Título: Comboios Rigorosamente Vigiados.
Autor: Bohumil Hrabâl.
Título Original: Ostfe sledované vlaky.
Tradutor: António Sabler.
Dados da Edição: Editorial Caminho, Lisboa, 1990.
Género: romance.
Classificação: Literatura Checoslovaca, Século XX.
 e Fernando Jorge Alves Correia.
Correcção: Aida Nascimento.


Número total de Páginas: 89.

com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Contracapa:
Comboios Rigorosamente Vigiados
Bohumil Hrabâl nasceu em Brno em 1914. Concluiu o curso de Direito em Praga em 1939, mas tendo os invasores alemães encerrado as universidades checas, só conseguiu o diploma em 1946. Nunca exercerá a profissão. Em vez disso, será sucessivamente escriturário, fiel de armazém, empregado dos caminhos-de-ferro, operário metalúrgico, embalador de papel velho e figurante de teatro.
Em 1963, publica o seu primeiro livro, Uma Pérola no Fundo, e é imediatamente acolhido como um grande escritor. Os livros seguintes alicerçam a sua reputação, nomeadamente Comboios Rigorosamente Vigiados, que inspirará um filme, tornado famoso e exibido há anos em Portugal.
Depois de 1968, dois livros de Hrabâl, já impressos, foram destruídos e até 1976 não voltou a ser editado no seu país. Actualmente é um dos nomes mais prestigiados da literatura checa, com grande repercussão em todo o mundo. O leitor português que dele já conhece Eu Que Servi o Rei de Inglaterra tem agora à disposição esta célebre, insólita e sagaz história que se chama Comboios Rigorosamente Vigiados, sem favor uma obra-prima da narrativa contemporânea.

Bohumil Hrabal
Comboios Rigorosamente Vigiados
Título original: Ostfe sledované vlaky
Autor: Bohumil Hrabal
Tradução: António Sabler
Capa e foto: Luís Silva
Orientação gráfica: Secção Gráfica da Editorial Caminho
Revisão: Secção de Revisão da Editorial Caminho
Bohumil Hrabal, 1965
Direitos de tradução em língua portuguesa
reservados por Editorial Caminho, SÁ, Lisboa - 1990
Tiragem: 3000 exemplares
Composição: Secção de Composição da Editorial Caminho
Impressão e acabamento: Tipografia Lousanense
Data de impressão: Junho de 1990
Depósito legal nº 36 416/90
ISBN 972-21-0080-7

Nesse ano, mil novecentos e quarenta e cinco, os alemães já não eram senhores do céu por cima da nossa pequena cidade. Menos ainda do céu da região ou de todo o país. Os bombardeiros em voo picado tinham perturbado o tráfego de tal maneira que os comboios da manhã passavam ao meio-dia, os comboios do meio-dia ao fim da tarde, e os comboios do fim da tarde em plena noite, e se por acaso um comboio da tarde chegava à hora exacta era um comboio correio com quatro horas de atraso.
Anteontem um caça inimigo abateu um caça alemão por cima da nossa pequena cidade, amputando-lhe uma asa. A carlinga pegou fogo e caiu no campo, mas a asa, soltando-se da carlinga, arrancou mãos-cheias de parafusos e cavilhas que caíram sobre a praça, ferindo à passagem as cabeças de muitas mulheres. Mas a asa planava sobre a nossa pequena cidade, todos os que podiam ficaram a ver, até que a asa desceu num movimento discordante mesmo em cima da praça para onde se precipitaram os clientes das duas cervejarias e a sombra da asa deslizava pela praça que as pessoas atravessavam a correr para logo voltarem a atravessar no sentido contrário, por causa da asa que ia e vinha como um gigantesco pêndulo arrastando os habitantes para o lado oposto ao seu provável ponto de queda e
8
fazendo ouvir um ruído cada vez mais forte e um som melodioso. Depois, ganhou velocidade e caiu no jardim do senhor reitor. Passados cinco minutos, os habitantes arrancavam e levavam placas e pedaços de chapa que reapareceram no dia seguinte cobrindo galinheiros e coelheiras, e logo nessa tarde um habitante cortou essa chapa roubada da qual fez, nessa mesma noite, magníficos pára-lamas para motocicletas. Foi assim que a asa desapareceu e que desapareceram também todos os pedaços de chapa e todas as peças da carlinga desse avião do Reich caído nos campos cobertos de neve atrás da nossa pequena cidade. Eu ia até lá de bicicleta para ver, meia hora depois de o avião cair, e já encontrava pessoas que carregavam o seu furto numa carroça. Era difícil adivinhar para que é que aquilo poderia servir. Mas eu ia andando, sempre de bicicleta, queria ver aquele avião demolido. Não posso suportar gananciosos, não era eu que ia apanhar ou desmontar aparelhos, coisas! Mas o meu pai avançava pelo caminho de neve espezinhada até aos destroços enegrecidos, trazia não sei que instrumento de música prateado e sorria e ostentava aquelas tripas prateadas, uma espécie de serpentinas. Sim, eram tubos que tinha encontrado no avião, os tubos por onde circulava a gasolina, e à noite, depois de chegar a casa, eu não tardaria a saber por que é que aquele achado dava tanto prazer ao meu pai. Cortou fragmentos idênticos, poliu-os, depois pousou ao lado desses sessenta tubos brilhantes o seu lápis com mina variável. O meu pai sabia fazer tudo porque estava reformado desde os quarenta e oito anos. Gomo era mecânico e tinha começado a trabalhar numa locomotiva com a idade de vinte anos, os anos de serviço contavam a dobrar para a reforma, mas os habitantes ficavam desesperados só de pensar que o meu pai tinha ainda vinte ou trinta anos para
9
viver neste nosso mundo. Além disso, o papá levantava-se ainda mais cedo do que aqueles que iam trabalhar, recolhia tudo o que podia encontrar na região, parafusos, ferraduras, trazia das lixeiras públicas toda a espécie de coisas e loisas, peças inúteis, e guardava tudo isso nas águas-furtadas e em barracos; a nossa casa parecia um ferro-velho. Se alguém não queria móveis velhos, o pai ficava com tudo; éramos só três em casa, mas tínhamos umas cinquenta cadeiras, sete mesas, nove canapés e montes de prateleiras, bilhas e lavatórios. Mas o meu pai não ficava satisfeito, ia de bicicleta por toda a região e mais longe ainda, remexia as lixeiras públicas com um gancho de ferro e voltava ao anoitecer carregado com os seus despojos, porque tudo podia servir um dia, e servia, porque se alguém precisava de qualquer coisa que já não se fabricava, uma peça para o automóvel, para um triturador ou uma batedeira, se não a conseguia encontrar vinha a nossa casa, o pai pensava durante um segundo e, sem hesitar, metia-se num dos barracos, nas águas-furtadas ou no pátio onde estavam as coisas amontoadas, remexia com o gancho e retirava num abrir e fechar de olhos algo que vinha mesmo a calhar. Por isso é que o papá era chefe da recolha dominical de metal velho, e quando transportava até à estação toda aquela ferragem, nunca deixava de passar em nossa casa para largar um pouco dessa ferraria dominical. No entanto, os vizinhos não podiam perdoar-lhe. Era sem dúvida por causa do meu bisavô Lucas, que tinha recebido uma renda de um forint por dia desde os dezoito anos de idade e mais tarde, durante a República, uma pensão em coroas. O meu bisavô tinha nascido em 1830 e em 1848 era tambor do regimento; nessa condição, bateu-se na Ponte Charles onde os estudantes que atiravam pedras da calçada aos soldados o atingiram num joelho e o estropiaram para a
 10
posteridade. A partir desse dia, recebia uma renda, um forínt por dia, com o qual comprava todos os dias uma garrafa de rum e dois maços de tabaco e em vez de ficar tranquilamente em casa a fumar e a beberricar, ia com a perna manca por ruas e caminhos, de preferência onde os outros trabalhavam sem descanso, e gozava os operários, bebia rum, fumava tabaco e pelo menos uma vez por ano andava à pancada, o meu bisavô Lucas levava tantas e tão bem dadas que o meu avô tinha de o trazer para casa num carrinho de mão. Mas, mal ressuscitava, metia-se de novo ao caminho e voltava a perguntar às pessoas se não queriam trocar o lugar delas pelo seu, e assim sucessivamente até se deixar novamente moer de pancada, que era indigno de um cristão! Depois, a queda do império austro-húngaro privou o meu bisavô da renda que recebia há setenta anos. E com a pensão que lhe dava a República acabaram-se a garrafa de rum e os maços de tabaco. Mas todos os anos o bisavô Lucas se deixava espancar porque continuava a pavonear os seus setenta anos durante os quais tinha tido todos os dias a sua garrafa de rum e o seu tabaco. Até um dia de 1935, quando achou por bem ir pavonear-se em frente dos pedreiros a quem tinham fechado a pedreira e que o espancaram até à morte. O doutor dizia que ainda poderia ter vivido uns bons vinte anos. Portanto, a minha família era a ovelha negra da cidade. O meu avô, para não ficar a dever nada ao bisavô Lucas, era hipnotizador; trabalhava nos circos de província e toda a gente via nessa mania de hipnotizar as pessoas a prova de que fazia o possível para não fazer nada. Mas em Março, quando os alemães atravessaram brutalmente as fronteiras para ocupar todo o país e marchar sobre Praga, só o meu avô avançou ao seu encontro, só o meu avô foi para a frente dos alemães para lhes barrar o caminho hipnotizando-os,
11
para travar a marcha dos tanques com a força do pensamento. Assim avançava o meu avô, com os olhos fixos no primeiro tanque que conduzia a guarda-avançada dos exércitos motorizados. Na torre desse tanque postava-se um soldado do Reich, com o seu corpo visível até à cintura, na cabeça uma boina preta com uma caveira e duas tíbias cruzadas, e o avô continuava a avançar sobre esse tanque, com os braços estendidos e com os olhos injectava aos alemães o seu pensamento, façam meia volta e regressem para donde vieram... e de facto o primeiro tanque parou, todo o exército se imobilizou de repente, o avô tocava o tanque com a ponta dos dedos e não parava de emitir o seu pensamento... façam meia volta e regressem para donde vieram, façam meia volta e regressem para donde vieram, façam meia volta... depois o tenente fez um sinal com uma pequena bandeira e o tanque recomeçou a marcha, mas o avô não se mexeu e o tanque esmagou-o e cortou-lhe a cabeça, e já nada se erguia perante os exércitos do Reich. Em seguida, o papá meteu-se a caminho para ir buscar a cabeça do avô. O primeiro tanque tinha parado antes de chegar a Praga, estava à espera de um cabrestante para tirar a cabeça do avô que ficou presa entre as lagartas das rodas, mas as lagartas estavam colocadas de tal maneira que o pai obteve autorização para retirar ele mesmo a cabeça do avô, para a enterrar junto ao corpo como convém a um cristão. Desde essa altura, houve grandes discussões em toda a região. Uns achavam que o meu avô era um louco, outros diziam que não era assim tão louco como isso, que se toda a gente tivesse feito frente aos alemães como o avô, com armas na mão, quem sabe qual teria sido o fim dos alemães.
Nessa altura, ainda vivíamos no campo, foi mais tarde que nos viemos instalar na cidade, e eu que estava

12
habituado à solidão, desde que chegámos à cidade senti que o inundo encolhia. Depois disso, tinha de sair da cidade para respirar. E quando regressava, logo que via as ruas e as ruelas estreitas do outro lado da ponte também eu me sentia encolher, tinha, tenho e hei-de continuar a ter, a sensação de que pelo menos dois olhos me espiavam por detrás das janelas. Ao ouvir pronunciar o meu nome, ficava vermelho só de pensar que toda a gente me punha defeitos. Há três meses cortei os pulsos, aparentemente sem razão nenhuma. Mas eu tinha uma razão, conheci-a e temia apenas uma coisa, que a adivinhassem, essa razão que só a mim dizia respeito. Era por isso que imaginava olhos por detrás das janelas. Mas o que não se imagina quando se tem vinte e dois anos? Eu podia pensar que se os habitantes da nossa pequena cidade me espiavam era porque eu tinha aberto as veias para fugir ao trabalho que deviam fazer por mim, tal como o tinham feito pelo meu bisavô Lucas e pelo meu avô Valem, que era hipnotizador, e pelo meu pai, que tinha andado de locomotiva durante um quarto de século para depois poder não trabalhar.
Nesse ano, os alemães já não eram os senhores do céu por cima da nossa pequena cidade. Quando cheguei à carlinga do avião, toda a extensão de neve brilhava e em cada cristal de neve parecia-me ouvir o tiquetaque de um ponteiro minúsculo, a neve estalava, passava por todas as cores sob o sol ardente, e eu ouvia esse tiquetaque de relógio em cada cristal e também noutro lado. O tiquetaque do meu relógio era bastante perceptível, mas eu ouvia ainda outro tiquetaque, esse tiquetaque vinha do avião, daquela massa. Efectivamente, o pêndulo do quadro de bordo funcionava, indicava mesmo a hora exacta que verifiquei nos ponteiros do meu relógio. Depois, vi ainda mais abaixo uma luva
13
 iluminada pelo sol e senti distintamente que essa luva não estava sozinha, que continha uma mão humana e que essa mão humana não estava sozinha, mas sim ligada a um braço, e esse braço a um corpo humano que se encontrava algures sob os destroços. Apoiei-me com todo o meu peso sobre os pedais, de todos os lados vinha o tiquetaque de ponteiros minúsculos sacudidos pelo fulgor do Sol, ao longe sobre a via avançava um comboio de mercadorias, tilintava alegremente, era um comboio de hulha que regressava à bacia de Most, certamente cento e quarenta vagões, e a sapata de um freio estava encravada no meio da composição, estava incandescente e o metal escorria sobre os carris, mas a locomotiva arrastava alegremente esse vagão bloqueado com o resto da composição.
Amanhã, vou voltar à minha pequena estação, à linha de via dupla onde todos os comboios que vão de leste para oeste são indicados por números ímpares e todos os comboios que se dirigem de oeste para leste por números pares. Vou novamente regular o tráfego, pela primeira vez desde há três meses, vou voltar à gare atravessada por duas vias principais, e a via principal reservada aos comboios circulando de leste para oeste tem o número dois, e todas as vias situadas à direita da via têm números ímpares, três, cinco, sete e assim por diante, e todas as vias situadas à direita da via principal número dois têm números pares - quatro, seis, oito, dez, etc. É evidente que esta numeração é só para nós, empregados dos caminhos-de-ferro do Estado, porque para um profano que se coloque no cais de uma estação, na minha pequena estação, por exemplo, a primeira via é a quinta, a segunda é a terceira, a terceira a primeira, a quarta via a segunda. Por isso, de manhãzinha, vou novamente vestir o meu uniforme
- as calças pretas e o casaco azul,
14
a camisa regulamentar com botões de couro que a mamã mandou engraxar ao Miror, depois vou abotoar o belo colarinho que tem as mesmas insígnias que o casaco, essas insígnias nas quais um ferroviário reconhece imediatamente o meu posto na hierarquia. No colarinho, o botão de liceal indica que passei o meu bacharelato; e a magnífica estrela bordada em fio de ouro prova que sou estagiário dos caminhos-de-ferro do Estado. Um pouco mais acima no colarinho, cintila a mais bela das insígnias, uma roda alada, com lantejoulas azuis e violetas, uma roda alada semelhante a um hipocampus de ouro. Por isso, amanhã de manhã vou partir antes do nascer do dia, a mamã vai-me seguir com o olhar, imóvel, colocada atrás da cortina, e por detrás de todas as janelas pelas quais passarei haverá pessoas, imóveis como a mamã, observar-me-ão, o dedo segurando a cortina, eu hei-de descer até ao rio, e uma vez chegado ao atalho respirarei livremente, como sempre, porque não gosto de apanhar o comboio para ir até ao trabalho, respiro melhor perto do rio onde não há janelas, não há armadilhas, não há agulhas que nos enterram na nuca, pelas costas.

15
No escritório da estação nada tinha mudado desde o momento da minha partida. Como sempre, o armário do sistema de blocagem das vias principais assemelhava-se a um realejo gigantesco ou a uma máquina de moedas, a mesa do telégrafo estava em frente da janela de onde se apercebe, ao longo de cinco quilómetros, uma estrada de campo ladeada por velhos pomares ao fundo da qual resplandesce o castelo do príncipe Kinsky, esse castelo que eu vi nessa manhã, pouco antes do nascer do Sol, envolto em bruma até ao primeiro andar como se estivesse suspenso na extremidade de um fio de ouro. Sobre essa mesa havia três aparelhos telegráficos, saídos há meio século atrás dos estabelecimentos Siemens Halske, e três registos. Como sempre, os dois telefones de via e os três telefones de estação ficavam continuamente presos uns nos outros, como sempre o escritório da estação zumbia com o suave arrulhar, com a campainha e com o cochicho dos telégrafos e dos telefones, parecia que se estava num aviário. Na janela da bilheteira, ao lado da sala de espera, estava sempre o mesmo cortinadozinho verde, preso ao meio por anéis de couro, e um pouco mais longe o armário metálico e o marcador. O senhor Hubicka, o encarregado da segurança, deu-me as boas-vindas e disse-me logo que íamos estar de serviço juntos; depois de três

 16
meses de doença, era necessário refazer a minha aprendizagem. Depois perguntou-me que horas eram e puxou-me as mangas acima do pulso; mas não olhava para o meu relógio, tinha os olhos fixos na cicatriz da ferida sarada.
Corei e fiz de conta que procurava o meu boné vermelho. Estava no armário coberto de pó e as patas dos ratos tinham-lhe deixado marcas. À luz do Sol matinal, escovava o meu boné regulamentar. As pombas do chefe de estação arrulhavam no pombal. Por detrás da estação, víamos todos os obstáculos do terreno de corridas, toda a pista em miniatura do Grande Prémio de Pardubice, pois o príncipe Kinsky criava cavalos de corrida, puros-sangues, com os quais tinha ganho mais que o Grande Prémio de Pardubice, o Grande Prémio de Liverpool, perto de um milhão de libras esterlinas, era muito dinheiro naquela altura, o príncipe começou a construir atrás da nossa pequena estação um enorme cinema, um teatro e uma sala de concertos para a cidade, mas nunca terminou os trabalhos e o teatro foi transformado em armazém de cereais, o mais belo armazém de cereais do mundo, entrava-se por uma colunata greco-romana. E este.armazém de cereais tinha um nome inglês: chamavam-lhe o Liverpool...
Às sete e meia em ponto, o chefe da estação entrou no escritório da estação. Pesava pouco menos de um quintal, mas pelo que diziam as mulheres dançava com uma incrível ligeireza. Penteava-se puxando os cabelos do lado esquerdo para o lado direito por cima da careca e, a partir da orelha, igualmente por cima da careca, do lado direito para o lado oposto. Mas, mal chegava ao cais, a mínima corrente de ar agitava e levantava a ogiva gótica do seu pobre topete.
Abria a porta do escritório. Jamais se teria pensado que um chefe de uma estação assim tão pequena
17
pudesse ter um escritório tão sumptuosamente mobilado. Os tapetes persas brilhavam com flores vermelhas e azuis, os três bancos turcos acentuavam ainda mais esse perfume do Oriente. E sobre a secretária maciça guarnecida a mogno, balançava uma palmeira gigante e as palmas erguiam-se como uma sombrinha por cima da poltrona veneziana. Ao entrar nesse escritório, tínhamos a impressão que íamos levar o chefe de estação numa liteira para o transportar como um papa. Havia um relógio em mármore, sobre um pequeno armário rococo, com três bolas douradas à guisa de baloiço, que giravam num sentido e no outro, e quem quer que ouvisse tocar esse relógio voltava-se e dizia: que bem que soa este relógio! No escritório havia também um canapé da administração forrado a oleado cor de chocolate, e na parede uma grande tela representando um comboio rápido no momento de sair da gare Wilson 0), largando vapor para a via e para o céu, e lançando-se envolto nessa nuvem, imagem cara a qualquer empregado dos caminhos-de-ferro do Estado e mais ainda ao nosso chefe de estação que tinha dois objectivos na vida - ser nomeado inspector dos caminhos-de-ferro do Estado e possuir um nome sonante, o senhor barão Lansky da Rosa, pois ao investigar a sua genealogia descobrira que tinha um pouco de sangue azul nas veias. Por isso, tinha sangue azul a dobrar, já que se dizia que os ferroviários eram a nobreza azul.
À parte isso, o chefe de estação tinha uma paixão vulgar pela criação de pombos. Antes da guerra, criava pombos de Nuremberga, pequenos, com agressivas flechas brancas e pretas nas asas, aos quais ia pessoalmente de dois em dois dias limpar o pombal, mudar a
(') A estação principal de Praga. (N. do E.)

 18
água e renovar a ração. Mas quando os alemães invadiram a Polónia, o chefe de estação deixou o pombal fechado e antes de partir para Hradec deu ordem ao seu empregado para estrangular todos os de Nuremberga. Uma semana depois voltou com pombos polacos, uns pombos com um belo papo azul e asas esplêndidas ornadas com triângulos cinzentos e brancos imbricados uns nos outros como os azulejos das casas de banho.
Estava no meio da via e sentia que me observavam. Voltei-me e, pelo respiradouro aberto, vi os olhos da mulher do chefe de estação que dava de comer a uma ave e me observava. Gostava muito da senhora Lansky, passava de boa vontade a noite connosco, no escritório tricotava em croché uma grande toalha de mesa, era tão repousante vê-la tricotar, sob os seus dedos surgiam sem cessar outras flores e outros pássaros, tinha à sua frente, pousado sobre a mesa do telégrafo, um livro sobre o qual se debruçava para saber em que fio devia pegar, dir-se-ia uma executante de cítara decifrando uma partitura. Todas as sextas-feiras matava um coelho; ia buscar um à coelheira, segurava-o entre os joelhos e abria-lhe o pescoço com uma faca mal afiada e o animal gritava, gritava durante muito tempo, depois a voz aguda começava a enfraquecer, mas a mulher do chefe tinha exactamente a mesma expressão de quando tricotava a sua grande toalha de mesa. Dizia que a carne de um coelho que foi devidamente sangrado é muito mais saborosa, muito mais delicada. Eu sabia com antecedência como ela se arranjaria para matar aquele ganso. Sentar-se-ia escarranchada em cima da ave, apertaria o bico cor de laranja entre os dedos e empurrá-lo-ia contra a garganta, como se fechasse a lâmina de um canivete, depois arrancaria uma pena do alto da cabeça, cuidadosamente, o sangue escorregaria
19
lentamente para dentro da caçarola, e quando o corpo da ave começasse a enfraquecer, a amolecer, a senhora Lansky abaixar-se-ia ainda mais e acabaria por se sentar nos calcanhares.
- Estagiário Hrma! - chamava o chefe de estação.
Entrei no escritório, cumprimentei-o e pus-me em sentido.
- O estagiário Hrma apresenta-se!
- Senta-te - disse o chefe de estação. Levantou-se da secretária e uma palma pousou-lhe
na cabeça. Por um momento ficou a examinar-me, os olhos perscrutadores fitando o meu uniforme, depois acabou de me abotoar o colarinho.
- Então, Hrma. Já reparaste que não temos telegrafista?
- Zdenicka Lange? - disse eu.
- Estás a falar de um anjo! - suspirou o chefe de estação. - Mas não ouviste nada na cidade?
- Não. O que é que aconteceu?
- É curioso. Só faltava que se organizassem excursões de tarifa reduzida para ver o nosso amigo Hubicka! Como se ele tivesse quatro patas! E duas cabeças. Deu uma bela reputação à nossa pequena estação! Bonito serviço!
- Da parte do senhor Hubicka nada me espanta - disse eu.
- Quando fazia o meu estágio em Dobrovice e estava sob as ordens do senhor Hubicka, toda a linha vinha propositadamente vê-lo... para saber como é que tinha conseguido meter-se no canapé do chefe de estação com uma certa senhora...
- Um canapé austríaco forrado a oleado? - perguntou o chefe da estação franzindo os olhos. - Como este aqui?

 20
- Exactamente o mesmo - disse eu.
- Milos, senta-te.
O chefe acalmou-se. Sentou-se por sua vez, escarranchado sobre um banco, e colocou a mão em concha junto à orelha.
- O último rápido acabava de partir - disse eu ao ouvido do meu chefe de estação. - Tínhamos passado o serão na companhia de uma linda rapariga muito elegante que fumava cigarros e bebia vinho. Por volta da meia-noite, o senhor Hubicka diz-me: «És apenas um aprendiz, Milos, mas confio em ti. Vais-me substituir durante uma hora ou duas.» Então fiquei de guarda no escritório da estação e o senhor Hubicka levou a senhora para o escritório do chefe. Eu colei a orelha à porta e ouvi: «Meu amor, isto é bom, o corpo precisa disto...»
- Refinadíssimo suíno...
O chefe de estação levantou-se e olhou através da janela, para lá dos pombos que esticavam o pescoço e arrulhavam, em direcção ao cais onde estava o senhor Hubicka.
- Se isso ao menos se visse na sua cara, a sua natureza de fornicador - vociferava o chefe de estação, e o senhor Hubicka meteu um dedo numa orelha e agitou-o com violência, como se tivesse água na orelha.
- O pior cão é o que não ladra - observei eu.
- À uma da manhã um comboio de mercadorias tinha levado um vagão de açúcar e eu continuava a escutar. E foi então que ouvi barulho no escritório do chefe, como o barulho que se faz a arranhar um caixão... depois um baque! Precipito-me no escritório do chefe e o que é que eu vejo? A senhora estava deitada toda nua em cima do canapé, de costas para baixo e com as pernas abertas, assim! E o senhor Hubicka estava no chão, em ceroulas, como o soldado da nossa Igreja no
21
dia em que o túmulo do Senhor se abriu. E diz-me, falhei a minha carambola, Milos! Caí do altar do amor...
- O ranhoso do chacal! - gritou o chefe de estação.
Apoiou-se no parapeito da janela, os olhos fixos no senhor Hubicka que estava no cais, apoiado nas suas pernas abertas a contemplar o céu.
- E como é que ela estava deitada em cima do canapé do chefe, essa galdéria, como? - perguntou o chefe de estação.
- Se me permite vou-lhe mostrar - disse eu, apontando o canapé forrado a oleado, pulei, executei um meio salto perigoso e caí de costas. O chefe de estação inclinou-se sobre mim, ameaçador.
- Se ele quer chafurdar assim com putas, que o faça na sala de espera e não no canapé do chefe!
- Porque só o chefe de estação tem o direito de se sentar no canapé do chefe de estação! - disse eu.
- Tu reconheces isso, mas não há nada sagrado para esse porcalhão! - gritou ele.
Sentei-me e disse:
-• Mas, chefe, ainda não é tudo, venha ver! - puxei o chefe de estação pela manga e mostrei-lhe o canapé.
- Repare, aqui, neste sítio. - O oleado estava rasgado a todo o comprimento...
- Eles rasgaram o canapé! - gritou o chefe de estação.
Rasgar o canapé do chefe de estação! Mesmo no meio! Tudo isto porque as pessoas já não acreditam em nada. Nem em Deus, nem nos mitos, nem nas alegorias, nem nos símbolos! Estamos sozinhos no mundo, por isso tudo é permitido. Eu não vou nisso! Eu acredito em Deus! Mas para esse pateta desse porcalhão, não há mais nada do que porco assado, knôdels e couves...

 22
O chefe de estação já não conseguia falar, soprava e bufava, os olhos fixos no cais, nas costas do senhor Hubicka.
- É um demónio - disse ele por fim. - Ali está um rapaz que podia ser chefe de estação há pelo menos dez anos, numa linha pequena de via única, mas ainda não tem sequer uma estrela. Mal o querem promover, arranja maneira de dar escândalo, enquanto eu continuo a avançar.
- Ouvi dizer - disse eu - que ia ser nomeado inspector dos caminhos-de-ferro do Estado.
- Está correcto.
- Então, em vez das suas três pequenas estrelinhas, vai ter uma estrela grande, uma estrela de inspector, com uma dragona! - gritei eu.
- É isso mesmo, Milos. - O inspector tornou-se sonhador. - Dou-lhe o exemplo - disse ele abrindo o armário de onde tirou um casaco novo no qual já estava cosida a dragona' com a estrela adamantina.
- Imite o que eu faço, mas se calhar estou a deitar pérolas a porcos.
- Um inspector nos caminhos-de-ferro - disse eu - é como um comandante no exército, não é?
- Exactamente, Milos - disse o chefe de estação.
Um grande comboio de mercadorias passava pela primeira via, avançava a toda a velocidade e os vagões davam golpes surdos e regulares nas juntas dos carris. O chefe de estação dobrava cuidadosamente as pontas do casaco e as mangas, para não as enxovalhar. Depois foi buscar a caixa da comida, abriu a janela e os pombos entraram no escritório, batiam-se em pleno voo para ver qual pousava primeiro no seu ombro e por fim houve lugar para todos, pousados em cima do chefe de estação como se este fosse um monumento
23
ou uma fonte, inclinavam-se e aconchegavam-se a ele, não davam importância nenhuma à comida, aquele afecto era mais importante, debicavam-lhe a cara, mas com ternura, como fazia um bebé. O comboio da noite tinha-se afastado com estrépito. Aquele barulho acompanha para todo o lado os comboios em trânsito, como os quadrados e rectângulos de vidro faiscantes acompanham os comboios nocturnos em tempo de paz.
- O que é que o senhor Hubicka terá feito com Zdena? - perguntei eu.
- Asneiras - respondeu o chefe de estação, e sorria e estendia os lábios aos pombos. Um bruto não seria capaz de tal coisa! - Mas não me vou aborrecer mais com isso, Milos, o conselho disciplinar está encarregado do assunto, em Hradec. Em suma, Hubicka passou a noite com Zdena, deitou-a ao chão, levantou-lhe as saias e carimbou-lhe as nádegas com o carimbo da estação, sem sequer se esquecer do datador. E no dia seguinte de manhã, a nossa pobre telegrafista voltou para casa e a mamã dela viu os carimbos e saiu a correr para apresentar queixa à Gestapo. Tive de levantar o auto. Que horror! Zdena foi convocada à Direcção onde o director dos caminhos-de-ferro de Estado examinou pessoalmente os carimbos. Que escândalo! - gritou o chefe de estação, e os pombos estremeceram nos seus braços esticados e bateram as asas para não perderem o equilíbrio.
Mas ao fundo, do outro lado, ao longo da vedação da estação, a condessa Kinsky, que voltava das quintas, chegava a galope em cima de um potro negro, galopava e parecia constituir um só corpo com aquele potro. O chefe de estação saiu para o cais, sempre acompanhado dos seus pombos, cumprimentou a condessa que passava a galope e a condessa atravessou a via e conduziu o potro para a frente da estação e desceu

24
do cavalo com tal ligeireza que as suas calças de montar só tocaram ao de leve a sela de couro, o chefe de estação beijou-lhe a mão e deu alguns passos com ela, os pombos continuavam sempre pousados nos seus ombros, a senhora condessa não parecia surpreendida, como se fosse uma coisa natural, aqueles pombos, estendiam-lhes a mão enluvada e continuava a falar com o chefe de estação.
Agora o senhor Hubicka podia manter o olhar fixo na senhora condessa.
- Sabes o que é que eu queria, Milos? Queria estar no lugar daquela sela - e indica o potro negro, cospe, sorri, e num tom de voz confidencial: - Milos, tive um belo sonho. Sonhei que era uma carroça e que a senhora condessa me segurava pelo timão e me levava ao Liverpool - e voltava novamente a observar a condessa com um olhar tão impudico, particularmente as suas pernas, à medida que ela se afastava na companhia do chefe de estação em direcção ao armazém de cereais, o Liverpool. O chefe de estação sobressaltava-se, sem dúvida espantado com aquilo que acabara de ouvir da boca da condessa, de uma maneira tão brusca que os pombos pousados sobre os seus ombros voaram e se dispersaram. A senhora condessa estendeu-lhe a mão que ele beijou respeitosamente, depois quis ajudá-la a colocar os pés nos estribos, mas a senhora condessa dissuadiu-o com um gesto e içou-se para cima do potro negro, com um único golpe de rins, as pernas abriram-se durante um breve segundo e o senhor Hubicka limpou a boca e declarou:
- Aí está uma bela garupa! - e cuspiu. A senhora condessa afastava-se a galope pelo caminho do castelo, o potro destacava-se sobre a neve que brilhava ao sol cor-de-rosa. O senhor Hubicka classificava as mulheres em duas categorias. Aquelas que
25
a natureza tinha particularmente favorecido abaixo da cintura apelidava-as, como era o caso da senhora condessa, de belas garupas. Ou belos jarretes. E aquelas que eram mais avantajadas acima da cintura e ostentavam um belo busto chamava-lhes belos peitorais. Como se falasse de cavalos ou de vacas.
E o chefe de estação chegava à porta da estação em passo de corrida, furioso:
- Hubicka, até a senhora condessa Kinsky está ao corrente!
Voltou-se no enquadramento da porta, abanou a cabeça com um ar terrivelmente sério, subiu a escada e entrou na cozinha onde começou por bater com uma cadeira no chão, com tanta violência que o estuque caiu do tecto do escritório; depois começou a vociferar, virado para o pátio de arejamento:
- Maldição de um século erótico! Tudo é hipererotizado! Por todo o lado há excitantes eróticos! Adolescentes e miúdos apaixonam-se por guardadoras de gansos! As leituras e os filmes eróticos levam aos dramas de amor! Imolem-se escritores, educadores e comerciantes de livros e imagens pornográficas! Temos de acabar com a monstruosa imaginação da juventude! Cortou em pedaços o cadáver da leiteira e teria certamente retalhado o cadáver da prima se o tivessem deixado! O droguista expõe um manequim mostrando em corte o flanco de uma jovem em tamanho natural. E os jovens atiram-se literalmente para cima dela! Quando se entra no atelier de um pintor parece que estamos num açougueiro que vende carne humana. É canibalismo. Encontra-se a Vranská numa mala e procura-se um loiro com um dente de ouro. Antes do crime ele comprou-lhe uma maçã reineta da Austrália na confeitaria da Coroa. Vamos! É só carne! Vejo crimes cometidos por concupiscência! Ao banco dos réus os
26
professores que toleram a educação sexual. Quanto maior é a imoralidade e o espírito do prazer, maior é o número de caixões e menor o número de berços! - gritava no primeiro andar o chefe virado para o pátio de ventilação, de modo a ser ouvido no escritório da estação.
É que o chefe de estação era membro da ASC, associação para o saneamento dos costumes, cuja sede era em Praga, e por outro lado, a senhora condessa, quando encomendava vagões para os animais que era preciso levar ao matadouro, repreendia-o sempre por ser um pouco condescendente no capítulo da fé, pois no dia em que a Igreja Católica desabar, será o fim do mundo inteiro. E o chefe de estação, quando passava em frente de uma igreja, nunca deixava de a saudar; saudava militarmente, se estava de uniforme, e quando estava em trajo civil tirava o chapéu tirolês, inclinava-se e murmurava qualquer coisa em voz baixa e falava com a igreja.

27
O sistema de blocagem tilintou e a luz vermelha começou a pestanejar e passou a branca, retirei a chave do sistema de blocagem e dirigi-me para o cais, ao alpendre, a locomotiva assobiava à entrada da plataforma e o chefe descia as escadas como se nada fosse, purificado depois de ter berrado tanto no pátio de ventilação, como se o pátio fosse um muro de lamentações. A mulher dele, contava o senhor Hubicka, tinha direito aos mesmos berros; deixava-o gritar, embora fosse a filha de um açougueiro de Volary, mas quatro vezes por ano rebelava-se, e quando o chefe de estação gritava muito alto e lhe atirava à cara aquilo que é uma mulher como deve ser, a senhora Lansky atirava-lhe à cabeça aquilo que tinha mais à mão. Uma vez, antes do Natal, como ele a descompôs demasiado, ela levou-o para o quarto de banho e esbofeteou-o, o chefe de estação caiu na banheira de pernas para o ar, ao lado da carpa para o Natal.
O chefe de estação entrou na sala e apercebeu-se logo que alguma coisa não corria bem.
- Então, meus filhos - disse ele com voz paternal -, qual é a situação?
- Estava um soldado connosco junto ao poste de sinalização - disse Hubicka com uma careta.
- O comboio militar sob vigilância especial? -

28
perguntou o chefe de estação, arregalando os
olhos.
- Um comboio com três pontos de exclamação disse eu.
- Leram? - disse ele, mostrando uma circular com a assinatura do comissário do Reich.
- Sim - disse Hubicka.
- Foi tudo ponderado e foi tudo decidido - sorriu Hubicka.
- Mas isso podia ser considerado sabotagem disse o chefe, e saiu para o cais.
Na locomotiva do comboio militar sob vigilância especial estava, branco como a cal, o engenheiro Honzik, chefe da tracção, que tinha ido buscar pessoalmente aquele comboio a Liboch. Estava ali como refém, olhava fixamente à sua frente e apertava as mãos, encostava-se à lucarna da locomotiva e gesticulava em direcção às janelas e à porta da estação para nos mostrar bem como desesperava com o trabalho que lhe dava a nossa pequena estação.
O chefe de estação fez-lhe continência e eu dirigi-me à via e saudei-o por minha vez. A locomotiva parou e dois esbeltos S S desceram com duas Parabellum na mão, examinaram por um instante o meu boné vermelho. Bati os tacões e saudei-os militarmente, mas os SS, um à minha direita e o outro à minha esquerda, apoiaram o cano das armas automáticas nas minhas costas e obrigaram-me a subir a escada da locomotiva e o comboio começou a andar. Aquilo parecia-me tudo estranho, aqueles dois SS eram belos, imaginava-os mais depressa a escrever poemas ou a jogar uma partida de ténis, mas estavam comigo naquela locomotiva, o engenheiro Honzik estava com o comandante do comboio, um capitão da guarda com um gorro de montanhista austríaco, tinha na cara uma grande cicatriz que
29
lhe passava por cima da boca e se prolongava pelo queixo e pelo pescoço, o maquinista também estava de uniforme, mantinha a mão sobre a alavanca das velocidades e estava sentado num sofá estofado, era uma locomotiva alemã a antracite, ao lado da cadeira do maquinista havia uma alavanca como as das cadeiras para doentes em que se pode alterar a posição do assento. Os dois S S mantinham os canos das suas Parabellum nas minhas costas e os seus olhos, semelhantes aos canos das suas armas, olhavam fixamente o capitão da guarda que contemplava a paisagem. Na propriedade, vi alguém abrir um alçapão e subir ao telhado de zinco levado pela curiosidade, depois ergueu os braços como se se rendesse. Sem dúvida que lhe tinham gritado qualquer coisa, sem dúvida que tinham apontado uma arma na sua direcção, em pé sobre o tecto tinha os braços levantados como se brindasse à saúde do Sol, era Jordan, o tolo da aldeia, levava as vacas a pastar e ao domingo à tarde metia uma garrafa de cerveja num redanho, ia dar uma volta de barco e de vez em quando puxava o redanho e servia-se de um gole de cerveja fresca, depois punha-se de em cima da barca, tal como fazia naquele momento em cima do telhado de zinco, ficava de pé no barco em roupa interior e com os braços levantados brindava à saúde do Sol, invocava o Sol, lançava gritos eh! eh! eh! depois esvaziava de uma só vez o copo de cerveja; também via a senhora Lansky atrás da janela da cozinha, tinha os olhos separados pelo varão de couro ao qual estavam presos os pequenos cortinados, levantou a mão, depois a locomotiva do comboio sob vigilância especial ladeou uma carruagem crivada de balas arrumada na quinta via, voltei os olhos para ver o que diziam os dois SS e eles olhavam-me como se tivesse sido eu a metralhar aquele comboio.
30
Lambe cus! - disse um dos SS.
Um bandido como este, mais valia abatê-lo imediatamente - disse o outro. - Trinta minutos de atraso - replicou o primeiro, e apoiou mais energicamente o cano da sua Parabellum entre as minhas costelas.
Como tudo era diferente, há três meses atrás, quando fui ao encontro da minha morte, debruçava-me sobre a bilheteira, era de noite, a empregada era ruiva; um bilhete, disse eu. Ela reconheceu-me e disse-me: mas para onde, senhor? Vou para onde os seus olhos caírem à primeira vez, disse eu. Ela riu-se com um riso miúdo: Como assim, pela primeira vez? Tenho-os à minha frente durante todo o dia, estes bilhetes de caminho-de-ferro! Escute, menina, disse eu, olhe para mim e pegue num bilhete com a mão esquerda. Ela troçava. Veja bem, eu até consigo vender bilhetes no escuro. E ria-se porque pensava que eu estava a brincar. Então eu disse-lhe: sétima coluna, sétima casa, o número sete como os judeus. Ela estendeu a mão e, sem deixar de olhar, sem baixar os olhos, então, vai ser um bilhete para Bystrice do Benesov e custa vinte e oito coroas.
A máquina estremecia, a extensão de neve em fusão cintilava até perder de vista, como sempre fazia-se ouvir o tiquetaque dos seus minúsculos cristais coloridos. Três cavalos mortos, que os alemães tinham atirado de um vagão durante a noite, jaziam na fossa. Tinham apenas aberto a porta e atirado os cadáveres. E agora os cavalos jaziam na fossa ao longo da via, os membros levantados para o céu como se fossem colunas a sustentar o pórtico invisível do céu; o engenheiro Honzik olhava-me e os seus olhos estavam cheios de tristeza e de rancor, porque aquele comboio sob vigilância especial tinha-se atrasado no seu sector. Sem dúvida que a culpa era minha,
31
era natural que aqueles SS me tivessem obrigado a subir para a máquina e não esperassem mais nada do que assestar o cano das suas Parabellum na minha nuca, dar o sinal, pressionar o gatilho, crivar-me de balas e abrir a porta... Era exactamente isso que eu pressentia, e ao mesmo tempo dizia a mim próprio que estavam a fingir, que não eram capazes disso, porque eram tão elegantes os dois, sempre tive medo das pessoas demasiadamente belas, perante as pessoas muito belas nunca consegui dizer uma frase com sentido; transpirava, gaguejava, admirava tanto as caras bonitas que ficava transtornado, nunca consegui olhar de frente para uma cara bonita.
Em contrapartida, o chefe da guarda era feio, aquela grande cicatriz tinha-se incrustado na sua cara, como se em criança tivesse caído de cabeça numa caçarola enferrujada, e agora aquele chefe da guarda observava-me. Ergui o braço e agarrei-me a uma argola suspensa do tecto da locomotiva. Pensei que podia fazê-lo porque o capitão da guarda me observava e podia ver que eu não passava de um pobre tipo que se cansava de estar de pé ao longo da via, um pobre tipo ao qual tinham dito, lá em cima em Hradec Kralove, para se deixar andar ao longo da via a levantar e abaixar os braços dos semáforos enquanto o exército do Reich se lançava pela sua estação adentro, primeiro em direcção ao Leste, e agora em sentido inverso, em direcção a Oeste. Os alemães são mesmo loucos, pensava com os meus botões. Uns loucos perigosos. Eu também era um pouco louco, mas à minha custa, enquanto os alemães o eram à custa dos outros. Ainda me lembrava daquele comboio de tropas na via cinco, os soldados tinham ido à mercearia da vila para comprar charcutaria, doces e cubos de mel sintético; às escondidas um soldado tirou o cubo sobre o qual assentavam todos os outros e toda a pirâmide de mel sintético veio abaixo.

32
O merceeiro contou os cubos e constatou que faltavam cinco; o comandante reuniu todo o batalhão e fez revistar o comboio até ao cair da noite para encontrar aqueles cinco cubos de mel sintético; não os tendo encontrado foi pessoalmente ao merceeiro, saudou-o militarmente e apresentou cerimoniosamente as suas desculpas... Talvez fossem os mesmos alemães que iam nesse momento comigo na locomotiva; talvez fossem eles.
O motorista lançou-me uma piscadela de olho jovial, depois remexeu o carvão com a pá, começou por deitar carvão para a parte de trás da caldeira, depois para o centro, com gestos ritmados, tendo cuidado para que a última pazada caísse exactamente na extremidade. Os olhos do capitão da guarda estavam fixos nos meus punhos, onde eu também tinha uma cicatriz, a manga subia e o capitão observava aquele ferimento cicatrizado como se lesse um livro. Aquele capitão sem dúvida que sabia muito, olhava para tudo como se já tivesse estado do outro lado, os seus olhos assemelhavam-se a dois pedaços de sflex. Estavam todos ocupados a examinar os meus pulsos e o capitão estendeu o seu chicote, levantou-me a outra manga e examinou-me a cicatriz.
- Camarada - disse ele.
Fez um sinal e o comboio militar sob vigilância especial abrandou e as duas Parabellum afastaram-se das minhas costas e eu já não olhava os dois soldados de cara bonita, tinha os olhos fixos nos carris, nas placas metálicas estriadas que não paravam de trepidar enquanto a locomotiva corria sobre os carris.
- Raspa-te - disse o capitão.
- Obrigado - segredei eu.
Perguntei a mim mesmo se não seria uma brincadeira, abri a portinhola, pousei o pé no primeiro degrau, depois desci os degraus uns atrás dos outros,
33
estendi a perna e caí no chão como se dançasse uma dança russa, mais um passo e fiquei de pé, a locomotiva retomou o andamento e vi passar umas a seguir às outras as plataformas carregadas de Tigres, alguns soldados tinham na mão latas de conserva de um quilo, abertas, tinham as mangas arregaçadas e apanhavam bocados de carne com a ponta das facas e comiam; outros com as suas armas automáticas pousadas sobre os joelhos, balançavam as pernas como se estivessem na margem de um regato; cada vez que um vagão passava à minha frente sentia que as minhas costas ofereciam um bom alvo.
O último vagão do comboio era um vagão de mercadorias aberto, sem toldo, donde pendiam meias pretas de senhora, sem dúvida das enfermeiras de um hospital de campanha, mas continuava na mira das Parabellum, dos revólveres e metralhadoras dos alemães, sabia agora, por experiência própria, que nunca se adivinhava o que lhes passaria pela cabeça. A senhora Karaskova, nossa vizinha, foi presa pelos alemães em
1940, logo no princípio, e voltou no ano passado pelo Natal, todo aquele tempo, aqueles quatro anos, passou-os na central de Pekarna onde lavava o sangue depois das execuções, o carrasco era simpático para ela, dava-lhe fiambre, pedia-lhe para cantar Yeux noires, pourquoi pleurez-vous e dizia-lhe Desculpe, e Se faz favor? E depois, sem dizer água-vai, mandaram-na de volta a casa e ainda por cima escreveram-lhe uma carta de desculpas, mas a senhora Karaskova tinha perdido a razão, então inscreveram-na no STO, deram-lhe um lugar nas oficinas de fundição, meteram-lhe na mão uma galheta e agora põe óleo e limpa as esferas dos rolamentos das máquinas.
Aproximava-me da curva da via, ao longe via erguerem-se contra o céu os doze cascos dos cavalos mortos,
34
assemelhavam-se a pilares da cripta de S. Boleslav. Pensava em Macha, no nosso primeiro encontro, nessa altura ainda estava na manutenção, o chefe deu-nos dois baldes de tinta vermelha e mandou-nos pintar a vedação à volta das oficinas. Macha tinha começado a trabalhar nos caminhos-de-ferro, tal como eu, ficámos um em frente do outro, separados por aquela vedação alta e farpada, cada um colocava a seus pés o seu balde, cada um com o seu pincel na mão, olhávamos bem em frente, atarefados a pintar a vedação, cada um do seu lado, sempre frente a frente, havia ao todo cinco quilómetros de vedação, passámos os dias todos assim, frente a frente, durante cinco meses, e dissemos tudo um ao outro, a Macha e eu, mas havia sempre a vedação entre nós; um dia, depois de ter pintado dois quilómetros de vedação, estava a pintar o arame farpado com tinta vermelha à altura dos lábios de Macha e disse-lhe que a amava, e ela, que do seu lado pintava o mesmo arame, disse-me que também me amava... E olhou-me nos olhos, e como estávamos numa vala e a vegetação era alta, estendi a boca e beijámo-nos dum e doutro lado do fio de ferro coberto com uma demão e quando abrimos os olhos ela tinha a boca toda suja de vermelho e eu também, rebentámos a rir e depois ficámos felizes.
Sentei-me em cima da barriga de um dos três cavalos mortos, a cabeça apoiada no seu jarrete. A cabeça do segundo cavalo olhava-me com um olho fora de órbita, até parecia que aquele cavalo morto tinha vivido comigo aquilo pelo que acabara de passar.
Portanto, nesse dia, subi a escada do pequeno Hotel de Bystrice do Benesov, um pedreiro com camisa e calças brancas trabalhava num dos recantos da escada, furava o muro para fixar duas cavilhas onde se iria mais tarde pendurar um extintor Minimax; era um ho-
35
mem de uma certa idade, o tal pedreiro, mas tinha um físico tão imponente que teve de se afastar para me deixar passar, assobiava uma valsa do Comte de Luxembourg. Entrei num quarto, era de manhã, tirei duas lâminas de barbear, espetei uma lâmina no banco do quarto de banho e pus a outra ao lado e comecei a assobiar a valsa do Comte de Luxembourg, despi-me, abri a torneira da água quente, depois reflecti, entreabri a porta devagar. O pedreiro estava do outro lado da porta, no corredor, como se também tivesse entreaberto a porta e me quisesse observar, para ver o que eu fazia, tal como eu quisera fazer com ele. Fechei a porta, deslizei para dentro da banheira, tive que me sentar devagar porque a água estava a escaldar, soltei um gemido de dor, sentava-me com prudência mas magoava-me. Depois, estendi os pulsos, apertei o pulso esquerdo com a mão direita... e depois, com todas as minhas forças, enterrei o pulso direito na lâmina espetada no banco. Mergulhei as duas mãos na água quente, via o sangue fugir lentamente do meu corpo, a água tomou uma tonalidade rósea, o sangue vermelho continuava a escorrer distintamente, como se me tivessem tirado dos pulsos uma longa faixa vermelha elástica, uma gaze ondulante... depois senti-me coagular na banheira como tinha coagulado a tinta com que pintáramos a vedação farpada à volta das oficinas dos caminhos-de-ferro do Estado, e tinha sido preciso juntar-lhe terebentina... a cabeça caiu-me sobre o peito e senti a soda com framboesa colar-se à minha boca, mas era uma soda ligeiramente salgada... depois aqueles círculos concêntricos azuis e violeta que ondulavam como espirais móveis e coloridas... depois uma sombra debruçou-se sobre mim e senti contra a minha cara um queixo coberto de pêlos. Era o pedreiro com o seu uniforme branco. Passou-me os braços por debaixo do
36
corpo e ergueu-me como um peixe vermelho, com aquelas barbatanas vermelhas que me saíam dos pulsos. Pousei a minha cabeça sobre o seu avental e senti a minha cara húmida derreter a cal, e aquele perfume é a última coisa de que me lembro.
Estava sentado sobre o cavalo morto, apoiado a um dos seus membros erguidos, levantados contra o céu, podia tocar os pêlos finos que os cavalos têm junto aos cascos... um comboio de mercadorias passava pela via, apitava alegremente. A sombra dos vagões cobria-me e descobria-me compassadamente, eu salivava muito, tudo começou em casa dos velhos Noneman de Karlin, naquela noite que passei em casa do tio da Macha. Instalaram-me no canapé do estúdio e deram-me um cobertor e ainda um encerado onde estava escrito Praga em letras grandes e por cima da inscrição havia um pequeno avião onde os clientes se deixavam fotografar disfarçados de pilotos ou de observadores, havia grupinhos que se conseguiam meter todos numa fotografia sentados nesse avião. Durante a noite, quando tudo ficou silencioso em casa dos Noneman, Macha veio ter comigo, meteu-se debaixo do encerado onde estava pintado o avião e começou a acariciar-me, estava toda encostada a mim e eu também a acariciava, sentia que me tornava num homem e fui um homem até ao último momento, mas quando cheguei lá sentime murchar como um lírio ('), de repente, e tudo acabou. Macha tentava beliscar-me, mas eu estava petrificado, como que paralisado em todas as extremidades... Ao fim de uma hora, Macha levantou o encerado e fugiu, voltou para o quarto da sua tia... No dia
36
(') Expressão popular checa utilizada para designar uma falha sexual passageira. (N. do E.)
37
seguinte de manhã, não ousava sequer olhá-la, estava como que colado à minha cadeira, os clientes entravam, instalavam-se atrás do encerado em cima do qual eu tinha tido uma tão má experiência durante a noite, um subia para uma cadeira, o outro para um banco, e o tio Noneman metia-lhes na mão uma garrafa ou um funil, depois metia a cabeça debaixo do pano preto em frente do seu aparelho, levantava os braços e fazia sinal, depois saía de debaixo do pano preto e cinco minutos mais tarde trazia a fotografia, pois havia uma inscrição por cima da entrada: apenas cinco minutos de espera. Houve clientes durante todo o dia, depois entraram dois soldados alemães, tinham acabado de subir, um para cima da cadeira o outro para cima do banco, e o senhor Noneman dispôs o toldo em frente deles, no qual estavam pintados o avião e a palavra Praga, mas houve um barulho surdo, depois uma corrente de ar atravessou o estúdio e arrebatou o toldo com o avião, os dois soldados caíram e o tio, que já tinha a cabeça debaixo do pano preto, caiu também, mas isso ainda não era nada, houve uma corrente de ar horrível e vi a parede do estúdio despedaçar-se e os dois soldados e o tio serem levados pelo vento que enxotou a tia e a Macha para fora do quarto, voavam literalmente e tentavam segurar as saias, mas em vão, os seus cabelos erguiam-se e voavam ao vento tapando o céu, caímos todos de pernas para o ar, e rolámos no relvado, lentamente, como balões... por fim, a corrente de ar arrancou a tabuleta onde se podia ler: apenas cinco minutos de espera... Algumas pessoas atravessaram a rua principal, depois tudo ficou silencioso, em seguida ouvimos o gemido das sirenes, muitas ambulâncias passavam na rua, depois chegaram homens e mulheres em farrapos, hirsutos, riam-se como doidos, não paravam de rir, depois deixaram-se cair de pernas para o ar no
38
relvado e ficaram estendidos de costas, convulsionados pelo riso... Depois, um tipo aproximou-se, voltou-se apontando na direcção de Vysocanny: Um bombardeamento terrível, meus amigos! E virando-se para o relvado, apercebeu-se daquela grande tabuleta e repetiu em voz alta o que estava inscrito na tabuleta, mas dando de certa maneira um sentido diferente às palavras: apenas cinco minutos de espera...

39
Deslizei por baixo da cancela; havia carruagens na terceira via. Todos os vagões estavam crivados de balas, li uma inscrição na primeira carruagem: destino, oficinas dos caminhos-de-ferro do Estado, estação de origem, Cracóvia. Era sempre assim: os guerrilheiros baptizavam os comboios alemães mesmo atrás das linhas, mais de uma carruagem estava sem vidros, todas estavam crivadas de balas, nas paredes metálicas inscrevia-se a mensagem das metralhadoras, outras tinham sido rebentadas à granada, outras com obuses de pequenos canhões de montanha ou com bazucas roubadas aos alemães. Aquelas viaturas já estavam fora de serviço há muito tempo; havia uma portinhola dos dois lados de cada um dos compartimentos e um longo estribo que corria ao longo da parede da carruagem. Em todas as portinholas, ou quase todas, havia uma mancha castanha de sangue seco. Deitei uma olhadela para dentro dos compartimentos e por todo o lado se via a mesma coisa: pelo soalho arrastavam-se vidros partidos, pregos, botões presos a bocados de tecido, uma manga inteira de um uniforme militar, calças ensanguentadas, um lenço que devia ter sido impregnado de sangue, peças de xadrez perdidas, um cartão de jogo da glória, um espelho redondo, um pequeno acordeão, cartas polvilhadas de neve, uma fita comprida e um

40
balãozinho às riscas. Apanhei uma carta que tinha a marca de uma bota de soldado de solas cravejadas. A carta começava com Mein lieber, Scnucki Pucki! e acabava com Deine Louise e a marca de uns lábios femininos. A um canto, um borzeguim desapertado com a lingueta puxada encarava-me. Dois corvos mortos jaziam no soalho. No dia em que voltei do hospital, fazia tanto frio que no bosque por detrás da nossa pequena aldeia, onde se reuniam os bandos de gralhas e de corvos, as árvores estavam cobertas de aves negras suspensas nos ramos, as aves cintilavam sob o sol gelado da manhã e ao chegar ao bosque vi milhares de corvos pelo chão, não havia um tronco de árvore que não estivesse carregado de cadáveres de corvos, assemelhavam-se a ameixas maduras de Bosnie, uma floresta cheia de aves mortas, os corvos pousados nos ramos também estavam mortos, tinham gelado durante o sono. Dei um pontapé num tronco de árvore, a geada e as aves mortas desprenderam-se dos galhos e dos ramos, muitos embateram no meu ombro, mas eram tão leves, como se me tivessem atirado uma boina.
Saltei do estribo da última carruagem daquele comboio estacionado na quinta via, e fui ver o que se passava no escritório da estação. O senhor Hubicka tinha os pés em cima da mesa do telégrafo, os braços cruzados e as mãos debaixo das axilas, o queixo apoiado no peito e dormia. Eu também era capaz disso, também a mim me acontecia adormecer durante o serviço. De repente, tem-se vontade de dormir uma soneca, uma vontade tão grande que mais vale adormecermos à primeira ocasião. Mas esse sono, o sono dos ferroviários durante o serviço, é regido pelo seu próprio sistema de sinalização. O corpo está profundamente adormecido, mas, na cabeça, qualquer coisa se mantém acordada. Basta que ressoe o sinal do telégrafo e um verdadeiro
41
ferroviário levanta-se imediatamente, baixa a alavanca do aparelho, envia o sinal da sua estação, depois volta a sentar-se e adormece profundamente, mas mal o despacho se acaba de inscrever na fita branca do receptor, o ferroviário acorda, anuncia que compreendeu, envia o sinal da sua estação rodando a chave do telégrafo, pára o aparelho, volta a sentar-se e continua a dormir. Ou então, um verdadeiro ferroviário prepara o semáforo de entradas, depois adormece, mas ouve passos que se aproximam, o comboio chega à estação, devagar, entrou numa via isolada e no semáforo ouve apenas um disparo, como se alguém tivesse deixado cair uma colher de café, mas o ferroviário acorda e vai desimpedir a linha.
Ouvia-se o chefe de estação descer a escada, o senhor Hubicka pôs os pés no chão e levantou-se. O chefe entrou vestido com o seu velho uniforme, ia certamente limpar o pombal, as suas calças estavam brancas de excremento de pombo, as mangas também.
Entrei por minha vez no escritório da estação.
- O estagiário Milos Hrma apresenta-se de novo ao seu posto! - disse eu.
Apertaram-me logo a mão e deram-me palmadas nas costas; o chefe de estação lamentava-se.
- Milos, o que é que eu lhe disse? Para ter cuidado. E repito-lhe - disse ele, e voltando-se mostrou a circular, um dedo a apontar a assinatura. O comissário do Reich, em pessoa, Danko, declarava em Hradec que não hesitaria um segundo, que mandaria fuzilar muitos ferroviários checos!
Levantou a cabeça e um pombo que se bamboleava pelo cais começou a arrulhar, um bando deles lançou-se pela porta do escritório.
Um comboio de mercadorias entrava na estação. O chefe de estação saiu e os pombos esvoaçaram,
42
pousando nos seus ombros e na sua cabeça, estendia os braços e os pombos pousavam em cima dele como numa estátua de uma praça pública. E o chefe estava satisfeito porque o chefe do comboio e a sua equipa o observavam; o maquinista que limpava as mãos com um pano grosso interrompeu a sua toilette e observou por sua vez o chefe de estação, este caminhava pelo cais, suportando sempre aquela turba que batia as asas para não perder o equilíbrio.
- Deram-nos carvão de má qualidade - disse o maquinista -, é a segunda vez que temos de deitar fumo.
- Então, continua a pintar, senhor Knize? - perguntou o senhor Hubicka.
- Sempre -- admitiu o maquinista. - De momento pinto o mar. Cos diabos, o vosso chefe de estação podia aparecer num circo com aqueles pombos.
- Dependia do circo - disse o senhor Hubicka.
- Como é isso de andar agora a pintar o mar?
Eu estava no cais e observava o chefe de comboio e a sua equipa e o motorista, percebi logo que se tinham parado era unicamente para ver o senhor Hubicka, para ver se se lia ou não na sua cara o que se contava, que tinha levantado as saias da telegrafista durante o serviço nocturno e lhe tinha marcado as nádegas com os carimbos da estação.
- O mar - disse o maquinista e continuou a olhar o senhor Hubicka com os olhos cheios de admiração -, amplio o mar a partir de um postal.
- Não prefere pintar a partir da natureza? - perguntou o senhor Hubicka.
- Não me fale na natureza! A natureza mexe-se muito - exclamou o maquinista, riu-se, virou-se para o vagão de serviço e piscou o olho, desataram todos a rir. - Se eu pintasse a partir da natureza, era preciso
43
pintar tudo mais pequeno. A natureza apanhou-me uma vez e chegou-me! Uma vez peguei numa raposa empalhada da escola e meti-a numa floresta, no meio da vegetação, tinha começado a pintá-la quando apareceram dois cães que deram cabo da raposa. Trezentas coroas. Não me venha falar da natureza!
Mas Hubicka contemplava o céu azul e eu também podia ver naquele céu o tal espectáculo, via Zdenicka, a telegrafista, estender-se no horizonte e o senhor Hubicka a levantar-lhe ternamente a saia, pegar nos carimbos, uns atrás dos outros, e a aplicá-los com gestos largos no traseiro da telegrafista... reparei que todos tinham os olhos fixos no céu, os homens do comboio e os homens da locomotiva, e que todos viam a mesma coisa, aquele magnífico acontecimento em honra do qual tinham parado com o pretexto de deitar fumo.
E quando se cansaram de contemplar o céu azul, olharam com admiração o senhor Hubicka, que parecia repentinamente embelezado. Até as suas rugas nas comissuras dos lábios, até as suas pernas ligeiramente arqueadas, lhe ficavam bem. Compreendi que tinha para as mulheres um encanto evidente.
- Sabe como é que eu faço para pintar o mar a partir de um postal? - perguntou o maquinista. Fixo a prancheta num torno, prendo o postal em cima do banco com uma punaise e pinto. Mas não tenho muito jeito, não consigo pintar a ondulação, o movimento das vagas como no postal.
- Senhor Knize - disse o senhor Hubicka -, ponha o postal no torno, ao lado da prancha, e faça assim com o pincel sobre as vagas do postal, assim, com o pincel, até ter apanhado o jeito da mão, e depois faça ondas cada vez maiores, e quando elas forem tão altas como queria, pinte directamente na prancha.
44
-Você tem cada ideia! - espantou-se o maquinista.
Corri para o escritório, o telefone tocava, ouvi o chefe de estação a repreender os pombos, mas estava a fazer de conta, todos os pombos estavam com ele no pombal, tinha vontade de me esconder no pombal para olhar por uma frincha e ver o que é que o chefe de estação fazia com aqueles pombos. Tinha a impressão que os pombos também se riam, que o chefe de estação lhes dava uma lição de moral, que ia apanhar um pombo desobediente e dar-lhe no rabo. Eu tinha o aparelho de escuta de resina sintética junto ao ouvido e olhava para o cais onde os homens se aqueciam ao sol, depois o maquinista inclinou-se e disse qualquer coisa ao ouvido do senhor Hubicka, mas, ao debruçar-se para ver de viés os vagões destinados ao transporte de carvão, assustei-me. De um dos vagões saíam os cornos dos bovinos, muitas das cabeças estavam levantadas e tinham os olhos fixos no cais, eram olhos de vaca enormes, cheios de curiosidade e de mágoa. O soalho de quase todos aqueles vagões tinha sido arrombado a golpes de casco, de um buraco saía uma pata esfolada, imóvel, azulada... não gostava nada de ver aquilo, era uma coisa que não conseguia suportar. Quando transportavam vitelos famintos e o comboio ficava parado na estação, estendia-lhes os dedos pela porta entreaberta do vagão, era o mínimo que conseguia fazer para lhes dar por alguns segundos a sensação de uma teta, mas não gostava nada de ver aquilo! Nem as carroças cheias de cabritos quando os talhantes as transportavam, com as patas ligadas por um fio e tão apertadas que o sangue não circulava, era uma coisa que não suportava, e pior ainda quando transportavam no maior frio, em vagões abertos, os porcos destinados aos matadouros de Praga, porcos com as
45
suas cabecinhas encostadas umas às outras, porcos com medo de se mexer, já que o menor movimento os privaria de mais um pouco de calor, porquinhos com as patas geladas, com cascos de porcelana! Ah, nunca gostei de ver aquilo! Ou no Verão, quando os transportavam debaixo de um calor abrasador, sem água, desde a Hungria, um comboio inteiro de porcos com a boca aberta, escancarada pela sede, como os pássaros a morrer de sede...
Saí do escritório da estação.
- De onde vem este carregamento? - perguntei ao chefe de comboio.
- Da frente. Estes animais estão em viagem há dez dias - disse ele com um gesto de impotência.
Saltei para a plataforma de um vagão e olhei para baixo. Todos os animais estavam moribundos, muitos estavam mortos, da garupa de uma vaca pendia um vitelo morto já a apodrecer... por todo o lado se viam pares de olhos silenciosamente reprovadores, pares de olhos martirizados diante dos quais eu torcia as mãos de desespero. Um comboio cheio de olhos reprovadores, olhos de animais.
- Os alemães são uns porcos! - gritei eu.
- Porcos, é pouco! - replicou o chefe de comboio. - Os três últimos vagões estão cheios de ovelhas meio mortas... Estavam de tal maneira esfomeadas que comiam a lã umas às outras!
- Já temos vapor - disse o maquinista e acrescentou a meia voz: - Já ouviram a notícia? Na noite passada, os guerrilheiros fizeram saltar um comboio sob vigilância especial, em cima do Jihlava, foram tão habilidosos que o comboio caiu todo no precipício, e com a segunda carga que lhe era destinada, fizeram saltar a ponte.
Subiu de novo para a locomotiva,
46
puxou a alavanca e o comboio de mercadorias abalou, levando os vagões de onde saíam as patas e os olhares das vacas, pelo soalho arrombado passavam patas esfoladas, enegrecidas pelas traves. Por detrás do armazém de trigo, o Liverpool, lá em baixo ao pé da rampa, esperavam dois vagões que nos tinham sido trazidos pelo rápido da manhã, vagões destinados aos matadouros de Praga. Depois, dois comboios militares sob vigilância especial atravessaram a estação, só tanques e carros Tigre, havia um comandante na locomotiva de cada comboio, sem dúvida por causa do belo trabalho dos guerrilheiros na Jihlava. Da vila, os comerciantes de gado traziam bovinos, cortavam a cauda dos pigarços vermelhos recalcitrantes. Por desespero, uma vaca deitou-se na estrada e os boieiros atiraram-lhe um bocado de palha para cima da cauda e deitaram-lhe fogo. Depois veio um carro da propriedade, os cavalos esticaram as rédeas porque um touro estava preso às traseiras de um carro, tinha os joelhos feridos e o nariz rebentado por ter arrancado o anel preso às narinas. Estava ligado ao carro pelos cornos e o carro arrastava-o. O touro tinha compreendido demasiado tarde que a rapariga da quinta o considerava um traidor e se preparava para o entregar aos carniceiros, aproveitando-se do cheiro da sua saia, ao qual o touro estava habituado e que teria seguido até ao fim do mundo. Agora, o carro arrastava-o a reboque sobre o caminho coberto de neve derretida, onde os joelhos sangrados inscreviam dois traços negros.
- Milos - disse o senhor Hubicka e, fazendo-me voltar, segurou-me pelo queixo -, agora entre nós é para a vida e para a morte. Tu pagaste por mim.
Depois a campainha do sistema de blocagem tocou.
- Os alemães são uns porcos - disse eu. Levantei o telefone e sobressaltei-me.
47
- Senhor Hubicka, o braço do semáforo voltou a cair!
- A que é que demos via livre? - perguntou ele.
- Ao rápido.
- A coisa está feia - disse ele.
- Senhor Hubicka - disse eu - vou até lá de bicicleta e mantenho o braço do semáforo em posição livre.
Corri até à minha bicicleta e rolei pelo atalho ao longo do Liverpool até ao poste do semáforo, trepei pelas travessas, sentei-me escarranchado em cima da lâmpada e levantei o braço do semáforo. A locomotiva do rápido aproximava-se, trazendo a reboque aquele comboio que levava comida, bebidas para os oficiais na frente e cartas, um rápido que atravessava as estações sem abrandar e perante o qual só têm prioridade os comboios sob vigilância especial. O maquinista quis travar quando me viu em cima do semáforo, mas peguei na minha lanterna de bolso e iluminei o sinal verde para indicar que a via estava livre, o maquinista redobrou a velocidade e aquele rápido composto de vagões de mercadorias passou como uma flecha, fui envolvido pelo fumo, só passado algum tempo consegui distinguir no cais o senhor Hubicka, que via desfilar os vagões, a locomotiva levantava a neve e arrastava-a, atrás do último vagão havia como que uma tempestade de neve ornamentada de papelotes e ramos...
Depois, veio a pausa do meio-dia, aqueci a minha sopa sobre a salamandra numa marmita azul, pus o semáforo de entrada em posição para a vagoneta, o senhor Hubicka estendeu as pernas em cima da mesa do telégrafo e olhou para o céu azul através da janela.
- Sabes o que é que há naquela vagoneta? Não te disseram nada? - perguntou ele.
- Disseram-me que era o chefe de via
48
- respondi eu mexendo a colher dentro da marmita azul. Depois a porta abriu-se devagar e alguém entrou, vi umas calças cinzentas, uns sapatos cuidadosamente engraxados, um sobretudo.
- Parece que isto por aqui é muito divertido? - disse o recém-chegado.
- Não é? -- disse eu, continuando a comer a minha sopa e o senhor Hubicka continuava com os pés em cima da mesa do telégrafo a examinar o céu.
- Sabem quem eu sou? - perguntou o recém-chegado.
- Sabemos - disse eu. - Veio buscar a guia, vem por causa dos animais.
- Pode ser que sim - disse o recém-chegado.
- Onde está o chefe de estação?
- No pombal - disse eu.
O recém-chegado fez uma grande algazarra.
-- Esse está aqui! Então sabe quem eu sou? perguntou ele mais uma vez. - Sou o chefe de distrito Slusny!
Agora eu sabia. Tinha visto chefes de estação, subchefes e controladores tremerem com todo o seu corpo à mera menção do chefe de distrito Slusny. Levantei-me de um salto e, com a marmita e a colher numa mão, saudei-o com a outra e anunciei:
- O estagiário Milos Hrma apresenta-se.
- Largue já essa marmita! - gritou o chefe de distrito, e deu um murro na marmita azul que caiu no soalho e o chefe de distrito empurrou-a violentamente com o pé e a marmita rolou para debaixo do armário com um barulho de ferragem. Eu estava de pé e saudava, mas o senhor Hubicka continuava sentado na sua cadeira e mantinha as pernas esticadas à sua frente, com os pés pousados na mesa do telégrafo, como se estivesse paralisado pelo medo em frente do chefe de
49
distrito. O chefe de estação passou em frente da janela e entrou no escritório; vinha do pombal, estava em cabelo, saudou e anunciou a estação.
- À vontade - disse calmamente o chefe de distrito, depois examinou abertamente a velha camisa regulamentar do chefe de estação coberta de excremento de pombo, o seu olhar demorou-se deliciadamente sobre o único botão, deu a volta ao chefe de estação e contemplou as suas calças sujas.
- Eu pensava... - disse o chefe de estação.
- Ele também sabe pensar? - perguntou-me suavemente o chefe de distrito.
-• Sabe - disse eu.
- Sabe? - espantou-se o chefe de distrito. - Sabia que eu próprio propus que este adjunto de primeira fosse promovido a inspector?
Encolhi os ombros.
- Então quer passar a inspector? - perguntou ele, enquanto uma pena voltejava por cima da cabeça do chefe de estação.
- Sim- suspirou o chefe de estação, e a pena voltou a ganhar altura e começou a subir e a descer em frente da sua cara.
-- E não tem vontade de ir guardar aves?
- Não - suspirou o chefe de estação, e a pena dispôs-se como um ponto de interrogação branco.
- Voltaremos a falar nisso em Hradec. De qualquer modo, não há dúvida que é uma bonita estação! -- gritou o chefe de distrito, e com um só gesto varreu da mesa as botas do subchefe. - Sabe quem é que está na vagoneta? A comissão que vem fazer o inquérito in loco para determinar se a conduta deste senhor justifica uma acção na justiça por atentado ao pudor, ou se nos contentaremos com uma acção disciplinar! - E apontou o senhor Hubicka.
 50
O chefe de estação abriu a porta do seu escritório, mostrou o belo tapete persa de flores vermelhas e azuis, a escrivaninha em acaju, a palmeira de folhas abertas como um guarda-chuva, a mesinha e os banquinhos turcos, mas o chefe de distrito abanou a cabeça.
- Fica-lhe mesmo a matar - disse ele.
Depois entrou o conselheiro Zednicek. Trazia uma pasta cheia de dossiers e espalhou as fotografias em cima da mesa do telégrafo, a fotografia de todos os carimbos no traseiro de Zdenicka Lange, a telegrafista. O chefe de estação continuava a insistir para que o deixassem ir mudar de roupa, repetia que tinha um lindo uniforme, mas o senhor chefe de distrito Slusny não queria ouvir mais nada, o chefe de estação devia redigir o auto. Zdenicka entrou por sua vez, nem sequer a reconheci, como se aqueles carimbos e o escândalo a tivessem metamorfoseado, tinha ficado mais bonita e os seus olhos estavam mais profundos, tive uma vertigem quando ela me estendeu a mão e me olhou nos olhos a sorrir, quando me disse que ia sem dúvida fazer cinema, que até os cineastas se interessavam por ela neste momento. O conselheiro Zednicek começou por desdobrar um mapa da Europa para resumir e explicar, em jeito de introdução, a situação militar dos exércitos do Reich. Desdobrou o mapa e a primeira coisa que se via eram os buracos. Porque o conselheiro Zednicek trazia sempre aquele mapa no bolso e tinha-o rasgado nos cantos à força de o dobrar. No mapa aqueles buracos eram do tamanho da Suíça. Zednicek explicava a situação do exército nos Cárpatos onde combatia o 5.° exército de von Mansfeld, exército onde também combatia o seu filho Bretislav Zednicek, mas, no mapa, o 5.° exército ficava sempre no buraco que se tinha feito à volta da dobra, já aí estava há oito dias, ainda não tinha conseguido sair daquele bolso onde
51
combatia o filho de Zednicek que não falava alemão melhor que o pai e que se tinha germanizado irradiando do seu nome os acentos agudos e os acentos circunflexos invertidos. O conselheiro Zednicek continuava a sua exposição e traçava a lápis no pequeno mapa círculos tão grandes como o mar Negro, aqueles círculos representavam os movimentos em tenaz dos exércitos I do Reich, que estavam prestes a fechar o cerco sobre l o inimigo, com um traço de lápis o conselheiro Zedni-
I cek indicou o movimento dos exércitos do Reich através da Ásia Menor em direcção a África, onde encurralaram os exércitos americanos, depois do que abordou a situação no protectorado da Boémia-Morávia, onde seria brevemente instituído o serviço de trabalho obrigatório para todos, no seguimento do que seria necessário simplificar o ensino, fechar os museus e as exposições, suprimir certos comboios e onde só se poderia praticar desporto aos domingos. - É este o seu traseiro? - perguntou ele, mostrando uma fotografia de Zdenicka. É - Sim - disse ela e sorriu. - Quem lhe aplicou estes carimbos? - perguntou o conselheiro Zednicek enquanto o chefe de estação escrevia. - O senhor Hubicka - disse ela. - Muito bem, menina Lange, - conte-nos como é que tudo se passou - disse o conselheiro Zednicek. - Estávamos juntos no turno da noite. Por volta da meia-noite, eu arranjei as minhas unhas e como não havia comboios aborrecíamo-nos - explicava Zdenicka com os olhos no chão.
- Mais devagar - pediu o chefe de estação.
- Depois, o senhor Hubicka disse, vamos jogar ao pombo que voa, voa a ave, voa o avião, voa a folha, voa o tapete, voa o papagaio... primeiro perdi os meus

 52
sapatos, depois as minhas cuecas... - explicava a telegrafista seguindo com os olhos o movimento do lápis com o qual o chefe de estação assentava a sua confissão.
- E quem é que lhas tirou? - perguntou o conselheiro.
- O subchefe Hubicka.
O subchefe estava sentado na sua cadeira, as pernas cruzadas, com o boné regulamentar em cima dos joelhos, a calva luzidia, e os funcionários da direcção de Hradec, que olhavam quer para aquele careca quer para a bonita telegrafista, suspiravam e abanavam a cabeça. Depois continuaram o interrogatório com um renovado ardor, impacientes por encontrar um detalhe concreto, que pudesse justificar uma acusação de atentado ao pudor. Eu estava de serviço, dava via livre ou sinal de passagem, sentia que o senhor Hubicka seguia com o pensamento todos os comboios que atravessavam a estação, que me vigiava; o senhor Hubicka tinha sido sempre o meu ideal, depois de Dobrovice, onde tinha sido encarregado da minha aprendizagem, com uma mão conseguia regular o cruzamento de dois comboios numa estação e com a outra telegrafar para uma segunda estação para anunciar um carregamento. E agora, ali estava ele, como se fosse num tribunal, eu sabia que aqueles dois funcionários, o chefe de distrito e o conselheiro Zednicek, tinham vontade de ter dado a Zdenicka exactamente o mesmo tratamento que o senhor Hubicka lhe tinha aplicado, mas eram demasiado cobardes, como todos os outros, tinham muito medo, o único que nunca tinha medo era o senhor Hubicka, que se exibia agora naquela cadeira e saboreava o seu triunfo.
- Agora, menina Lange, preste bem atenção
- disse o conselheiro Zednicek levantando-se -, antes de se deitar em cima da mesa do telégrafo, ele exerceu
53
algum tipo de pressão sobre si? Ameaçou-a? Não fez uso de violência?
- De modo nenhum! De modo nenhum! Deitei-me sozinha. Sozinha... De repente tive vontade de me deitar em cima da mesa e esperar aquilo que ele iria fazer - disse a telegrafista com um sorriso.
- E esperar aquilo que ele iria fazer - murmurou o chefe de estação ao escrever.
Acorri ao cais. Um comboio militar sob vigilância especial passava na via principal, rapazes muito novos apanhavam um banho de sol em cima dos tanques, eram rapazes como eu, alguns ainda mais jovens, jogavam com uma bola verde, havia alguns em cima de um tanque que cantavam Ich hab mein Herz in Heidelberg verloren (')... mas, quando passaram em frente ao comboio metralhado estacionado na quinta via, calaram-se, como que petrificados, os que viam com os seus próprios olhos aqueles vagões metralhados destinados às oficinas de reparação estavam como que paralisados, até os cozinheiros pararam por um instante de descascar batatas, certamente que aqueles soldados tinham visto na sua pátria coisas bem horríveis, cidades, casas destruídas, pilhas de cadáveres, mas sem dúvida que não esperavam ver aquilo ali...
Entrei na estação para anunciar a passagem do comboio.
O conselheiro Zednicek pôs-se à janela.
- Ali estão os nossos jovens, a nossa esperança. Vão combater pela Europa livre. E aqui, o que é que vocês fazem, entretanto? Carimbam o traseiro da telegrafista! - disse ele e aproximou-se da mesa, examinou as fotografias e depois atirou-as.
(1) Perdi o meu coração em Heidelberg. (N. do T.)
54
- Evidentemente - disse ele - no que diz respeito ao atentado ao pudor nós somos uma desilusão... e é um insulto à língua alemã, à língua nacional! endireitou-se e deu um murro na mesa. - Metade dos
x
carimbos têm palavras alemãs. É uma profanação!
Saí para o cais, indiquei via livre a um comboio-hospital que voltava da frente, um rápido adaptado a hospital. Naquele hospital de campanha havia os mais estranhos olhares humanos, olhares de soldados feridos, como se a dor da frente de combate, a dor que tinham infligido a outros e que outros lhes tinham infligido, como se essa dor os tivesse transformado em homens diferentes, aqueles alemães eram mais simpáticos do que os que passavam em sentido contrário, contemplavam pela janela a paisagem insípida com um olhar tão atento e infantil como se tivessem atravessado o paraíso, como se a minha estaçãozinha fosse o mais belo dos castelos, tinham no olhar a mesma expressão do senhor Hubicka quando contemplava o céu. Por isso eu via o mesmo interesse nos olhos desses doentes de tez amarela que me olhavam, alguns voltavam a cabeça, outros agarravam-se ao trapézio fixo no tecto do vagão, outros apoiavam-se a uma enfermeira, e aquele hospital de campanha voltava a casa, cheio de camas brancas ornadas de mãos amarelas crispadas e de caras jovens de olhos infantis. A última carruagem daquele comboio-hospital era um vagão de mercadorias aberto, dois enfermeiros tiravam a bata do hospital a um cadáver que atiravam para cima de muitos outros cadáveres já em decomposição... soldados mortos pelo caminho... e o comboio-hospital começou a desaparecer ao longe, o farol vermelho da última carruagem luzia e tilintava, oscilava e rangia.
- A mais nobre das raças arrisca a vida por vocês - dizia o conselheiro Zednicek de pé em frente
55
da janela. - Viram aquele comboio-hospital? E vocês aqui está o que fazem! Mas nós já chegámos ao fim. Anote a conclusão - acrescentou dirigindo-se ao chefe de estação. - Sanção disciplinar contra o senhor Hubicka Ladislav.
Saiu para o cais e deu sinal para que a dresina avançasse. A telegrafista subiu para a dresina ao lado do chefe de distrito.
Anunciei a dresina e dei sinal de partida.
- Sabe o que é que são Checos? - disse o conselheiro Zednicek. - Uns brutos que fazem chacota!
A vagoneta iniciou a marcha ao longo do comboio metralhado estacionado na quinta via, o conselheiro Zednicek observou os vagões com o tecto arrancado, o impacte das balas de metralhadora. O chefe de estação subiu ao primeiro andar onde começou a vociferar e a mexer nas cadeiras, fazendo cair o reboco das paredes na secretária, e berrava virado para a corrente de ventilação:
- Já não há moral! Tudo está conspurcado! Como na velha cidade de Sodoma! A prostituição refugia-se nos cafés, nos restaurantes e nos escritórios com a bênção da polícia. Um marido obrigava a mulher a entregar-se à prostituição. Ameaçava-a de cortar aos bocados o filho com o serrote se ela não andasse na vida! Destila-se veneno com a caneta! Enchem-se todos de vento! Mais valia que Deus Nosso Senhor fizesse soar a trombeta do Juízo Final e que se acabasse com isto!
Depois entrou na cozinha e começou a bater com os pés, para nos mostrar bem o calvário que era ter-nos sob as suas ordens. Uma hora mais tarde, entrava no seu escritório. Em uniforme de gala. Entretanto, em cima da rampa descarregava-se o último touro trazido até à estação num camião, a rapariga da quinta tinha-
56
-o arrastado até ao camião para o entregar aos talhantes. Na estrada o touro tinha visto tudo encarnado; o patrão disse ao empregado: Bohous, esse bastardo vai-nos deitar tudo abaixo, pega nesta faca e vaza-lhe os olhos! E o empregado Bohous, que nos contava isto no escritório, estendeu a mão e vazou os olhos do touro com dois golpes de faca. «Depois o touro ficou manso como um cordeiro, explicava o empregado Bohous, a pensar que já nada o prendia à vida.» Quando os clientes fecharam ruidosamente a portinhola ao touro, o chefe de estação acordou. Os pombos bamboleavam-se no rebordo da janela, arrulhavam e esticavam o pescoço para o chefe de estação, mas o chefe de estação olhava-os com as sobrancelhas franzidas, meneava a cabeça, passava o dedo debaixo do colarinho, depois mergulhava novamente nos seus pensamentos, estava triste, cada vez mais triste. Abriu o armário, olhou o uniforme novinho em folha que nunca tinha estreado e no qual já estava cosida a única estrela de ouro ornada com o galão de ouro e com o fio de ouro, o mesmo fio que é usado para coser o ramo de tília que é a insígnia dos generais.
Não aguentando mais, dirigiu-se ao escritório da estação, precipitou-se na cozinha do primeiro andar e para se certificar que nós o ouviríamos gritou várias vezes, virado para a corrente de ventilação:
- Posso pô-las onde quiser, neste momento, as dragonas do inspector!
Mais tarde, depois de passarem os últimos comboios de passageiros, depois de ter ficado um bocado no cais a contemplar o céu azul que antecede a Primavera, onde via sem dúvida aquilo que o tinha tornado tão célebre em toda a direcção de Hradec Kralove, onde via certamente desenrolar-se aquele filme e a telegrafista a estender-se no imenso écran azul, levantava-lhe
57
a saia e pegava, um atrás do outro, nos carimbos, carimbos grandes como sinos de igreja, aplicava os tais carimbos em cima da carne macia do traseiro da telegrafista, o subchefe voltou-se, decidiu-se e no alpendre onde se guardam as alavancas, as pegas das agulhas e dos semáforos e os sinais, disse-me a meia voz:
- Milos, amanhã estamos juntos no turno da noite... um comboio de mercadorias com vinte e oito vagões de explosivos vai passar aqui, traz a carga em vagões abertos, deve atravessar a nossa estação às duas da manhã. Entre a nossa estação e a próxima só há uma planície, nenhuma casa... O comboio podia ir todo pelos ares numa saudação ao Universo.
- Com certeza, senhor Hubicka, mas como?
- Teremos o necessário a seu tempo.
- Onde está esse comboio?
- Parte amanhã de Trebic.
- Então agora somos nós que vamos vigiar os comboios militares, não é verdade? - respondi eu num tom jovial e o alpendre mergulhou em escuridão durante um instante. O bando de pombos polacos acabava de passar em frente da janela.


58
59
Vieram anunciar do castelo que o chefe de estação era convidado para jantar com o conde Kinsky, um criado viria buscá-lo às sete horas. No escritório da estação baixei o estore de camuflagem e acendi as luzes. No escritório do chefe, apesar de haver electricidade, acendi o candeeiro de petróleo de mecha redonda, o candeeiro de abat-jour verde. Depois, fui-me juntar ao senhor Hubicka para me encarregar dos comboios que atravessavam a nossa estação, fazia sinais com a minha lanterna verde. O chefe de estação trouxe para o escritório o seu uniforme de barão com calças cinzentas, camisola de couteiro e chapéu tirolês com uma pena de tetraz. Não tinha fechado a porta do escritório e estava a vestir-se. Ficava contente que o pudéssemos ver.
Pela estrada do castelo, vinha o criado montado num cavalo branco trazendo ao seu lado um segundo cavalo branco. As estrelas cintilavam no céu e a noite estava fosforescente. A neve gelada começava a ranger e a estalar debaixo das solas. O candeeiro verde sussurrava docemente no escritório do chefe de estação que se examinava cuidadosamente ao espelho. Já estava em trajo de gala com as suas luvas de pele de veado e o seu chapéu tirolês. O candeeiro projectava no tecto um círculo branco, à volta do qual se formavam
60
e dissolviam círculos maiores semelhantes ao tórax de um esqueleto. Assim, quando eu passava férias em casa da minha avó, acendíamos em cima da mesa um candeeiro de petróleo e à noite gostava de ficar deitado na minha cama e ver no tecto as sombras concêntricas à volta do círculo branco que o candeeiro a petróleo projectava. Para onde quer que voltasse o meu olhar, via sempre no tecto o mesmo esqueleto, mesmo com os olhos escondidos debaixo da coberta via sempre no tecto aquele esqueleto. Uma noite, enquanto olhava para o tecto, a minha avó trouxe cavacos no avental e fê-los cair ruidosamente em frente do fogão e: o esqueleto perdeu as patas, gritei eu.
O criado chegou ao cais em cima do seu cavalo branco trazendo ao seu lado um outro cavalo branco selado. Aqueles cavalos eram tão brancos que irradiavam luz como uma moita de jasmim em flor numa noite de Verão. Depois, o chefe de estação saiu do seu escritório, o criado apeou-se e ajudou o chefe de estação a pôr o pé no estribo. O chefe puxou as rédeas, afastou-se a trote em direcção ao pombal e levantando a cabeça gritou:
- Durmam bem, meus pequenos! Vou voltar! O chefe de estação não vos vai abandonar! Façam oó, meus pequenos!
Os pombos arrulharam, bateram as asas contra a grade fechada da porta de saída e o chefe de estação afastou-se a cavalo acompanhado pelo criado. Depois, atravessou a via e os dois cavalos brancos lançaram-se a trote pelo chão endurecido do caminho, ouvia-se o som dos cascos, mas a sua brancura confundia-se com a planície coberta de neve, tinha um efeito engraçado ver o chefe de estação e o criado, cujas silhuetas e os fatos escuros ficavam como que suspensos no vazio.
O senhor Hubicka pegou nos mapas de percurso
61
que estavam dobrados como um retalho de fazenda ou de seda, desdobrou-os, inclinou-se para a frente e percorreu o itinerário com a ponta do lápis.
Abri a cortina verde e comecei a vender os bilhetes, os passageiros surgiam na penumbra da sala de espera, compravam o bilhete e depois voltavam para os cantos sombrios, não gostavam de sair para o ar gelado, espiavam o empregado para adivinhar pela sua atitude se o comboio estava quase a chegar, por vezes eu era desagradável com os passageiros, faltava ainda meia hora para a chegada do comboio, mas vestia-me e levantava a gola, saía para o cais e fazia de conta que esperava pelo comboio, os passageiros precipitavam-se atrás de mim, eu dava alguns passos, pousava a minha lanterna perto da via e voltava para o escritório aquecido; os passageiros começavam a sentir o frio, voltavam para a sala de espera, à volta do fogão, e deitavam-me olhares hostis. O chefe de estação também tirava partido das sombras e da camuflagem da noite. Calçava umas botas de sola de borracha e percorria toda a estação para ver aquilo que faziam os empregados. Surpreendeu-me uma vez em que tinha adormecido, depois da meia-noite. Estava sentado numa cadeira, o queixo caído no peito, e dormia, o chefe de estação estava de pé à beira da bilheteira na sala de espera, e observava-me altivamente por detrás da cortina verde, depois saiu sem fazer barulho para o cais, em cima das suas solas de borracha, abriu a porta sem ruído, ficou um instante junto de mim, sem fazer barulho, a deliciar-se com o espectáculo, depois agarrou-me pelo ombro e começou a sacudir-me e eu, adormecido como estava, pensei que estava em casa, que já era de manhã e disse: que horas são, papá? E o chefe de estação gritou: eu dou-te os papás! É o chefe de estação, não é o teu papá! E estamos no turno da
62
noite! Papá! Depois enviou um relatório para Hradec e eu recebi um aviso.
O comboio de passageiros entrou na estação, saí para o cais e os passageiros saíram precipitadamente da sala de espera, o comboio aproximava-se lentamente, Macha estava de pé em cima do estribo da segunda carruagem, o seu lenço branco formava uma mancha branca na noite, tinha a lanterna de serviço no peito e o seu perfurador estava preso ao pulso por uma correia, como sempre, como desde o dia em que tínhamos pintado a vedação à volta das oficinas do caminho-de-ferro de Estado, estava impecável como uma moeda novinha em folha e no fim do serviço como se tivesse acabado de começar. Saltou do estribo e, no momento em que esticou a perna, vi os seus sapatos pretos e as suas meias brancas, as suas bochechas reluziam e a cara brilhava na noite azul, como se tivesse acabado de lavar as orelhas com a ponta de uma toalha. Deu-me uma maçã e fiquei com a lanterna numa mão e a maçã na outra e a Macha abraçava-se a mim; pegou em mim ao colo, era mais forte do que eu, a sua cara cheirava bem a leite, apertava-me com tanta força que a chama da lanterna a óleo me aquecia o peito, aquela chama queimava-me o coração e a Macha murmurava:
- Milos, Milos, amo-te, amo-te tanto, a culpa é minha por tudo o que aconteceu, perguntei a outras raparigas o que é preciso fazer, perguntei a raparigas mais velhas, vai tudo correr bem agora, tenho a certeza, agora já sei o que é preciso fazer, percebes?
Afastou-se, tirou o horário do bolso, abriu-o e mostrou-me uma fotografia da qual eu já não me recordava, sentia entre os meus dedos como estava gasta aquela fotografia... Era a minha fotografia, a que lhe dei no dia em que pintámos a vedação vermelha, a fotografia de um rapazinho com um fato branco de
63
marinheiro, voltei a fotografia e reparei que tinha sido colada numa outra fotografia, adivinhei imediatamente quem estava colada contra mim no verso daquela fotografia, era uma fotografia de Macha em pequena também com um fato de marinheiro, e aquelas duas fotografias coladas uma à outra estavam recortadas em oval.
- Milos, quando é que vais voltar lá a casa, quando? - perguntou ela.
- Depois de amanhã, se tu quiseres - gaguejei eu.
Tive de dar o sinal de novo, chefes de comboio a seus postos, e os controladores levantaram as suas lanternas para indicar que tudo estava pronto para a partida, levantei a minha lanterna verde e o comboio sacudiu-se e a Macha abraçou-me novamente, apertou-me com muita força, como estavam sem dúvida apertadas as nossas duas fotografias de infância para nunca mais se separarem, depois deu-me um beijo e agarrou-se ao punho de metal e saltou para o estribo, via em cima do seu peito o clarão da sua pequena lanterna de serviço e fiquei ali, petrificado, porque sentia que era verdadeiramente um homem, podia-me certificar, tocava-me, sim, eu era um homem, mas por que é que teria acontecido, como poderia ter acontecido que com a Macha, no momento decisivo, tivesse murchado de repente como um lírio? A última vez que a tinha visto tinha sido no hospital, tinha-me vindo visitar, inclinou-se sobre a minha cama, trazia uma blusa azul com botões prateados, quando aquela blusa se inclinava para mim os botões cintilavam como as luzes dos faróis de uma ponte, beijou-me, mas antes disso o seu assobio de serviço escorregou do bolso do peito e caiu-me nas gengivas, depois sentou-se em cima da minha cama, em cima da minha mão enfaixada, mas depressa teve que se ir embora, um doente acabava de acordar da

64
anestesia, queria levantar-se, mas estava preso com correias e gritou: Max, larga o guião, larga, Max! E soltou uma mão das correias e procurou às apalpadelas, em cima da cama, agarrou o urinol de vidro e atirou-o para a frente com uma força formidável, o urinol atravessou a sala e veio partir-se contra a parede à qual estava apoiada a minha cama, a urina derramada salpicou Macha, ela afastou-se e as gotas cintilavam no seu cabelo, mandou-me um beijo da porta e foi então que a olhei pela primeira vez, depois, no dia em que saí do hospital, olhei a toda a volta mas ninguém veio ao meu encontro, naquele dia fiquei triste, porque na cama ao lado da minha havia uma rapariguinha de quinze anos, tinha encontrado no seu armário um presente dos pais, umas botas de feltro, não tinha resistido, pôs as botas que lhe tinham oferecido e partiu para Praga, mas nos rochedos perto de Satalice, o comboio embateu num outro comboio de passageiros e a rapariguinha ficou com as pernas presas entre os bancos; quando acordou da operação não parava de gritar: arrumem as minhas botas no armário, arrumem as minhas botas... Saí sozinho do hospital, quando me via nas montras não me reconhecia, procurava a minha cara mas não estava lá, como se fosse outra pessoa, até ao momento em que me descobri numa montra, quase que me pressenti, mas pensei que era outra pessoa, levantei a mão e o outro levantou a mão por sua vez no reflexo, levantei o outro braço e o outro também o fez, olhei e o que é que vi, há um pedreiro perto da balaustrada, um tipo enorme vestido de branco, todo salpicado e sujo de estuque, em cima do passeio há um extintor Minimax, o pedreiro olha para mim enquanto enrola um cigarro entre os dedos, depois mete o cigarro entre os lábios, acende um fósforo, mete o fósforo na concha
que fez com a palma da mão e inclina-se e acende o
65
cigarro, mas mantém os olhos fixos em mim como se ainda existisse entre nós aquela porta do pequeno hotel de Bystrice sobre Benesov, aquela porta entreaberta na frente da qual eu apoiava o meu olho enquanto o pedreiro apoiava o seu do outro lado... Nessa altura, foi como sentir alguém pousar a mão no mesmo puxador de porta que eu, mas do lado contrário. Sabia agora que aquele gigantesco pedreiro vestido de branco e coberto de estuque era Deus em pessoa, mas disfarçado...
Vários comboios de mercadorias atravessaram a estação, depois um comboio-correio, pelas fendas do vagão de serviço passava um raio de luz, como por vezes nas piscinas os pêlos pequeninos das raparigas passam através do fato de banho, as pás dos motoristas remexiam o carvão sob a caldeira, a luz cintilava na noite e o corpo imóvel do motorista projectava uma sombra na parede do tênder, o semáforo da entrada e o semáforo da saída alternavam a luz vermelha e a luz verde, os sinais luminosos sobre as agulhas apresentavam os seus painéis brancos, um rectângulo vertical estreito para assinalar a via direita, um rectângulo horizontal para assinalar a via que descreve uma curva, e ao fundo, onde termina a via sem saída, perto do Liverpool, um farol azul está permanentemente aceso durante toda a noite, ao longe, a asa do semáforo range a cada mudança de luz, os aparelhos tinem no escritório, por vezes acontece que um telefone se liga por engano e tilinta baixinho, o sistema de blocagem range de cada vez que se abre o sistema de encerramento das vias, o senhor Hubicka andava de um lado para o outro no meio daquele chilrear, a cabeça cheia de preocupações por causa daquele comboio que se encontrava agora sob a sua vigilância especial
66
e que devia transportar depois da meia-noite vinte e oito vagões de explosivos; seguia aquele comboio nos mapas de percurso, depois aguçava o ouvido, ia ao cais perscrutar a noite, depois para a sala de espera, enquanto eu pensava na Macha, estremecia ao pensar naquilo que se iria passar quando chegasse o momento decisivo. Também eu me tinha prostrado no cais e observava o céu nocturno e via o meu filme, tinha estendido a Macha sobre todo o espaço do céu, como o senhor Hubicka tinha estendido a Zdenicka em cima da mesa do telégrafo, e despia-lhe pouco a pouco a sua roupa, depressa ficou nua deitada na superfície do céu, e eu já não sabia como continuar. Ou melhor, sabia, mas era uma experiência que ainda não possuía, porque nunca tinha estado numa mulher, excepto o tempo que passara no ventre da minha mãe, mas disso não me conseguia lembrar...
Depois, ouvi a senhora Lansky descer a escada, trazia uma vela numa mão e uma caçarola de favas na outra, ouvi-a entrar na cave onde grasnava uma ave louca. Eu estava no cais e olhava para a cave através da abertura do respiradouro, a senhora Lansky e a sua sombra inclinaram-se para a frente, tirou uma fava da caçarola depois abriu o bico da ave e meteu-lhe lá dentro a fava, depois apertou o bico como uma lâmina de canivete e com um movimento de dedos fez descer a fava pela goela abaixo até ao. papo. Em seguida, mergulhou uma fava em água e continuou a alimentar a ave
que se revoltava.
- Volto já, substitua-me durante um minuto - disse eu ao senhor Hubicka -, vou mijar.
Segui às apalpadelas o muro esquinado, desci, cautelosamente, degrau a degrau, a escada em espiral e abri sem ruído a porta da cave.
- Não tenha medo, senhora Lansky - disse
eu. - Sou eu, o Milos. « - Que aconteceu? - disse ela preocupada.
67
Ficou imóvel, com uma fava entre os dedos, o clarão da vela colocada atrás de si luzia através de uma mecha cinzenta, via o seu rosto atormentado, era uma espécie de gata borralheira, enquanto o chefe de estação brincava ao barão Lansky da rosa.
- Sou eu, o Milos - disse eu. - Senhora Lansky, vim-lhe pedir um conselho. Cá vai. Depois de amanhã, vou ver a minha amiga, sabe quem é, a Macha, a controladora? Ela vai querer certamente que eu... Percebe aquilo que quero dizer?
- Não - murmurou a senhora Lansky, e inclinou-se para a frente, molhou a fava na água e abriu o bico da ave.
- É claro que percebe - disse eu. - Não faça de conta que não percebe, vim pedir-lhe um conselho... Veja bem, eu sou um homem, mas quando é preciso que eu prove que sou um homem, já não sou um homem. Nos livros, chamam a isso ejaculação precoce, está a perceber?
- Não percebo nada - disse a senhora Lansky molhando uma fava na água.
-- Claro que percebe -- disse eu. - Neste momento, por exemplo, eu penso que... ora bem, neste momento eu sou um homem. Toque-me!
- Virgem Santíssima! - murmurou a senhora Lansky. - Eu estou na minha idade crítica, Milos.
- O quê?
- Na idade crítica. É horrível.
A senhora Lansky enervou-se e deixou cair a caçarola.
Ajoelhei-me para apanhar as favas e a senhora Lansky também as apanhava e ao mesmo tempo eu explicava que tinha cortado os pulsos porque, no estúdio do tio Neuman, não tinha conseguido provar à Macha que era um homem, no estúdio dos Apenas cinco
68
minutos de espera, porque eu não tinha esperado sequer cinco minutos, tudo terminou antes mesmo de começar. A senhora Lansky, calada, segurava a ave pelo bico.
- Toque, senhora Lansky - disse eu.
- Vou tocar, Milos - disse ela, e inclinou-se para a frente exactamente como a sua sombra na parede, e apagou a vela.
- Então, sou um homem? - perguntei eu.
- És, Milos - disse ela.
- E agora, minha senhora? Não me quer dar uma lição? É um favor que lhe peço. Por favor... No asilo, o doutor Brabec aconselhou-me a fazer malandrices com uma mulher mais velha do que eu...
- Mas, senhor Milos, eu estou na minha idade crítica, já não quero saber disso, é verdade, eu compreendo-o, se eu fosse mais nova, meu bom Jesus, o que é que vos está a acontecer a todos nesta estação? O senhor Hubicka com os carimbos, você, você vem-me falar em fazer malandrices... Mas vai ver que depois de amanhã tudo vai correr bem, você é um homem, e que homem!
Através do respiradouro, eu via avançar o senhor Hubicka, vi-o instalar-se solidamente no cais e começar a contemplar o céu. Sabia bem aquilo que ele via. Já não era a telegrafista que se entreabria lentamente e pousava o seu traseiro em cima da nuvem, mas sim um comboio de mercadorias que entrava silenciosamente na estação, vinte e oito vagões que iam desaparecer de uma só vez, projectar no céu uma nuvem gigantesca, e aquela nuvem não pararia de crescer, como os cúmulos no céu antes de uma trovoada de Verão, cada vez mais alta...
- Não fica chateada comigo, senhora Lansky? disse eu.
69
- Claro que não, Milos, tudo isso é natural disse ela.
Depois seguiu o muro às apalpadelas e subiu os degraus com um andar pesado até ao primeiro andar, começou a percorrer em comprimento e largura a cozinha e o quarto, como fazia o chefe de estação quando não nos conseguia dizer na cara o que tinha contra nós, por isso despejava o saco na corrente de ventilação e depois voltava a descer, tranquilo e purificado, porque se não gritava pela janela gritava à mulher, dizia-lhe coisas terríveis, atirava-lhe à cara tudo aquilo que tinha de impuro em si, dizia-lhe tudo o que lhe passava pela cabeça e no momento seguinte esquecia-se de tudo, por isso nunca tinha sentido como eu a necessidade de cortar as veias, também não precisava de levantar as saias da telegrafista e aplicar-lhe os carimbos da estação nas nádegas, eu sabia antecipadamente que o chefe de estação nunca poderia perder a cabeça, tinha uma higiene mental muito própria, aquilo que tinha no coração gritava para dentro da corrente de ventilação e o resto atirava à cara da mulher, que sabia quando lhe devia dar na cara com um pano molhado ou dizer-lhe alguma coisa grosseira que o fazia cair de pernas para o ar, como aquela bofetada trimestral após a qual parecia despertar de um pesadelo.
Quanto mais se aproximava a meia-noite, mais o senhor Hubicka se enervava, suspirava, parava durante um momento, estava sempre a escutar. Eu percebia que esperava a todo o momento que a porta se abrisse e que aparecesse a mão que lhe daria a mensagem ou o embrulho.
- Que lindo som que aquele relógio tem! - disse eu quando o relógio do chefe de estação deu a meia-noite.
70
A porta abriu-se como sob o efeito de uma corrente de ar, e uma rapariga nova entrou. Trazia um impermeável desabotoado e via-se a sua blusa tirolesa bordada a verde com os ramos e as bolotas de carvalho. Estava vestida com uma saia cinzenta e meias de lã branca e calçada com umas botinas de cano alto com a lingueta cuidadosamente puxada.
Tinha na mão um pequeno embrulho atado com uma fita.
- Se faz favor - disse ela em alemão -, quero ir a Kersko.
- Kersko - disse eu. - Vai ter de esperar até amanhã de manhã, é do outro lado do rio.
- Mas eu preciso de ir a Kersko - insistiu ela.
- É longe. A casa de quem é que vai para esses lados? - disse eu.
- Tenho um amigo - disse ela sorrindo, depois apertou-me o dedo. - Você é que é o senhor Hubicka?
- Não - disse eu -, é ele.
- Você é o senhor Hubicka? - perguntou ela.
- Sim - disse ele.
- E aquele? - disse ela apontando para mim.
- O meu amigo - disse o senhor Hubicka.
- Milos Hrma - disse eu.
- Viktoria Freie - disse ela. Inclinou-se e estendeu a mão.
- Viktoria Freie? - espantou-se o senhor Hubicka. Eu sabia que era o contacto, compreendia, sabia
que aquela Viktoria Freie era a mão que transmitiria a senha e a mensagem, mas de momento essa mensagem não agradava nada ao senhor Hubicka, empalideceu ainda mais, aquela aparição tinha-lhe feito perder toda a postura, constatava que não sentia o mínimo desejo, era uma bonita mulher, mas não lhe olhava nem para os seios nem para as nádegas, de acordo com o hábito que tinha de despir as mulheres com o olhar. E eu que
71
observava aquela tirolesa podia constatar que tinha tanto um belo traseiro como uns belos peitos. Saí para o cais e fiz sinal a um comboio de mercadorias para passar, inundei-o de luz verde. Quando voltei ao escritório para indicar à estação vizinha a hora à qual aquele comboio de mercadorias tinha atravessado a minha estação, o embrulho tinha desaparecido. Viktoria bocejava e espreguiçava-se e fazia-me olhinhos. De repente inspirava-me confiança, quando anunciou que de boa vontade dormiria uma horinha, abri a porta do escritório do chefe de estação, como tinha feito o senhor Hubicka na estação de Dobrovice antes de rebentar o canapé de oleado, ela entrou e fui buscar a minha camisa e estendi no canapé, o abat-jour verde espalhava uma luz suave, ouvia os pombos sempre irrequietos no pombal, ainda mais inquietos do que no momento em que o chefe de estação os tinha deixado, ao ouvi-los arrulhar e bater as asas podia-se pensar que uma marta ou uma doninha se tinha metido no pombal.
- Chamo-me Milos Hrma - disse eu tibuteando.
- Sabe, cortei os pulsos porque parece que sofro de ejaculação precoce. Mas não é verdade. É verdade que murchei como um lírio no momento decisivo em que estava com a minha amiga, mas mesmo assim sou um homem.
- Nunca foi para a cama com uma mulher? espantou-se Viktoria Freie.
- Não, só tentei. É por isso que lhe peço que me aconselhe...
- É verdade que nunca foi para a cama com uma mulher? - repetiu ela ainda mais surpreendida.
- Nunca, porque embora a Macha se tenha deitado ao meu lado em casa do tio Neuman em Karlin não se passou nada. Ela deitou-se junto de mim, mas como lhe disse, murchei como um lírio. 71
72
- Então é verdade, nunca foi para a cama com uma mulher - disse ela, sorriu e tinha umas bochechas iguais às de Macha, os seus olhos enterneceram-se como se estivesse surpreendida com a sua sorte ou como se tivesse descoberto uma coisa rara, mergulhou os dedos no meu cabelo como se eu fosse um piano, depois olhou para a porta fechada que dava para o escritório da estação e inclinou-se sobre a mesa e apagou a mecha, ouvi-a distintamente soprar o candeeiro e senti as suas mãos em cima de mim, levou-me para o canapé do chefe de estação, virou-se ao contrário e atirou-me contra ela, depois foi doce comigo, como quando eu era pequeno e a mamã me despia e vestia, deixou-me ajudá-la a levantar a saia, depois senti que se elevava e abria as pernas, pousou os seus sapatos tiroleses em cima do canapé do chefe de estação, de repente fiquei colado à Viktoria, como estava colada a fotografia da Macha à minha fotografia de pequenino em traje de marinheiro, senti-me submergido por uma luz cada vez mais violenta, voava cada vez mais alto, toda a terra tremia, não havia mais do que o ribombar de trovões e estrondos ,. era um barulho que não vinha nem de mim nem do corpo de Viktoria, mas do exterior, todo o edifício parecia tremer até aos alicerces, os vidros tremiam, até os telefones começaram a tocar em honra à minha entrada vitoriosa e solene na vida, os telégrafos produziam os seus próprios sinais em Morse, como acontecia por vezes nos escritórios durante as tempestades, parecia-me ouvir os pombos do chefe de estação a arrulhar em uníssono, o horizonte elevava-se e flamejava com todas as cores do fogo, depois o edifício da estação tremeu novamente e deslocou-se ligeiramente nos seus alicerces. Depois, senti o corpo de Viktoria erguer-se e arquear como uma abóbora, senti os seus sapatos ferrados cravarem-se no canapé de oleado, ouvi

o oleado rasgar-se, e continuar a rasgar-se, e vindo não sei de onde, das unhas das mãos e dos pés, um espasmo radioso afluiu ao meu cérebro, de repente tudo ficou branco, depois cinzento, depois castanho, como se tivesse caído água a escaldar e logo a seguir água gelada e senti uma dor agradável nas minhas costas como se me tivessem batido com uma pá de pedreiro.
Abri os olhos, Viktoria mantinha os dedos mergulhados nos meus cabelos e suspirava. Por uma fenda da persiana, via elevarem-se o vermelho e o amarelo de um incêndio longínquo, como se a aurora fosse em breve despontar. Os pombos do chefe de estação arrulhavam com uma voz enrouquecida, volteavam no pombal, atiravam-se contra as paredes e o tecto e voltavam a cair no chão agitando as suas asas sobressaltadas.
Viktoria Freie sentou-se e apurou o ouvido. Passou as mãos pelos cabelos e disse:
- Deve haver um bombardeamento terrível em algum lado.
Abri a janela e corri o estore de camuflagem, que subiu bruscamente. Ao longe, para lá das colinas, rebentavam constantemente novos incêndios, lá ao fundo, para lá das colinas, o céu estava escarlate e tombava como um papel de parede descolado no centro de uma catástrofe.
- Deve ser em Dresden - disse ela.
Levantou-se e penteou-se, a escova fazia um barulho peculiar nos seus cabelos. Pensei no seu corpo flexível que imaginava subitamente suspenso num trapézio voador.
- O que é que faz na vida civil? - perguntei eu.
- Sou acrobata - disse ela e passou a escova pelos seus cabelos espessos e inclinava a cabeça. Antes da guerra, apresentávamos uma miscelânea de números acrobáticos.
74
Sentei-me no canapé e tacteei docemente o oleado. O canapé estava rasgado mesmo ao meio. O estofo saía para fora. Um comboio de mercadorias atravessava a estação vomitando feixes de faíscas. Viktoria estava de pé em frente da janela e soltava com a escova faíscas do seu cabelo. Na estrada, dois cavaleiros destacavam-se contra o céu carmim.
Levantei-me e pela primeira vez na minha vida senti-me calmo.
- Agradeço-lhe - disse eu.
- Eu também - disse ela, depois pegou no seu impermeável e entrou no escritório da estação para olhar para o relógio. Suspirou. Meteu a mão na blusa e ajeitou um seio no soutien. Depois saiu para o cais onde estava o senhor Hubicka solidamente instalado nas suas duas pernas, os olhos fixos no céu. Trocaram algumas palavras. Depois virou-se para mim e disse em alemão:
-Agora preciso mesmo de ir a Kersko.
Sorriu e partiu ao longo do jardim do chefe de estação, depois afastou-se pela álea orlada de tílias e desapareceu entre as casas.
Quando o chefe de estação chegou em cima do seu cavalo branco, pôs-se rapidamente em terra e entregou as rédeas ao criado que partiu a trote.
O chefe de estação passou em frente ao pombal e gritou: «Meus queridinhos, meus passarinhos da Primavera, não é preciso ter medo. O que é que lhes fizeram? Meus anjinhos alados! O chefe de estação
voltou! Olá! Olá!»
Depois entrou alegremente no escritório, sentou-se escarranchado numa cadeira e disse:
- Hubicka, o príncipe encarrega-me de o felicitar.
O barão Bettrnenn Holweg levou as fotografias de Zdenicka. Todos os nobres estão entusiasmados e querem
75
vê-lo. O senhor conde em pessoa encarrega-me de lhe dizer que o inveja, Hubicka, que nunca teria pensado em tal. Convida-o para a semana que vem, Hubicka, para ir ao castelo. À mesa tive que fazer um relatório a toda a gente, tive que explicar como tudo se tinha passado...
Levantou-se, o telégrafo chamava a nossa estação.
- Bahnhofsperre Dresden, Pirna, Bautzen...
O chefe de estação saiu para o cais e começou a gritar na direcção onde se continuava a ouvir o mesmo ribombar surdo, virado para o céu multicolor:
- Só têm que declarar guerra ao mundo inteiro.
75

76
77
O senhor Hubicka acendeu o candeeiro escondido debaixo da mesa do telégrafo, abriu o registo do telégrafo na borda da mesa e fez-me um sinal de me querer mostrar qualquer coisa importante nos despachos, mas compreendi imediatamente que se tratava de outra coisa qualquer. O senhor Hubicka parecia preocupado, enquanto me mostrava os despachos com o lápis, a ponta tremia e traçava uma linha quebrada sobre o papel, como se fosse um cardiograma. Abriu cuidadosamente a gaveta e fiz de conta que olhava para a última linha, mas olhava de soslaio para a gaveta. Só o cone de luz da lâmpada iluminava o escritório da estação, ao fundo da gaveta havia um revólver e um objecto que se assemelhava a uma lâmpada eléctrica, mas uma lâmpada em que o vidro fora substituído por um pequeno relógio que emitia um ligeiro tiquetaque.
- Milos - disse em voz baixa o senhor Hubicka indicando e sublinhando um despacho no registo -, o mais fácil seria ficar no cais e lançar isto para dentro do vagão do meio. Damos o sinal de paragem e depois, no último momento, o de via livre... vão ser obrigados a abrandar.
- É verdade - disse eu, e sentia que cada janela da sala de espera, que a mais pequena frincha da persiana, podia abrigar olhos inquiridores. De modo que

78
peguei num lápis e sublinhei por minha vez um despacho do registo e disse em voz baixa: - Ainda se lembra do dia em que o braço do semáforo caiu? Lembra-se do que se passou naquele dia com o rápido? Muito bem, então escute! Vou fazer a mesma coisa. Vou subir para cima do semáforo e lá em cima inclino-me para a frente, assim, e deixo cair o plástico em cima do vagão do meio, depois desço e espero o resultado... Onde é que está o nosso comboio sob vigilância especial?
- Acaba de passar por Podebray, vai estar aqui dentro de meia hora - disse o senhor Hubicka fechando a gaveta com a barriga. Estupidamente assinou o seu nome na página de registo. - Não tens medo?
- Não, nunca me senti tão calmo... ah! - disse eu -, sou um homem, sou um homem, tal como você, senhor Hubicka, sou um homem e é magnífico, sinto-me livre neste momento, peguei numa grande tesoura, abri-a e depois fechei-a. Foi assim, desliguei-me do passado, assim.
Desatei a rir e levantei o telefone.
Depois dei a volta à chave do sistema de blocagem e saí para a noite, ainda havia a mesma mancha oblonga no horizonte, como se o Sol acabasse de se pôr. Manobrava sem dificuldade as alavancas dos semáforos e dos sinais. Nunca tinha sentido a mente tão clara, como se a mamã ainda me acariciasse, como em tempos me acariciava para dissipar os pesadelos que tinha em criança. O senhor Hubicka ia e vinha do escritório, mantinha os olhos baixos, já não queria olhar para o céu. Eu pensava tanto como ele naquela responsabilidade. O que iria acontecer? Mesmo se tudo corresse bem o que aconteceria em seguida? Mas não pensava nisso, não que não tivesse pensado, tinha pensado em tudo e em todas as consequências, mas isso já não me interessava, já só esperava por uma coisa,
79
acertar exactamente, do topo do semáforo, em cima do vagão do meio para fazer saltar o comboio todo, não desejava outra coisa, não via mais nada no céu em que aquela nuvem subia cada vez mais alto, assimilando na sua massa os destroços dos vagões, dos carris e das travessas, pensava para mim mesmo que já devia desejar aquilo há muito tempo, talvez fosse por causa do meu avô que tinha ido completamente sozinho ao seu encontro, sozinho contra um corpo do exército, com as mãos estendidas e um só pensamento no seu cérebro de hipnotizador, que os alemães fizessem meia volta e regressassem para donde tinham vindo. Agora era o espírito do avô, embora a sua cabeça tivesse ficado presa nas rodas de um tanque, que empurrava as tropas do Reich, exércitos atrás de exércitos, carros atrás de carros, soldados atrás de soldados, até ao coração da Alemanha, donde tinham vindo e onde os encurralavam agora os exércitos russos... Mas esquecia-me do avô, porque se me tivesse lembrado dele mais cedo teria tentado fazer muitas outras coisas. O meu comboio de munições ia chegar dentro de vinte minutos e eu poderia realizar uma grande coisa, porque já não era um lírio murcho. Nunca teria acreditado que fosse encontrar em mim uma tal força, como nunca teria acreditado que o senhor Hubicka ficasse tão preocupado, já nem sequer conseguia andar, ficava em frente do sistema de blocagem, as pernas afastadas a vigiar a campainha do telefone que anunciaria aquele comboio colocado sob a nossa vigilância especial.
Entrei no escritório, abri a gaveta, meti o plástico no bolso da minha camisa, o senhor Hubicka protegia-me com o seu corpo. Meti o revólver no outro bolso, depois percorri com o dedo as linhas do registo, assinei e pousei o lápis na gaveta.
O senhor Hubicka dirigiu-se ao quadro negro onde

80
estavam escritos a giz, desde a véspera, todos os comboios sob vigilância especial, uma lista de vinte comboios militares que deviam tentar evitar a avançada russa na frente. Apontou aquela lista com o dedo e murmurou:
- Milos, regulo-te aquilo para o último momento...
- Sim... Mas o rápido afrouxou - disse eu. Saí para o cais, o rápido entrava na estação e parava. O chefe de comboio saltou para o cais.
- Terrível - disse ele. - Dresden está completamente em chamas.
Outros homens desceram por sua vez do furgão; poderiam ser tomados por evadidos de um campo de concentração com as suas calças às riscas, mas quando entraram no escritório reparámos que o que traziam eram pijamas às riscas, apenas com um casaco. Tal como estavam quando tinham fugido, só com pele e osso, tinham todos o olhar parado, as pálpebras imóveis. O chefe de comboio deixou-se cair numa cadeira e pasou a mão pela testa.
- Dresden é apenas uma tocha. Estes tipos subiram para o meu furgão - contava o chefe de comboio e levantou-se pesadamente como faz um cavalo exausto.
Ficou durante um momento com os punhos apoiados na mesa do telégrafo, depois cruzou os braços e acabou por ficar de pé, a cabeça inclinada para a frente. Parecia ter adormecido. E os alemães tinham exactamente a mesma postura, olhavam para o chão fixamente, pensavam talvez nos seus últimos momentos, quando tinham saltado pelas janelas para os jardins e para as ruas, e as árvores, os muros e as traves que caíam cortavam-lhes tudo. Todos aqueles alemães tinham braços compridos que lhes desciam quase até aos joelhos, e não pestanejavam como se o horror lhes tivesse cortado as pálpebras.
81
Já não sentia pena nenhuma deles, eu que chorava por qualquer cabrito degolado, por tudo o que era infeliz, aqueles alemães não me faziam pena nenhuma. Não havia muito tempo, quando tinha estado no hospital por causa dos meus pulsos, costumava fazer uma visita a uma tia-avó, a tia Beatriz, era enfermeira no hospital há mais de cinquenta anos e trabalhava no serviço dos queimados, sobretudo soldados, transportavam-nos desde a frente num banho de óleo, eram quase anfíbios. A minha tia-avó Beatriz preparava-lhes sopa de legumes, quando alguns sofriam muito dava-lhes morfina. Era lá que eu a ia visitar, porque a minha tia Beatriz irradiava calma, era forte e maravilhosa, bastava que nos olhasse para nos injectar calma, sem dúvida que era por trabalhar naquele serviço há tantos anos... no entanto, no dia em que me viu chorar por causa dos soldados alemães, porque tinha assistido à visita das suas noivas e mulheres e ouvido os soldados, do fundo do seu banho de óleo, ditar as suas últimas vontades e indicar às mulheres com quem deviam casar e tudo o que era preciso fazer com as crianças e os bens, levantei-me mas a tia-avó Beatriz obrigou-me a sentar, cortou uma cenoura, um aipo e salsa, cortava e trauteava, de cada vez com uma melodia diferente, o Gefreiter Schulte vai morrer amanhã o Gefreiter Schulte vai morrer amanhã, morrer amanhã... com a música de O Musgo Cresce Naquela Ponte de Praga... e cortava a cenoura com a faca, a salsa e o aipo... e sabia que de manhã daria um pouco mais de morfina ao cabo Schulte, poupando-lhe assim alguns dias de sofrimento, agora que ele já tinha feito as suas despedidas... e no dia seguinte, com a mesma voz doce, trautearia o subtenente Ditie vai morrer amanhã, vai morrer amanhã, com a música de O Anel de Ouro Que Me Deu a Minha Amada... e cortava os legumes
82
e eu olhava para aqueles homens novos nas suas banheiras, pareciam estar a tomar um banho, e não lhes desejava a morte, gostava que voltassem para ao pé das suas esposas com as quais acabavam de falar pela última vez, porque para aqueles que eram levados para ali, para ali para baixo, para a tia Beatriz, era o fim. Naquele momento, aqueles que acabavam de chegar de Dresden não podia lamentá-los, ninguém se podia apiedar mais deles do que eles próprios. Aqueles alemães sabiam-no. O chefe de comboio levantou-se e disse:
- Não tinham mais que ficar em casa sentados
nos vossos cus.
Saiu para o cais, fez um sinal com a mão, a máquina pôs-se em marcha e o chefe de comboio saltou para o vagão de serviço.
- É o Senhor que envia estes alemães - murmurou o senhor Hubicka -, poderão testemunhar, se houver algum azar...
Suspirou e ouvi ao longo da via, de um posto da guarda ao outro, soar o sinal, aquele ruído de um martelo a bater num sino oco, e soube imediatamente que era o meu comboio. Entrei no escritório. O senhor Hubicka tinha o receptor na mão e bastou-me vê-lo empalidecer para saber que era aquele o comboio colocado sob a nossa vigilância especial.
Rodei a chave. Os alemães mantinham-se em círculo à volta do fogão, imóveis como as estátuas dos pestíferos à volta do obelisco da praça da nossa pequena cidade. Depois, um alemão começou a chorar de uma forma tão estranha, parecia arrulhar como os pombos do chefe de estação acordados pelo bombardeamento, em seguida, aquele alemão chorou como um ser humano, o seu corpo descaiu e os outros alemães começaram a fungar e desataram aos soluços, cada um à sua maneira, mas eram verdadeiros soluços de homem, uma lamentação

83
por aquilo que acabara de acontecer. Um dos alemães, o que batia com a cabeça contra o muro começou a sangrar do nariz e curvou-se bruscamente traçando uma linha vermelha no muro.
O senhor Hubicka observava-me, tinha puxado o boné para a cara, tão para baixo que era obrigado a levantar o queixo.
Corri para debaixo do alpendre e levantei o semáforo e o sinal de entrada, deixando fechado no entanto o sinal de saída.
O senhor Hubicka juntou-se a mim e tirei o aparelho do bolso do meu casaco, ele iluminou-o com uma lâmpada eléctrica e rodou os botões como se regulasse uma máquina fotográfica.
Os pombos ainda não tinham conseguido adormecer, não paravam de arrulhar, caíam durante o sono, ouvíamos o barulho das suas penas quando voavam contra as paredes.
Depois o senhor Hubicka estendeu-me uma mão fria e húmida como um peixe. Parti ao longo da via. Uma grande nuvem cobria a Lua e começou a cair uma neve gelada, voltei-me e apercebi-me ao longe do farol camuflado da locomotiva. A Lua emergiu daquela nuvem de neve, os campos de neve cintilavam na noite gelada e voltei a distinguir o tiquetaque de todos aqueles cristais gelados, como se houvesse, dissimulado em cada cristal, um ponteiro colorido marcando os segundos. Depois subi pelo poste do semáforo como por uma escada. O vento trazia uma outra nuvem e a neve voltou a cair, leve como mosquitos. Sentei-me escarranchado em cima da lâmpada. A locomotiva entrava na estação e apitava lamentavelmente porque não tinha via livre. E eu sentia a asa do semáforo levantar-se e levantar-me a mão e a lâmpada passou do vermelho ao verde. Em posição livre, o braço oferecia-me uma
84
protecção satisfatória, porque era maior do que eu. A locomotiva apitou, vi o senhor Hubicka com a bandeira verde fazer sinal ao maquinista para passar, eu continuava sentado no semáforo, nevava, sentia os flocos a picar-me, via que nevava abundantemente. Nem sequer me mexia, já tinha aquela coisa na mão, sentia o tiquetaque do aparelho penetrar-me o corpo, depois a locomotiva passou em frente do semáforo, estava coberta com um toldo para que os bombardeiros não a pudessem distinguir de longe quando o motorista acelerava, depois foi a vez dos vagões, uns atrás dos outros, vagões abertos, quase como plataformas, carregados de caixas de pó, as caixas estavam separadas por camadas de palha, três, quatro, cinco vagões, contava-os, a Lua estava escondida atrás de uma grande nuvem bege donde caía a neve, tão espessa, e no entanto a Lua continuava visível como um disco submerso numa corrente que desliza pelo seu leito pouco profundo, sete, oito, nove, nevava com tanta força que no espaço de um minuto deixei de ver a locomotiva e o último vagão, onze, doze, treze e atirei devagar o aparelho, como se atira uma flor para um regato, tinha calculado com precisão, atirei o aparelho no momento em que a frente do vagão apareceu por baixo de mim, e o aparelho caiu mesmo no meio do vagão que avançava para receber aquela coisa que agora aí estava pousada e que levava aquele comboio sob vigilância especial ao seu fim, mantive os olhos fixos naquele vagão até ao último momento, naquela mancha que se via ao centro daquele décimo quarto vagão, até que a neve mo escondeu e decidi esperar lá em cima durante aqueles quatro minutos e contemplar o espectáculo do cimo daquele observatório, esperar como um guarda de caça pelo momento da aniquilação, depois vi aproximar-se o último vagão, com uma guarita nas traseiras donde
85
saía um longo cone de luz que se imobilizou em cima de mim, puxei do revólver e vi o cano de uma espingarda mesmo por baixo de mim. Disparei e alguém disparou ao mesmo tempo da guarita, a lanterna de bolso caiu e acendeu-se em cima do balastro, alguém caiu da guarita e rolou pela fossa. Senti uma dor no ombro e o revólver escorregou-me dos dedos, caí de cabeça mas o meu casaco prendeu-se a uma travessa, houve um disparo no semáforo e a luz passou do verde ao vermelho, o braço ficou em posição horizontal e eu fiquei suspenso de cabeça para baixo e senti a minha camisa rasgar-se, as minhas chaves e as moedas caíam-me dos bolsos e raspavam as minhas orelhas atordoadas, via o comboio afastar-se, via-o dar a curva, da locomotiva até ao último vagão, aparecia-me invertido, rolando sobre o fundo nocturno, os faróis vermelhos do último vagão afastavam-se, via o soldado na fossa perto do semáforo, estava todo enrolado, nevava em cima das suas roupas e tinha perdido o boné, tinha a cabeça rapada, o meu casaco rasgava-se lentamente, sentia o sangue escorregar pelo pescoço por dentro da minha camisa e pela minha cara, o meu casaco acabou de se rasgar e caí de cabeça no balastro negro impregnado de óleo e de fumo. Tombei com as mãos e as arestas de um calhau feriram-me as palmas. Depois rolei pela fossa, mesmo ao lado do soldado alemão que estava caído de flanco e que começou a andar de um lado para o outro, fazia de conta que andava, enterrando os seus sapatos pesados na neve até à terra e à erva gelada e agarrava na barriga e gemia. Pus a mão na boca, tossi e cuspi sangue. O soldado alemão tinha-me furado os pulmões e eu tinha-lhe aberto a barriga. Compreendi então por que é que o senhor Hubicka não tinha parado de suspirar e de cuspir toda a noite. Como se tivesse previsto o meu fim, porque o senhor Hubicka
86
nunca tinha medo de nada, mas isso era mais forte do que ele, como se tudo já tivesse acontecido anteriormente. Olhava para o céu donde a neve continuava a cair, depois voltei-me e arrastei-me até ao soldado que gemia e repetia sempre a mesma palavra: «Muni, Muni, Muni.»
Ele chamava e eu olhava-o, cuspia sangue e sabia que aquele soldado não chamava a sua mãe mas sim a mãe dos seus filhos, porque já era careca; ao debruçar-me sobre ele vi que era parecido com o senhor Hubicka, tanto que me assustou. Mantinha as mãos na barriga e parecia querer sair do seu corpo ferido, continuava a andar de um lado para o outro, cruzando a neve sobre o solo gelado com as solas das pesadas botas militares.
Estendi o braço e deitei-me de costas, o sangue colava-se-me à comissura dos lábios e senti o peito a arder. De repente, vi aquilo que sem dúvida o senhor Hubicka via desde o princípio, que estava perdido, que só podia esperar uma coisa, que o comboio explodisse, à falta de melhor era mesmo com isso que tinha de me contentar na situação em que estava, porque não podia esperar mais do que a morte; das duas uma, ou ia morrer daquela ferida ou me descobriam ali e os alemães fuzilavam-me ou prendiam-me como costumavam fazer, quando pensei nisso compreendi que estava destinado a uma outra morte que não aquela que me tinha tentado dar em Bystrice sobre Benesov, o que me aborrecia era ter ferido aquele alemão na barriga, ele segurava no baixo-ventre e continuava a agitar as pernas inutilmente, eu sabia que já ninguém podia fazer nada por ele, porque os ferimentos na barriga são mortais, mas a morte que esperava aquele alemão era uma morte longínqua, parecia não esperar por ela porque continuava a andar e a repetir constantemente:
- Muni, Muni, Muni...
As suas botas militares davam-me cabo da cabeça.
87
Virei-me e arrastei-me sobre os cotovelos até aos sapatos do soldado, queria obrigá-lo a parar com as minhas mãos, mas os pés dele mexiam-se com tanta rapidez que me fugiam, como se fossem alavancas de uma máquina. Tirei do bolso do casaco a corda de que me servia para prender os números aos carrinhos de bebé e às bicicletas, quando os passageiros os levavam no comboio e os registavam, limpei o sangue e atei uma ponta da corda a uma bota e quando os seus pés passaram à minha frente amarrei o outro, os pés dele pararam um instante, estremeceram, depois com uma força de máquina rebentaram a corda e recomeçaram a percorrer o solo, apressaram o passo e o soldado gritava com mais força ainda:
- Mutti, Mutti, Muttil
Isso recordava-me coisas em que eu não queria pensar, a mamã que ia esperar por mim de manhã, de pé atrás da cortina, mas eu não iria, não dobraria a esquina da rua ao chegar à praça, ela não agitaria a cortina para me mostrar que me esperava e que estava contente, porque a mamã não conseguia dormir quando eu ficava de serviço à noite, sem dúvida que a mulher daquele soldado também não conseguia dormir desde que ele fora para a frente, também ela esperava algures atrás de uma cortina, uma silhueta que avança na rua ou se volta na sua direcção, e seria aquele, aquele homem ao meu lado que andava de um lado para o outro e a chamava, andava e andava, mas não podia ir para além da sua morte. Arrastei-me até ele e griteilhe ao ouvido: «Ruhe! Ruhel» O
Mas aquele soldado já não ouvia nada, e eu, ao pôr a mão na neve para me apoiar, senti o cano frio da espingarda, agarrei-o e virei-me de lado. Estávamos
O Silêncio! Silêncio! (N. do T.)

88
frente a frente, o soldado e eu. Apoiei o cano ao peito, no lado do coração, mas enganei-me de lado, confundia a esquerda com a direita, para me certificar tive de pensar se escrevia com esta mão ou com aquela, já estava, apoiei a espingarda no coração do soldado para não ouvir gritar mais, para cortar o seu choro da minha cabeça, e carreguei no gatilho. Houve uma detonação e a pequena chama sufocada queimou o tecido do uniforme, cheirava a algodão e lã queimada, mas o soldado chamava ainda com mais força a mãe dos seus filhos, a sua mulher, continuava a vaguear, mas cada vez mais depressa, eram os últimos passos, já só faltava a cerca do jardim e atrás dessa cerca a casa onde viviam os seus bem-amados.... A neve parou de cair, a Lua apareceu, esplêndida, de cada floco da extensão de neve me vinha o tiquetaque dos ponteiros coloridos, uma corrente branca de prata começou a brilhar no pescoço do soldado, nessa corrente havia qualquer coisa que o soldado agarrava com as duas mãos, gritava com mais força ainda:
- Muttil Muttil
Dei-lhe com o cano da espingarda na pálpebra e carreguei no gatilho, estava deitado de uma forma tão estranha. Depois percebi que se tinha calado e que as suas pernas tinham chegado ao fim da corrida, lentamente e sem barulho vi-o parar, estava deitado em cima dele, em cima do corpo daquele soldado, e ouvia a calma e o silêncio entrarem dentro dele, ouvia tudo a parar como num aparelho que se deitou ao chão. Cuspia sangue e sujava o uniforme do soldado, peguei no meu lenço para limpar a nódoa de sangue, tinha pouco fôlego e começava a ficar sem ar, mas enchi-me de força e voltei-me, estendi a mão e agarrei naquela corrente à qual o soldado ainda se agarrava com o rosto já mais calmo, excepto que em vez do olho direito tinha um
89
buraco calcinado, como um monóculo azul... Arranquei aquela corrente à qual se agarrava o morto e, à luz da Lua, vi que era um medalhão, num lado com um trevo ver-de de quatro folhas e do outro uma inscrição: Bringe Gliick (')• Mas não nos tinha trazido sorte nenhuma, aquele trevo de quatro folhas, nem ao soldado nem a mim, e no entanto, aquele soldado era um homem como eu ou como o senhor Hubicka, não tinha divisas nem condecorações, e tínhamos disparado uma bala um contra o outro, tínhamos-nos mutuamente assassinado, quando certamente, se nos tivéssemos encontrado na vida civil, teríamos simpatizado e conversado.
Depois foi a explosão. E eu, que há uns instantes atrás me regozijava antecipadamente com esse momento, jazia ao lado daquele soldado alemão. Estendi a mão e abri-lhe os dedos que já começavam a enrijecer e meti-lhe na mão aquele trevo de quatro folhas que dava sorte, enquanto uma nuvem subia da terra para o céu, uma nuvem em forma de cogumelo, que subia cada vez mais alto, continuamente acrescida de novos andares de fumo, sentia a pressão do ar rasgar a paisagem, chiar e assobiar nos ramos nus das árvores e das moitas, abanar as linhas de transmissão do semáforo, depois cair sobre o braço abanando-o, mas fui assaltado por um ataque de tosse e cuspi sangue. Até ao último momento, até começar a me perder de vista, mantive a minha mão na mão daquele morto, e aos seus ouvidos que já não me podiam ouvir, repetia as palavras do chefe de comboio do rápido que tinha trazido de Dresden os alemães sinistrados:
- Deviam ter ficado em vossas casas, sentados
nos vossos cus.
O Talismã. (N. do T.)

Fim

