
DINAH SILVEIRA DE QUEIROZ
AS NOITES DO MORRO DO ENCANTO
Prêmio Afonso Arinos
2.a Edição
Coleção Literatura
EDITORA BRASÍLIA - 1977
 Rio de Janeiro
Gênero: conto

Digitalizado e revisto por Virgínia

Contracapa

DINAH SILVEIRA DE QUEIROZ nasceu em São Paulo, em uma família tradicionalmente devotada à literatura. Casada com o Embaixador Dário Castro Alves, já representou
o Brasil em Madrid, Moscou e Roma. Romancista, biógrafa, cronista e contista, Dinah é um dos maiores nomes da literatura brasileira. Seus romances A MURALHA e FLORADAS
NA SERRA já foram traduzidos no mundo inteiro.

Orelhas

Dinah como escritora se caracteriza por uma extraordinária porosidade diante da vida. A cronista, a contista, a romancista não se fecha nunca numa torre de marfim,
turris eburnea. Seu negócio é com a vida. 'Ela incessantemente dialoga com a vida. Porque, por  trás  da romancista  e  da   contista,  está sempre a cronista, a
registradora de casos e impressões, o tumulto da vida, e é bom que Dinah tenha  feito questão de manter-se cronista, ao "longo do tempo,  desde a fase de A Manhã,
numa espécie de fidelidade   à vida ou ao cotidiano.  O que há de coloquial na sua prosa, tão direta, tão simples, tão despojada sempre de artifícios, tão   comunicativa
e   veraz.   O grande dom de Dinah como escritora  é esse  contato  com  a vida  ou  a  simplicidade.    Mas justamente   uma   simplicidade que não exclui o sentimento.
A prosa de Dinah é toda  sentimento.    Ela ouve os apelos da vida, ela os capta e vai tecendo, como uma artesã infatigável, dia após dia, o longo fio da sua observação
feita de ternura pelo humano. Jamais a simplificado.   Jamais o sentimentalismo.
Ela  tem  bom-senso  e bom gosto. E não será precisamente a proporção o seu dom por excelência? A fidelidade ao real (verdadeiro, em vez de real) ao mesmo tempo 
que a visão do que há
de humano e universal nos seres. Sabe tornar simples o que é complexo. Uma espécie de sensitividade, isto é a medida da distinção entre o convencional e o pessoal,
na interpretação da experiência. Dinah conversa com a vida. Seu estilo é conversacional. Das
Floradas na Serra aos Invasores e a Margarida La Roque, da Sereia Verde
à Muralha ou - a estas Noites do Morro do Encanto, é a mesma Face na Escuridão, do poema de Manuel Bandeira, desentranhado da prosa de Dinah. Quer dizer, a face 
do
humano. Entre os contos das Noites do Morro do Encanto, avulta Jovita, obra-prima. Razão teve em escrever José Lins do Rego que a prosa de Dinah era feminilidade
"Morri quando o que eu fui morria", cantou Manuel, em seu Noturno do Morro do Encanto. A verdade é que a Rua Piauí 36 não morreu e aqui revive nos contos de Dinah.
Dinah dramática. Dinah lirica.

ANTÔNIO CARLOS VILLAÇA


DINAH SILVEIRA DE QUEIROZ
AS NOITES DO MORRO DO ENCANTO
Prêmio Afonso Arinos
2.a Edição
1977
Coleção Literatura
EDITORA BRASÍLIA/RIO
 Rio de Janeiro

Copyright      by Dinah Silveira de Queiroz
Capa - Paulo de Oliveira
Revisão - Lúcia Reis de Almeida
(Preparada pelo Centro de Catalogaçãona-fonte do Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ)
Queirós, Diná Silveira de.
  As Noites do Morro do Encanto  por  Dinah Silveira de Queiroz.   2.*ed.   Rio de Janeiro,  Ed, Brasília/Rio, 1977. p.     (Literatura)
Prêmio Afonso Arinos
1. Contos brasileiros I. Título II. Série
77-0219
CDD - 869.9301 CDU - 869.0 (81)-34
Proibida a reprodução total ou parcial deste livro, por qualquer meio ou sistema, em língua portuguesa ou estrangeira, sem o prévio consentimento da Editora Brasília/Rio.

OBRAS DE DINAH SILVEIRA DE QUEIROZ

(Prêmio Machado de Assis (1954) para conjunto de obra, da Academia Brasileira de Letras)
FLORADAS NA SERRA (romance). Prêmio Antônio de Alcântara Machado, da Academia Paulista de Letras (1940)
1.a ed., 1339, 12.a, 1972. Todas da Livraria José Olympio
Editora, Rio.
A SEREIA VERDE (novela e contos) Livraria José Olympio Editora, Rio, 1941; 2.a ed., 1962, Tecnoprint Gráfica S.A., Rio.
MARGARIDA LA ROCQUE (A Ilha dos Demônios) (romance) l.a ed., 1949, 2.a (com Pioradas na Serra, em Dois Romances, 1961), ambas da Livraria José Olympio Editora,
Rio;
3a ed., Editora Laudes, Rio, 1969.
A MURALHA (romance) 1.a e 2.a ed., 3.a 1956. Todas da Livraria José Olympio Editora; 4!.a, 1961, Tecnoprint Gráfica S.A., Rio.
AS AVENTURAS DO HOMEM VEGETAL (romance para crianças) . lis. de Luís Canabrava. Edições Conde, 1951. Rio.
O OITAVO DIA (peça em seis quadros e um epílogo). Livraria José Olympio Editora, Rio, 1956.
ERA UMA VEZ UMA PRINCESA... (Isabel, a Redentora). Editora Donato, São Paulo, 1960.
ELES HERDARÃO A TERRA (ficção científica). Edições G. D. D.,
Rio, 1960.
OS INVASORES (romance). Gráfica Record Editora, Rio   1965. A PRINCESA DOS ESCRAVOS - Gráfica Record Editora, 1966,
Rio; 2.a ed., 1970, Editora Brasil-América.
A MURALHA, FLORADAS NA SERRA (em quadrinhos). Editora Brasil-América, Rio, 1957.
VERÃO DOS INFIÉIS (romance). Prêmio de Ficção Prefeitura do Distrito Federal, Livraria José Olympio Editora, Rio, 1968.
COMBA MALINA (ficção científica). Editora Laudes, Rio, 1969.
O LIVRO DOS TRANSPORTES (antologia organizada pôr DSQ). Ministério dos Transportes, Rio, 1969; 2.a e 3.a edições, aumentadas, 1970.
CAFÉ DA MANHÃ -  (crônicas). Olivé Editora, Rio, 1969.
SELETA (Organização, seleção e notas da Prof.a Bella Jozef), Rio, Livraria José Olympio Editora, Brasília, Instituto Nacional do Livro - MEC, 1974.
EU VENHO (Memorial do Cristo). Livraria José Olympio Editora, Rio. l.a edição, 1974.
EU. JESUS (Continuação do Memorial do Cristo) - no prelo. NO ESTRANGEIRO
Argentina: CUANDO LA SIERRA FLORECE. Espanha: EL JUICIO DE DIOS (Margarida Ia Rocque). frança: LTLE AUX DEMONS (Margarida Ia, Rocque). Portugal:   FLORADAS   NA
SERRA E  TERRA  VIOLENTA (A Muralha).
Japão: HAHANARU OKUCHI (A Muralha).
no prelo: edições de A MURALHA em alemão, francês e coreano; I, CHRIST (Eu Venho) para publicação na Inglaterra em maio de 1977.

 DEDICAREI um livro a uma casa. Há setenta anos foi ela levantada, solitária e branca, por este Morro do Encanto. Povoou-se depressa o morro encravado no centro
da cidade, tão próximo, e no entanto tão isolado do seu rumor. Houve um tempo em que se tornou ponto de encontros clandestinos. Ainda hoje os caseiros contam aos
seus patrões que desavisadas criaturas se propõem a alugar por hora as casas das assentadas famílias burguesas. Tudo mudou. Bem lá no alto entronizaram Nossa Senhora
de Fátima. Nos dias santos, procissões sobem as encostas cantando hinos sacros, e as vozes se derramam, ungidas de fervor, pelo alto do casario da cidade.
É um morro de bons costumes, de religião, de casas pobres, de gente 'caprichosa e limpa, mas ainda há um resto de tradição de pecado, e um ou outro antigo veranista 
se engana,
dirigindo aos moradores palavras inconvenientes.
A porta da entrada do Morro é a casa de Santos Dumont, fincada sobre pernas altas, não sei se lembrando uma casa lacustre, ou uma ave doida por escapar, quase já
desprendida
do chão. Lá dentro há uma única peça onde se vê a cama do inventor junto do teto, e pelas paredes lembranças do homem genial, que em sua moradia gastava inspirações
em inventos miúdos, como o de seu chuveiro.
A velha casa em que moro abre as janelas para o verde do bambual que se projeta dos fundos do Palace Hotel e ganha a vizinha colina.    Ao começo, apenas alguns
bambus teriam sido plantados.   Mas hoje eles eriçam a fronteira elevação com uma cabeleira viva perpetuamente acenando.   Um dia terei coragem e penetrarei no
segredo.   Maltas de gatos habitam o cerrado dizem.     Foram bichanos de colo, hoje são ferazinhas ariscas.     Proponho-me às vezes uma ilusão: o meu gato burguês,
sedentário, afetivo, o bicho que já não era nem bicho, era esquecido de sua condição de gato e despedia as visitas dando terríveis miados no apartamento do Rio,
quando se aborrecia com conversas que lhe impediam o sono à hora habitual, o meu gato querido, de tantos anos de convivência, não foi comido, como sentenciou um
mendigo da praça, o homem que me pôs ao corrente desse hábito mórbido de comer gatos de certa gente petropolitana.    Não, ele não foi adulado e morto à traição
por um comedor de gatos, mas está vivendo como um patriarca, na verde profundidade do bambual, cercado por sua descendência, feliz e considerado.
Para onde se volta a vista aí é verde: verde dos jardins que sobem, em terraços, pelas elevações próximas. Verde e chuva, eis a cena habitual em volta ao mirante
que fiz construir no ponto mais alto do terreno.
Misterioso morro, este. Já teve a sua ninfa, mocinha tão linda, de olhos escorregadios, a fugirem; beleza que ninguém prendia. Extranha menina-moça, que a mãe não
podia segurar em casa, embriagada de paixão da liberdade, ansiosa pelo cheiro do mato; menina que escapava, até voar quase, em disparada, pelas solidões úmidas.
Conversava-se com ela. Era inteligente, na sua prosa simples, nos instantes em que parava, oferecendo um pouco do encanto de sua selvagem personalidade. Fugia de
dia, de noite; até de madrugada tomava posse, deliciada, de seus domínios agrestes, como um cabrito que se solta no mato. A família não conseguia deter-lhe a fúria,
a fome de solidão. Contaram-me que para essa pura ninfazinha do Morro do Encanto houve a maldade de um homem. Não quis saber como foi. Mas o morro já não conta mais
com sua poesia. Ela era alma só, alma ansiosa. E derrotaram minha menina. Onde estará? Num asilo, num reformatório? Sei que é num lugar assim que se encontra, decerto
tão triste, abatida, a roubar de vista as larguesas da janela.
Vou dedicar um livro a esta velha casa sem nobreza, para onde fujo de vez em quando. Sobe-se a ela
por uma escada desigual, com degraus de todos os tamanhos. De
mês em mês deve ser capinada a escadaria. Flores silvestres a cobrem - as marias-sem-vergonha, que invadiem aqui os jardins maltratados.
É do lado da escada que mora a nossa caseira, a maior admiradora das seções sociais, e que conhece os grã-finos pelo nome. Vai tecendo suas vidas de acordo com as 
informações que recorta
dos jornais. Maria, a lavadeira, com alma requintada.
Tem a casa um porão, baixinho, escuro. Em certo dia alguém foi lá, carregando bagagens; encontrou um leito humano formado de trapos, de jornais, e restos de comida
num prato quebrado. Dormia um vagabundo naquela escuridão, quase sem ar. Quando
estivera ali? Quanto tempo viveu em nossa casa como um rato escondido? Nunca soubemos.
Velha casa de segredos, com seu fantasma bobo, que à meia noite fazia tropel. Podia-se acertar o relógio por ele. Era uma assombração que se contentava em dar sinal
de sua presença... e só. Seu Otávio, marido de Maria, a caseira, desmoralizou o fantasma:
- Aquilo é gambá! Gambá é a praga das casas velhas de Petrópolis.
Quando isto foi dito estava aqui minha irmã Helena. E o gambá mereceu-lhe uma crônica. Foi-lhe preparada uma armadilha no teto. Mas o gambá-assombração não caiu
nela. Uma lata com pinga também foi posta a seu alcance. Cuidávamos de pegar o pobre em plena bebedeira. Que nada! Se bebeu, bebeu pouco, só para ficar mais alegre
em seu retiro.
Em certa ocasião, chegávamos do cinema. Devia dar a meia-noite. Quando abrimos a porta ouvimos barulho nos fundos da casa. Era o gambá, que, pontual como um inglês,
descia do teto para fazer a esquiva refeição na lata de lixo. Vi-o face a face, ou face a focinho. Era uma lindeza de gambá, um bicho maravilhoso, que me olhava
com seus olhinhos pretos, brilhantes, com malícia.
Então, aconteceu dentro de mim a revolução psicológica. Fiquei adorando o bichinho, eu que tanto quisera matá-lo e-tão friamente planejara o seu extermínio. Durante
muito tempo - meu marido e eu - púnhamos frutas frescas na lata de lixo, e ficávamos a esperar pelo gambá que comia com o modo aristocrático dos gatos.
Querida casa esta, onde, pelas noites impregnadas da umidade das plantas, escrevi "Margarida La Rocque" e estes contos. Dizem que tal romance nada tem com minha
vida, que em nenhum momento da sua narração a existência da autora está presente. Também pensei assim. Agora, fazendo um exame de consciência, posso aproximar a
"Dama Verde" da ninfa do Mono do Encanto; sendo a personagem do romance apenas uma pérfida encarnação da verdadeira. E a lebre-assombração, a lebre-mágica de "Margarida
La Rocque", talvez não seja senão o gambá-fantasma estilizado.
A verdade é que esta casa me ajuda a escrever. E tenho dó por mim, e tenho dó por meus sonhos, e pelos seus sonhos de casa de setenta anos, quando penso que em breve
será destruída. Está velhinha demais, poderá cair. Em memória desta vivenda de pensamentos e de histórias, para não ter remorsos, escreverei um livro inspirado em
treze noites de convivência:

PRIMEIRA   NOITE

Gravura Antiga
As NOITES DO MORRO DO ENCANTO.
Petrópolis, 1950.

Jovita

DO alto da janela, via o Governador subir e descer, ao compasso do balanço de sua cadeira, a paisagem da praça. Bastante acostumado com os maldosos olhares de
trás das rótulas, nesta tarde úmida e quente, tomara precauções: vestira a sobrecasaca sobre o camisolão, e quem o olhasse de fora o poderia ver até à cintura em
perfeita dignidade governamental.
Eram quatro horas da tarde, e a praça já se ia animando. Pessoas saíam das suas casas para tomar refrescos. Escravos de ganho perambulavam pelos grupos, vendendo
laranjada e limonada. O mendigo vestido de santo, que se aproveitava destes momentos de bom humor coletivo, depois do jantar, encostou-se à porta da Igreja, vestido
de S. Roque, com a túnica, o cachorro e o bastão. Alguém ensaiava na Igreja uma ladainha a Nossa Senhora, vigorosamente cantada. O Governador observava tudo aquilo
e pensava: "Terra sem sentimentos! Ninguém diz que estamos em guerra."
E enquanto a cadeira impelia para o alto o camisolão cheio de vento como um
tonel, Sua Excelência, embora só a meio estivesse vestido dentro da etiqueta, fazia
desfilar graves pensamentos. Cuidava que os minguados recrutas, enviados por seu Estado à Guerra com o Paraguai, haviam motivado a mais humilhante carta que recebera
em toda a sua vida. Viera-lhe de um Senador:
Vossa Excelência Aparece que ainda não acordou: nosso Estado é a vergonha de todo o Norte, Fui ao cais esperar os voluntários. Vi descer meia dúzia de negros amarelentos
e alguns brancos de perna mole. Três estavam com febre, mas o médico me assegurou que não era doença - eles haviam passado alho nos sovacos, para provocar a alta
da temperatura. Na Corte fazem chalaça comigo. E vivo tão infortunado, como um rato que receia sair de seu buraco. Excelência, não haverá meios de sacudir o patriotismo
dessa gente? Nem os últimos combates terão aí ecoado? O sertão do Brasil, bem o sei, é rico de homens indômitos. Por que, a exemplo dos outros dirigentes, não despachou
o Governador gente de sua confiança para reunir voluntários?
Meditava o Governador sobre esse. gravíssimo assunto, e seu viajante olho de subidas e descidas ia colhendo porções da praça: acolá duas jovens conversavam, ostentando
os vivos xales bordados, enquanto sorviam a sua laranjada. Riam, cochichavam entre elas, e para os moços que se apinhavam a um canto, a ver passar a gente.
- Vergonha! - murmurava para si mesmo o Governador. Tanto brutamontes a suspirar por aqui, a fazer serenata e a declamar poemas, quando não a namorar nas praças...
e nós estamos em guerra - uma sagrada guerra contra o tirano Lopez!
Nesse ponto de seu triste meditar, o Governador viu que alguma coisa extraordinária ocorria lá embaixo, no fim da praça. Um estranho bando de esfarrapados desembocava
na rua, junto à. Igreja. Um deles gritava desesperadamente, parecendo louco. Pessoas acorreram; o grupo parou, e um
homem que estava a cavalo e vinha acompanhando aquela gente, começou a fazer gestos, a dar explicações ao povo, enquanto, mais e mais, se apinhava a rua de curiosos.
Levantou-se o Governador de sua cadeira, viu que o cavaleiro colérico chicoteava o homem, que dava gritos desesperados. Em breve, tangeu o chefe aquele aglomerado
humano e o postou à frente do Palácio. Foi, então, que o Governador reconheceu no cavaleiro o seu amigo Capitão Jonas, que havia ido ao interior à cata de voluntários.
Emocionado, chamou por um escravo, e entrou a vestirse rapidamente. Alguns minutos depois descia as escadas do Palácio. O Capitão Jonas fez-lhe um largo cumprimento,
ao descer do animal, e foi mostrando os homens que trouxera:
- Governador, Vosmicê me perdoe.     Foi só isso  que está aí, que eu arranjei.    Sabe Deus com que dificuldade! Olhe, esses dez são escravos; esses vinte vieram
porque quiseram mesmo vir - e mais da metade se arrependeu pelo caminho.   Vosmicê sabe que prá varar setenta e duas léguas, um homem tem que ser homem!   E, falando
sério, só tem um aqui, esse rapazinho, que é homem de verdade.   Se Vosmicê não  põe dificuldade,  aperte a  mão dele prá  exemplo dos outros!
- Mas este não é um rapazinho!...  é um menino!
- Menino, inhor não, com sua licença.    Eu já fiz dezassete!
Enquanto o pequeno recruta, ele próprio, respondia pelo Capitão Jonas, o Governador avaliava com espanto toda a fragilidade de sua pessoa:
- Sobe aqui na calçada, meu filho.    Toda esta gente tem de ver o que é um patriota.   O senhor - e o Governador falava enfaticamente - está convidado para hospedar-se
em Palácio.    Quero que todos admirem a sua coragem.
Nesse momento, um dos recrutas caiu por terra. Era o mesmo que tinha avançado aos gritos pela praça.
- Não posso  mais, tenha misericórdia!...
9
O Capitão Jonas rosnou:
- Esse cabra   não tem    nada.      Está  fingindo, só  pra não embarcar.
Ao que o rapazinho respondeu, sorrindo, num simpático sorriso de dentes limados em ponta:
- Governador, de tanto   medo da guerra, ele cortou o dedo mindinho do pé.   Óie lá!    Mande ele tirar a apragata.
E por fim, foi posta a nu aquela falta de brio. O recruta havia passado a faca no dedo mindinho, e depois de tirada a sandália, e retirados os trapos que o cobriam,
foi 'desvendada a mutilação.
- Tenha pena de um potre desgraçado   - dizia ele ao Governador -    de um  infeliz-   que   deu uma  topada numa pedra, e arrancou o dedo!    Pelo amor de Deus,
tenha piedade de mim!
Diante daquela cena tristíssima, o Governador não teve dúvidas. Deitou enérgica fala ao povo de sua cidade, mostrando a bravura dos recrutas de todo o Brasil. Mas,
dizia ele:
- Graças a Deus, alguns   salvaram a dignidade de nossa terra.    Apresento esses poucos à  veneração desta cidade, redimida,  assim,  por  estes  bravos   e  enobrecida
pelo  gesto   deste   jovem,    que,   destemidamente,   varou   setenta   e duas léguas para chegar até aqui e embarcar para a guerra!
Dirigindo-se ao mocinho que era observado em admiração por moças e rapazes perguntou, tal mestre-escola orgulhoso:
- Meu filho, diga a essa gente por que é que você vai lutar!
E o rapaz, com voz cantante e ainda um tanto infantil, foi respondendo:
- Eu vou defender a honra das brasileiras! O Governador interveio bondosamente:
- O senhor quer dizer...   a honra de todos os brasileiros, não é?
10
- Inhor, não.    Eu quero mesmo dizer - das brasileiras.   Arrenego dessa raça de paraguaio, que anda ofendendo as moças do Brasil.   Lá no sertão tem chegado muita
história braba e de gente que não mente.    Eu vou mesmo é defender a honra das brasileiras!
- Ótimo    -   exclamou   o  Governador   enternecido  é uma grande razão que todos os varões   - e ele lançava
um olhar de fogo para a rapaziada - devem ouvir. A honra da mulher brasileira tem sido pisada por nosso inimigo, que saqueia cidades e viola as jovens indefesas,
lá de Mato Grosso, cujos irmãos estão lutando na causa da liberdade, contra a tirania.
Houve um momento de emoção. Aquele rapazinho dissera alguma coisa muito mais importante do que a arenga do Governador. E era nas palavras do jovem que todos meditavam,
entristecidos subitamente, já esquecidos da paz gostosa da praça, sacudidos em seu íntimo, e postos perto da guerra, que para eles, há pouco, era tão longínqua.
Então, a professora, que acumulava suas funções com a de parteira, e assistia às mais nobres damas do lugar, foi subindo desempenadamente a calçada, e apanhando
o rapazinho pelos ombros:
- Governador, procure bem um outro para seu herói. Este aqui não serve não, porque...  tem orelha furada!    É ver moça...   e  não  homem.     (Subitamente inspirada,
ela apertou o busto do recruta)     Seu Governador, verdade lhe seja dita.   Este aqui não é homem, não senhor!
O rapazinho levava a mão ao rosto. E já a professora, com sua voz metálica, prosseguia:
- Palavra de honra, pode mandar examinar.     É uma dona...
Houve uma onda de espanto que extravasou pela praça. Até o mendigo vestido de santo, que fingia de louco, tangeu o cachorro, e de olhos muito espertos e lúcidos
se aproximou
11
da calçada, onde se estabeleceu a maior confusão.    No meio dela, certa mulher ruiva vociferava:
- Isso é que é pouca vergonha!    A descarada quer é ficar no meio dos homens...
Mas a moça, que procurava a maneira de fugir à curiosidade pública, e já se ia esgueirando quando a frase a apanhou de rijo, enfrentou a situação:
- Capitão Jonas - disse ela, bem alto -   Me dê seu rifle   - e dominando curiosos e desafiando a mulher que a ofendera,   insistiu  para  o   Capitão Jonas,
meio   perplexo  -
Me dê seu rifle, Capitão!
O Capitão Jonas não esperou nenhuma providência do Governador. De súbito, atordoado com o acontecimento, puxando a arma da sela, entregou-a à moça. Durante a viagem,
admirara profundamente aquele menino tão reservado, quanto rijo e decidido. Ela segurou a arma, tremendo de raiva, os olhos lampejando de brilho úmido e escuro,
e gritou, cuspindo até, em sua raiva:
- Arreda, gente, que lá vai fogo!
Imediatamente se fez um claro na praça, e a moça, fixando o Governador atônito, que já ia chamar a guarda para dominar o incidente:
- Vosmicê me aponte aquele pé de pau acolá, do outro lado da praça.    Onde quer que eu acerte?
À tremura nas pernas sucedera o conforto geral, no Governador.     Simpatizava   agora com aquela  menina valente:
- Olhe que eu  estou querendo um  tiro  difícil.     Está vendo aquele galho  seco à  direita?    Firme a vista.     Pode ser?
Ativamente, enquanto as últimas moças de lá se afastavam aos gritinhos, a cabocla carregou a boca do rifle, e fazendo mira, rapidamente, atirou em direção à árvore.
Havia acertado. Então, entregou a arma ao Capitão Jonas, dizendo alto:
-   Eu só queria ensinar a esta sarará o que eu quero fazer na guerra!
12
Fez, depois, nova menção de fugir por entre o povo, mas foi o próprio Governador quem a reteve:
- Vem cá, minha filha   - impediam-lhe outros a passagem.-   Ela teve de se avir com o Governador:
- Vosmicê não me vai prender, vai?
- Por que a senhora quis passar por homem?
- Porque, se viesse de saia, não me deixavam embarcar.    Foi até um soldado que me aconselhou.
Novamente se apertava o círculo em torno da caboclinha. A esta altura, a guarda teve que intervir. Algumas mulheres vociferavam. Outras diziam palavras ásperas em
defesa da mocinha. Os homens estavam calados. O Governador conseguiu afinal fazer subir a voz acima do conflito:
- Retirem-se para suas casas,   disse - e para os soldados -   Olhem aí!   Vigiem os recrutas que já vão fugindo!
- Tomou a mão da moça, paternalmente -   Sustento o que disse:  a senhora é minha hóspede no Palácio!
Foi uma noite agitada, aquela. Jovita - era o nome da "recruta" -  dera muito trabalho para sentar-se à mesa e participar da ceia. Ela não sabia usar o garfo e,
afinal, declarou:
- com esse espeto não como, inhor não.
Ele a pusera à vontade. Dissera-lhe que tinha uma filha de sua idade, que estava com a mãe, no Rio de Janeiro. Ela iria dormir no quarto da moça. Jovita com muita
destreza, juntava montezinhos de comida no prato e rapidamente os levava a boca. Durante a ceia contou como nascera a idéia da viagem:
- Foi sangue que me subiu.     Eu  chamei meu irmão mais velho - a gente é órfã de pai e mãe - e disse: -   Está chegando a hora de tu juntar teus teréns e fazer
as contas com a bodega.   E meu irmão fingiu que nem sabia pra que.
13
Aquilo começou a me esquentar.   Mas, como meu irmão mais velho está pra mim logo abaixo de Deus Nosso Senhor, fui explicando o que ele já sabia: -   Está na hora
de ir prá guerra; homem de bem já foi!     Aí, ele começou com uma conversa muito comprida: -   E quem vai tomar conta de meu xiqueiro de bode?    E  quem vai vigiar
meus  legumes?    E quem vai agasalhar as crias novinhas?    E eu respondi: -   Tua irmã.   Esta que está aqui.   Mas ele não ficou satisfeito, e começou a puxar
desculpa.   Eu não fiz má-criação, porque devo respeito a ele, mas falei com muita calma:  -   Daqui a dez dias o Capitão Jonas está de volta; ou tu vai ou então....
-   Então o que?    - ele perguntou,  engrossando  a fala....ou então eu saio de casa.   Tu nunca mais bota os olhos em tua irmã!
Jovita   cuidadosamente  amassou  um   bolinho   de pirão de leite e engoliu o bocado.    Rematou a história, assim:
- Pois é, seu Governador.    Meu irmão deve estar batendo mato por aí, atrás de mim.
-  E a senhora não tinha outra pessoa; um noivo?    Está chegando à idade de casar.
- Bem dizer - noivo - não; mas lá perto de casa tem um moço, de nome Pedro, que eu sei que gosta de mim.   As moças são loucas por ele.    Desculpe se lhe falto
com o respeito.    Ele andou querendo me abraçar, quando me pegou uma  tarde na  estrada,  e  veio  dizendo baixo umas  coisas. Mas eu sou meio atravessada, e botei
água na fervura: -   Vá abraçar sua avó.    Quando vier pró meu lado, venha de farda...
Estava a conversa nesse ponto, quando uma comissão de senhoras pediu entrada no salão. O Governador levantou-se para passar à outra sala, mas as damas foram barafustando
e a mais importante, ao avistar Jovita, exclamou:
- Viemos desagravar nossa heroína!
Jovita olhou para os lados, curiosamente, à procura de alguém. Que é que as donas vinham fazer? Não podia ser com ela, aquela fala esquisita. Mas a senhora, seguida
por outras, já declarava ao Governador:
- Estamos aqui para pedir, em nome de todas as patrícias,   revoltadas   contra  o  invasor,   que   Vossa   Excelência
14
permita que esta jovem corajosa siga seu destino e nos defenda, já que os homens deste lugar não se têm mostrado à altura de seu papel. Também queremos dizer que
estamos solidárias com esta brava moça, orgulho de nosso sexo e deploramos a atitude de certas senhoras, hoje, na praça.
E o grupo entrou todo a falar ao mesmo tempo. Falava por palavras, por gestos, e também pelos rumores das saias e dos xales. Cheirava a água de jasmim e a suor nervoso.
Jovita compreendia vagamente o que se estava passando. Ergueu-se da mesa:
- Seu Governador, vosmicê me quer trocar em miúdo o que essa dona está dizendo?
- É uma honra para a senhora; vieram fazer uma visita, e pedir que a deixe embarcar com os recrutas.
- Então, seu Governador...   se eu sou uma pobre de Cristo -  está se vendo  -  essas donas  não  são  gente-plebe.   Vosmicê não deixa não?
Repentinamente, ocorreu ao político, que tanto sofria por motivo do envio de tropas, que aquela menina ali bem poderia tornar-se uma bandeira de exaltação popular
- quem sabe lá? com atitudes afáveis, e designando lugares junto à mesa, para que se sentassem as visitantes, teve uma tirada:
- Jovita não quer mais ir.    Vai voltar para casa, amanhã.
A caboclinha saltou, apaixonada:
- Vosmicê, seu Governador, será possível, quer me despachar de volta?
O  Governador fingidamente atiçava a cabocla:
- Mulher alguma vai para a guerra.    Já que não tem pai e mãe, devo tomar conta da senhora; e amanhã deverei mandá-la para casa.
com os olhos rasos dágua, a caboclinha disse:
- Vosmicê não carece tomar contade mim.   Tem gente ainda maior que o Governador que vai tomar conta .
As senhoras entenderam que ela se referia a Deus, mas em tudo a cabocla era diferente:
15
- O Imperador toma conta de mim!    Se ele vai para a guerra... eu também vou.   vou vestida de homem, vou de saia...   vosmicê tenha paciência, mas eu vou mesmo.
Aí, o Governador abriu o peito para dar ênfase às palavras:
- Eu só estava experimentando, minha filha, até onde ia a sua coragem de combater.    Riu afavelmente para as damas:
- Nosso  Estado  vai  dar uma  lição aos que  não  sabem ser brasileiros.    Amanhã esta menina embarca; e embarca já com farda de sargento.
Foi assim  que ela  embarcou:   com  farda de  sargento. O navio que deveria partir às duas da tarde, só saiu às cinco horas.    Uma revolução emocional sacudia
a cidadezinha.    O Governador fez  discursos  inflamados.    Acontecera algo imprevisto:  seis rapazes  do lugar se incorporaram  aos recrutas.    Lá se foram eles
dizendo adeus, ainda em trajes civis, que variavam desde a sobrecasaca do médico até o pano riscado do ajudante da padaria.    Mulheres derramavam copiosas lágrimas;
crianças atiravam flores sobre Jovita, atordoada.     Depois, todos a viram meio sumida  dentro da farda, as faces bronzeadas sob a sombra do boné, tomar lugar no
último  barco,   em  direção  ao navio  que  fundeara ao  largo.   E todos choravam, quando o Hino rompeu, tocado pela banda do Teatro, e enfim o navio, lentamente,
se foi voltando, tomando o rumo sul, o rumo da guerra.
Nunca houve ausente vivendo com tamanha força numa cidade, quanto Jovita. Pintaram-lhe um retrato embelezado, em que ela não era caboclinha, mas tinha as faces
rosadas, e o ofertaram ao Governador. Um jovem poeta escreveu a letra da canção
"Jovita" que em breve era musicada pelo maestro da banda e cantada em toda a cidade.
16
Duas semanas depois, já se ouviam operários que construíam uma nova dependência da Igreja, a assobiar a canção de Jovita.
E dentro das casas as moças cantarolavam a entusiástica invenção:
- À bravura quem incita?
- Jovita!
- Quem com farda é mais bonita?
- Jovita!
- Da Pátria quem é bendita?
- Jovita!     Jovita'
O Governador estava contente; aquela menina fora enviada pelo seu anjo da guarda. Um sopro de civismo invadira a pequena cidade; engajavam-se os moços; já se começava
a formar até - e em poucos dias! - um mal-estar nos que podendo partir mandavam seus escravos. A praçatornara-se um lugar mais triste, durante o dia, mas à noite
se faziam comícios; as mulheres sorriam e lacrimejavam, e os homens ficavam enternecidos, quando se falava de Jovita.
Dois navios mais haviam partido levando recrutas, quando o Governador recebeu uma triste carta, de seu amigo, o Senador:
Jovita está hospedada em nossa casa; ela não pôde seguir com o batalhão; está aguardando licença. Já apelou para o Marquês de Caxias, mas até hoje não tivemos resposta.
Contudo, Vossa Excelência não carece contar isso ao povo da nossa terra; ela esteve no cais assistindo a passagem de nossos briosos voluntários, que causaram aqui
a melhor impressão. Jovita encontrou, inesperadamente, o irmão e o noivo. Foi uma cena emocionante. Vossa Excelência medite sobre o alcance que poderá ter aí a notícia
de que Jovita não seguiu com os soldados...
Ele leu a carta duas ou três vezes, depois a rasgou. Retomou, nesse dia, seu posto de observação, em sua cadeira de balanço. Pensou na brava menina e no seu próprio
papel. O Imperador havia partido para a guerra. Sentia-se, o Governador, instável, desprotegido.
17
Do alto  de seu observatório,  de sobrecasaca  e camisolão, ia deixando que a brisa e os vaivéns  do balanço lhe refrescassem o cuidado. -  Haverá uma solução
- dizia ele Para tudo há uma solução, como se diz.
À noite, em vez de mandar um funcionário, como fazia diariamente, para dar notícias, subiu ao pequeno coreto e deu animadoras novas da guerra. Terminou dizendo que
Jovita havia recebido grandes manifestações no Rio de Janeiro: leu o artigo do "Jornal do Comércio" quê exaltava as virtudes cívicas da moça. Os corações ficaram
inflamados e às dez horas, quando se dispersou, o povo cantou, espontaneamente, a "Jovita".
E os meses foram passando, e novas cartas do Senador chegavam ao Palácio do Governo. Já não elogiavam tanto Jovita. A moça com as dificuldades que encontrara, ficara
de mau gênio. Estou muito amargado: se mando Jovita de volta, tenho medo do que possa acontecer em nossa terra. Se não mando, desagrado minha mulher que - com perdão
de Vossa Excelência - acha que Jovita não regula bem da cabeça...
Esta carta apertou o coração do Governador; ficou longo tempo parado em sua cadeira, sem ter coragem de dar impulso ao balanço.    Às vezes unia a saudade da filha
a uma esquisita saudade da caboclinha.    Quase se confessava a si mesmo: -   Fui um tratante!    Eu sabia que ela não poderia seguir.    Mas não tinha coragem
de dizer a si mesmo essa verdade.   Mandou a Jovita cem mil réis. nesta tarde, por intermédio do Capitão Jonas, que afinal partiu com os últimos recrutas da terra.
Seu problema' mais aflitivo consistia na maneira pela qual daria notícias da volta de Jovita.    A pobre  não  poderia  ficar  esperando,   indefinidamente, no Rio.
Chegou ele a rezar a Nossa Senhora, sua madrinha de batismo.   O caso de Jovita ficou representando uma crise política prestes a desabar e que poderia - quem sabe
lá? - influir até no prestígio de seu partido, provocando a queda do Ministério.    Essa "heroína nacional" que ele havia criado acabaria por derrubá-lo.
Passou o Governador duas noites em claro;  os recortes de notícias e as referências entusiásticas sobre Jovita não
18
alcançavam mais o mesmo resultado. Ela estava custando para embarcar; mas a legenda de Jovita criava já para a menina tanto poder, que parecia até que na hora em 
que
ela chegasse ao campo de batalha, a guerra seria finalmente ganha. Era como nas imagens; na sua mocidade e na sua graça viviam todas as esperanças da cidade.
O Governador recebeu, finalmente, a carta: Tomarei a liberdade de embarcar Jovita, no dia 10. Quando ele a leu, Jovita já deveria estar a caminho de volta para sua
terra. Ficou enternecido com uma frase do Senador: Ela está conformada em esperar aí a resposta da carta, que, por meu intermédio, fez ao Marquês de Caxias. Disse
que ele seria o seu padrinho e compreenderia o que os outros não querem compreender.
Tomou o Governador uma dose de cloral para dormir e, no dia seguinte, comunicou ao povo, da tribuna:
- Trago-vos  uma gloriosa notícia:     Ganhamos a mais extraordinária batalha campal...   O Brasil venceu em Tuiuti!
Palmas e gritos estrugiram. O Governador deixou estancar a onda de alegria e disse:
- Trago-vos   uma   outra notícia,  também   feliz.     Trata-se de nossa bem-amada Jovita   - e sem dar tempo a que perguntassem:    ela  já embarcou  para  a guerra?
- prosseguiu rápido:      A heroína de nossa terra embarcou...   para levantar  com   seu entusiasmo   alguns  espíritos  adormecidos, que não tendo o nosso civismo,
não se esforçam pela Pátria!
- e alteando a voz para impor, à custa de seu tom, aquele engano  que já  sentia  doer em  si próprio,  tal  ameaça  cardíaca:
- Nossa Jovita,  moderna Joana  d'Ark,  vem por aí  de porto em porto, de cidade em cidade, levantando os brios, semeando entusiasmos.    Ela ajudará neste último
esforço da Pátria para nosso triunfo decisivo sobre o infame Lopez!
Houve um momento de silêncio, em que o Governador suspendeu a respiração numa espectativa angustiante, de que, pelo menos, alguém fizesse perguntas difíceis de responder;
ou de que um ou outro manifestasse mais ruidosamente o seu desapontamento, contaminando a população de pessimismo
19
perigoso; poderia ser até desacatado. E... se fosse? Mas de súbito, uma voz de mulher gritou: - Viva Jovita! - uma exclamação surda e ininteligível principiou;
e depois se foi alastrando pela praça. Em breve, era o delírio. Oradores, então, se sucederam, e principiaram a traçar os planos para a recepção de Jovita. Unia-se
à vitória o gosto de recebê-la. O Governador, com as pernas firmes, encaminhou-se para o Palácio.
À noite choveu, e ele dormiu tão agradavelmente como havia muito não costumava fazer.
E por fim Jovita chegou. Foi recebida como triunfadora; mas já não era a quase menina; amadurecera, estava sombria. O Governador fora encontrá-la a bordo. Então
soube, aturdido, que aquilo que arquitetara bem se fizera realidade. Por onde passara Jovita houvera o incêndio do entusiasmo, o delírio da popularidade.
Foi difícil convencê-la a aceitar os presentes que lhe ofereciam; em vão, pediu o Governador que sorrisse para um povo tão feliz em recebê-la. Estava abatida, desconfiada
- os olhos fundos no rosto emagrecido. Mas não perdera a esperança de partir. O Marquês de Caxias haveria de desdizer a ordem do Quartel General, largamente explicada
pelo Senador... Só poderá ser aceita como qualquer outra mulher que se admite junto aos corpos em campanha, em serviços compatíveis com a natureza de seu sexo.
Modo bonito e educado de se negar... mas de que adianta a fala macia no desprezo?
Acompanhada de enorme multidão, inteiramente incapaz de dizer a todos que ela não fora encarregada de deitar fala para seduzir o povo, mas que esperava simplesmente
que o-Marquês de Caxias respondesse à sua carta, caminhava Jovita, lado a lado, com o homem que a fizera acreditar em seu próprio sonho.
O Governador estava perturbado; sentia agora fundo remorso. Por mais que quisesse não poderia levar adiante
20
a dolorosa farsa. As senhoras que acompanhavam a "heroína" haviam-lhe ofertado uma corrente de ouro com uma cruz que a deveria proteger no campo de batalha. Quanto
mais subia a popularidade de Jovita, tanto mais aflitivo parecia ao Governador o desenlace de toda aquela trama.
Ficaram sozinhos no salão, a pedido do Governador. Ele mostrou-lhe o enorme quadro engrinaldado de flores.
- Quem é esta moça?   - perguntou Jovita movendo os olhos feridos de luz, pisados de choro.
- É a senhora.
- Mas eu não sou bonita, assim.
- Para o povo é, minha filha.
Ela ficou olhando sem entender, observando a figura altaneira que a mirava vestida num belo uniforme de gala. Não encontrava explicação para tanta festa e tantos
presentes. Disse ao Governador:
- Só peço que Vosmicê me empreste um cavalo.    Eu quero  esperar  a  carta   do Marquês de   Caxias,  lá  no meu canto.   Tenho fé em Deus que ainda hei de vingar,
eu mesma, moça-donzela,  a honra das brasileiras.
- Sim   - disse o Governador -   Vou-lhe fazer a vontade; e até lhe dou companhia.    O novo vigário de sua paróquia; mas primeiro vamos jantar.
Jantaram os dois, quase em silêncio. Jovita gastava largo tempo em construir os montezinhos de carne seca com feijão e farinha, mas pouco comeu.. E o Governador,
também, porque um nó na garganta não o deixava engolir. Chegara-lhe, pelo próprio navio em que viajara Jovita, a carta do Marquês de Caxias.
No fim do jantar, debaixo da janela, começaram a estrugir os gritos: Jovita! Jovita!
- Jesus!   - disse ela -   Isto não acaba mais nunca!
- Tenha  paciência; só  uma vez.     Venha dizer adeus da janela.
21
E a cidade a possuiu, vorazmente, na sua figurazinha de um menino envergando a farda do pai. Ela tirou o boné, saudou com ele na mão, e sem querer, como estivesse
trêmula, deixou que caísse. Muitas pessoas correram ao mesmo tempo para apanhá-lo.
Ela murmurou:
- Esse povo ficou  doido...  não  agüento mais.     Por favor.
-Entraram. E um escravo fechou a janela; os vivas ficaram distantes, e, então, o Governador prendeu a coragem sobre o coração enfraquecido, respirou fundo e, por
fim, disse:
- Chegou...  um presente do Marquês de Caxias para a senhora.
Jovita ficou de lábios brancos:
- Um presente... para mim?   Eu sabia que ele ia me acudir...   que ele não é só valente.    É bom para todos os soldados...
- Sim...   sim...   um presente para a senhora, que o vai receber pelo seu irmão. A medalha por ato de bravura... a ele conferida em Tuiuti!"
- Virgem   Santíssima!    - pôde  falar,   por fim,  Jovita. Seus olhos se encheram de lágrimas.    Ela deu uma pancada na mesa com os punhos fechados, para vencer
aquela onda de emoção.    Arrancou de si mesma  as  palavras  dolorosas:
- Quer dizer que meu irmão, que não queria embarcar...  foi homem, mesmo...
- Seu irmão foi um herói!
Ela fazia um esforço enorme para compreender. Sabia que aquela não era uma notícia boa. Ela sabia... e não tinha coragem de perguntar: - Se o Marquês de Caxias mandou
a medalha, foi por que ele morreu?
O Governador apressou o que tinha a dizer. E com a face vincada enfrentou e dominou sua última hesitação:
- - A senhora é corajosa como um bom soldado e deve saber...    Seu irmão morreu!
22
Mas ainda a sua triste missão não havia terminado. Ele via a caboclinha, de olhar perdido e marejado de lágrimas, como um rapazinho teimoso, bater com o punho na
mesa, para se rebelar contra a própria covardia do choro, que queria vir. Trincava Jovita os dentes, naquele esforço, onde punha toda a sua crença de que era um
bom soldado.
Ele não podia parar, agora. Teria de ser impiedoso até o fim.
- Na lista dos mortos no  combate  em Tuiuti figura, também, um seu conhecido...
-   Pedro?...
- Ele mesmo.
Ela ficou bamba, não se preocupou mais em fechar os punhos, em lutar contra a fraqueza. Sentou-se; ficou calada. Dentro dela, num dia de longínquo, o mais alegre
moço de sua terra a acariciava dizendo palavras de amor. Ela passou a mão pelo braço coberto pelo pano grosso da farda e dentro dele a carne estremeceu, lembrando
ainda esse dia perdido, em que os dedos de Pedro a haviam apertado.
- Posso ir embora, seu Governador?
- Estamos esperando o Vigário, minha filha.    Eu disse que ele  iria  acompanhá-la.     A  senhora não se  lembra mais?    Mas, antes que ele chegue, vou ler a
carta de resposta do Marquês de Caxias.
Sejam as minhas palavras de inteira admiração pelo seu gesto de tanta nobreza e desprendimento, mas o Exército Brasileiro tem suas leis severas. Para que não fique
abatida com a recusa, que fazemos com o maior sentimento de pesar, lembramos à destemida patrícia, que graças a Deus o Brasil conta com soldados suficientes para
defendê-lo e o levar à vitória final. Rogamos a Deus que lhe prolongue a vida; estamos reconhecidos e queremos premiá-la pela alta expressão de patriotismo, que
na sua pessoa eleva e dignifica a mulher de nossa terra...
Jovita não queria compreender.     Tartamudeou:
23
- Quer dizer que o Marquês...   não deixa?
O Governador desabafou, num longo suspiro, toda aquela ânsia.    Desoprimindo-se, ele sentenciou:
- Quer dizer que não.     Mandou um prêmio;  algum dinheiro para indenizá-la pela viagem...
Depois de ter saído do mutismo que sobre ela caíra, como estagnação absoluta, teve - essa estranha menina - um desejo veemente:
- Seu Governador, me empreste, também, roupa de uma sua escrava, que esta farda eu não mereço.
O Governador chamou a mucama e mandou que ela desse a Jovita um vestido de sua filha. Ele queria agradar essa menina acabada, arrasada, essa menina com passos tardos
de velha, a se arrastarem em direção do quarto de sua filha, mal ouvira a ordem à escrava. Ele queria que ela ficasse; queria pedir-lhe perdão; mas nada disso fez.
Quando o padre chegou, meia hora depois, Jovita pediu ainda:
- Quero sair pela porta da senzala.     Seu Governador me dê permissão; não quero que me vejam.
Caiu o frio, na despedida. Ele a deixou passar pela grande porta que conduzia à cozinha e de lá à senzala; não a reteve mais. Já não pensava nas complicações políticas.'
Já não cuidava sobre o que lhe poderia acontecer, amanhã, quando todos soubessem que a fabricada heroína nunca fora aceita, como não poderia ser, e que tudo não
passara de mesquinha, fácil e tola urdidura. Jovita não fora senão um chamariz.
O novo vigário, que vestira a batina havia apenas um mês, cavalgava silencioso atrás de Jovita, sentada de lado no seu silhão, a larga saia de flanela ondulando
ao sabor do passo do animal. Anoitecia já, e anoitecia de súbito, numa dessas quedas bruscas das sombras equatoriais. O padre
24
fora rapidamente esclarecido pelo Governador. Sentia tanta pena dessa pobre mocinha, que forjava planos ingênuos para consolá-la. Se tivesse boa voz, faria com
que ela cantasse no coro da Igreja. Quem sabe lá?
Quando houve aquele envolvimento súbito e espesso da noite, estavam os cavaleiros diante de uma encruzilhada. Jovita hesitou, voltou para junto do padre e estiveram
a discutir qual seria o caminho.
Então, começaram a ouvir uma cantoria longínqua, que foi engrossando, ampliando-se num poder de entusiasmo. Vultos brancos se divisaram ao longe; eram os novos recrutas
do sertão, que partiam para a guerra.
Agora já se poderia distingui-los. Cantavam uns e respondiam outros, no estribilho:
- Da Pátria quem é bendita?
- Jovita!    Jovita!
Quando passaram bem rente, e se ouvia o resfolegar dos cavalos, um dos moços perguntou, aproximando-se de Jovita, estudando-lhe o vulto à luz de uma lanterna:
- Louvado seja Nosso Senhor Jesus  Cristo!    Este caminho é o da cidade?
O caminho em que vinham era o caminho do sertão, não havia mais dúvida.
Respondeu o padre, enquanto enveredavam por ali:
- Acolá é o caminho da cidade.
Quando os cavaleiros se retiraram, novamente entoando a canção de Jovita, o que a vira de perto, iluminada, foi ficando distraído para trás e não entrou no coro.
Disse ao companheiro:
- A moça é ver o retrato de Jovita. O  outro  gargalhou:
- Tu já viu Jovita vestir saia?
Ainda mesmo fundidos como esfavam na escuridão
- antes de que o luar iluminasse o infinito caminho de volta - o padre soube que Jovita estava chorando.
25
Chorava aos arrancos, em luta desesperada contra os próprios soluços, comprimindo a boca, apertando os olhos, flagelando-se. Nunca mais veria o irmão, que tanto 
bem
lhe queria e às coisas que Deus lhes dera na vida. Agora, ele devia estar apodrecendo naquela terra madrasta. Nunca mais veria Pedro.
- Estou morrendo de vergonha.    Seu vigário me dê a absolvição, porque pequei por orgulho.    Perdi meu irmão... e perdi quem me queria bem, mas eles foram até
o fim.   Vingaram as brasileiras, e eu estou aqui.   com pouco mais, todo o mundo vai mangar de mim...   O povo na rua me chamava de heroína.    Um nome tão bonito,
que agora me mata de sentimento.
O padre, com infinita cautela, procurou palavras. Este seria o seu primeiro trabalho de pastor, com sua primeira ovelha. Moço inexperiente, ele não soube dirigir-se
a Jovita. Falou meio ingênuo para a noite, para aquele clarão lá no fim da estrada, que denunciava o acordar da lua cheia:
- Heroína   ou  herói,  santa  ou santo;   quem  assim  é não precisa fazer grandes coisas.    Os santos sempre saíram vencidos de suas batalhas no mundo.    O quê
deles fica é tanto e é quase nada:  um gesto, o exemplo.
Pouco depois, a lua afrontou a noite triste de tempo de guerra. Lua vermelha de sangue dos mortos e generosa de luz da glória dos vivos que caminhavam para o triunfo.
O padre e a mocinha foram afundando na estrada e se perderam na clara fita que se desdobrava até à barra do céu.
Nós os deixaremos para sempre - Jovita adeus. Adeus, Jovita!

SEGUNDA   NOITE

A Árvore e a Treva

26
A  Moralista

SE me falam em virtude, em moralidade ou imoralidade, em condutas, enfim, em tudo que se relaciona com o bem ou o mal, eu vejo Mamãe em minha idéia. Mamãe não.
O pescoço de Mamãe, a sua garganta, branca e tremente, quando gozava a sua risadinha como quem bebe café no pires. Essas risadas ela dava, principalmente à noite,
quando - só nós três em casa - vinha jantar como se fosse a um baile, com seus vestidos alegres, frouxos, decotados, tão perfumada que os objetos a seu redor criavam
uma pequena atmosfera própria, eram mais leves e delicados. Ela não se pintava nunca, mas não sei como fazia para ficar com aquela lisura de louça lavada. Nela,
até a transpiração era como vidraça molhada: escorregadia, mas não suja. Diante daquela pulcritude minha face era uma miserável e movimentada topografia, onde' eu
explorava furiosamente, e em gozo físico, pequenos subterrâneos nos poros escuros e profundos, ou vulcõezinhos que estalavam entre as unhas, para meu prazer. A risada
de Mamãe era um "muito obrigada" a meu Pai, que a adulava como se dela dependesse.
29
Porém, ele mascarava essa adulação brincando e a tratando eternamente de menina. Havia muito tempo uma espírita dissera a Mamãe algo que decerto provocou sua primeira
e especial risadinha:
- Procure impressionar o próximo. A senhora tem um poder extraordinário sobre os outros, mas não sabe. Deve aconselhar... Porque... se impõe, logo à primeira vista.
Aconselhe. Seus conselhos não falharão nunca. Eles vêm de sua própria mediunidade...
Mamãe repetiu aquilo umas quatro ou cinco vezes, entre amigas, e a coisa pegou, em Laterra.
Se alguém ia fazer um negócio, lá aparecia em casa para tomar conselho. Nessas ocasiões Mamãe, que era loura e pequenina, parecia que ficava maior, toda dura, de 
cabecinha levantada e dedo gordinho, em riste. Consultavam Mamãe a respeito da Política, dos casamentos. Como tudo que dizia era sensato, dava certo, começaram a 
mandar-lhe também pessoas transviadas. Uma vez, certa senhora rica lhe trouxe o filho, que era um beberrão incorrigível. Lembro-me de que Mamãe disse coisas belíssimas, 
a respeito da realidade do Demônio, do lado da Besta, e do ladoxlo Anjo. E não apenas ela explicou a miséria em que o moço afundava, mas o castigou também com palavras 
tremendas. Seu dedinho gordo se levantava, ameaçador, e toda ela tremia de justa cólera, porém sua voz não subia além do torn natural. O moço e a senhora choravam 
juntos.
Papai ficou encantado com o prestígio de que, como marido, desfrutava.
Brigas entre patrão e empregado, entre marido e mulher, entre pais e filhos vinham dar em nossa casa.
Mamãe ouvia as partes, aconselhava, moralizava. E Papai, no seu pequeno negócio, sentia afluír a confiança que se espraiava até seus domínios.
Foi nessa ocasião que Laterra ficou sem padre, porque o vigário morrera, e o Bispo não mandava substituto. Os habitantes iam casar e batizar os filhos em Santo Antônio. 
Mas, para suas novenas e seus terços, contavam sempre
30
com minha Mãe. De repente, todos ficaram mais religiosos. Ela ia para a reza da noite de véu de renda, tão cheirosa & lisinha de pele, tão pura de rosto, que todos 
diziam que parecia e era, mesmo, uma verdadeira santa. Mentira: uma santa não daria aquelas risadinhas, uma santa não se divertiria, assim. O divertimento é uma 
espécie de injúria aos infelizes, e é por isso que Mamãe só ria e se divertia quando estávamos sós.
Nessa   época,   até  um  caipira  perguntou  na  feira   de La terra:
- Diz que aqui tem uma padra.     Onde é que ela mora?
Contaram a Mamãe.    Ela não riu:
- Eu não gosto disso .    E ajuntou:      Nunca fui uma fanática,  uma louca.     Sou, justamente,  uma pessoa equilibrada,  que quer ajudar ao próximo.     Se continuarem 
com essas histórias, eu nunca mais puxo o terço .
Mas, nessa noite, eu vi sua garganta tremer, deliciada:
- Já estão me chamando de "padra"...    Imagine!
Ela havia achado sua vocação. E continuou a aconselhar, a falar bonito, a consolar os que perdiam pessoas queridas. Uma vez, no aniversário de um compadre, Mamãe 
disse palavras tão belas a respeito da velhice, do tempo que vai fugindo, do bem que se deve fazer antes que caia a noite, que o compadre pediu:
- Por que a senhora não faz, aos domingos, uma prosa ,desse jeito? Estamos sem vigário, e essa mocidade precisa de bons conselhos...
Todos acharam ótima a idéia. Fundou-se uma sociedade: "Círculo dos pais de Laterra", que tinha suas reuniões na cala da Prefeitura. Vinha gente de longe, para ouvir 
Mamãe falar. Diziam todos que ela fazia um bem enorme às almas, que a doçura das suas palavras confortava quem estivesse sofrendo. Várias pessoas foram por ela convertidas. 
Penso que meu Pai acreditava, mais do que ninguém, nela. Mas eu não podia pensar que minha Mãe fosse um ser predestinado, vindo ao mundo só para fazer o bem. Via 
tão clara-
31
mente seu modo de representar, que até sentia vergonha.    E ao mesmo tempo me perguntava:
- Que significam  estes  escrúpulos?    Ela não une casais que se separam, ela não consola as viúvas, ela não corrige- até os aparentemente incorrigíveis?
Um dia, Mamãe disse a meu Pai, à hora do almoço:
- Hoje  me  trouxeram um caso difícil...     Um rapaz viciado.     Você  vai   empregá-lo.     Seja   tudo  pelo  amor  de Deus.   Ele me veio pedir auxílio...  
e eu tenho que ajudar. O pobre chorou tanto, implorou...   contando a sua miséria. É um desgraçado!
Um sonho de glória a embalou:
- Sabe que os médicos de Santo Antônio  não  deram nenhum jeito?    Quero que você me ajude.     Acho que ele deve trabalhar...  aqui.    Não é sacrifício para você, 
porque ele diz que quer trabalhar para nós, já que dinheiro eu não aceito mesmo, porque" só faço caridade!
O novo empregado parecia uma moça bonita. Era corado, tinha uns olhos pretos, pestanudos, andava sem fazer barulho. Sabia versos de cor, e às vezes os recitava baixo, 
limpando o balcão. Quando o souberam empregado de meu Pai, - foram avisá-lo:.
- isso não é gente para trabalhar em casa de respeito!
- Ela  quiz ,. respondia  meu  Pai.      Ela  sempre  sabe o que faz!
O novo empregado começou o serviço com convicção, mas tinha crises de angústia. Em certas noites não vinha jantar conosco, como ficara combinado. E aparecia mais 
tarde, os olhos vermelhos.
Muitas vezes, Mamãe se trancava com ele na sala, e a sua voz, de torn igual, feria, era de repreensão. Ela o censurava, também, na frente de meu Pai, e de mim mesma, 
porém sorrindo com bondade:
- Tire a mão da cintura.   Você já parece uma moça, e assim, então...
32
Mas sabia  dizer a palavra  que ele  desejaria,  decerto, ouvir:
- Não há ninguém melhor do que você, nesta terra! Por que é que tem medo dos  outros?    Erga  a cabeça... Vamos!
Animado, meu Pai garantia:
- Em minha casa ninguém tem coragem de desfeitear você.    Quero ver só isso!
Não tinham mesmo. Até os moleques que, da calçada, apontavam e riam, falavam alto, ficavam sérios e fugiam, mal meu Pai surgisse à porta.
E o moço passou muito tempo sem falhar nos jantares. Nas horas vagas fazia coisas bonitas para Mamãe.    Pintoulhe um leque e fez um vaso em forma de cisne, com
papéis velhos molhados, e uma mistura de cola e nem sei mais de quê.  Ficou meu amigo.  Sabia de modas, como ninguém.   Dava opiniões sobre meus vestidos.    À hora
da reza, ele, que era tão humilhado, de olhar batido, já vinha perto de Mamãe, de terço na mão.   Se chegavam visitas, quando estava conosco, ele não se retirava
depressa como fazia antes.    E ficava num canto, olhando tranqüilo, com simpatia.   Pouco a pouco eu assistia, também, a sua modificação.    Menos tímido, ele
ficara menos efeminado.   Seus gestos já eram mais confiantes, suas atitudes menos ridículas.
Mamãe, que policiava muito seu modo de conversar, já se esquecia de que ele era um estranho.   E ria muito à vontade, suas gostosas e trêmulas risadinhas.    Parece
que não o doutrinava, não era preciso mais.   E ele deu de segui-la fielmente, nas,horas em que não estava no balcão.    Ajudava-a em casa, acompanhava-a nas compras.
Em Laterra, soube depois,  certas   moças  que  por  namoradeiras tinham  raiva de Mamãe,  já diziam, escondidas  atrás  da janela,  vendo-a passar:
-   Você não acha que  ela  consertou...   demais?
Laterra tinha orgulho de Mamãe, a pessoa mais importante da cidade. Muitos sentiam quase sofrimento, por aquela afeição que pendia para o lado cômico. Viam-na passar
       33
depressa, o andar firme, um tanto duro, e ele, o moço, atrás, carregando seus embrulhos, ou ao lado, levando sua sombrinha, aberta com unção, como se. fora um
pálio. Um franco mal-estar dominava a cidade. Até que num domingo, quando Mamãe falou sobre a felicidade conjugai, sobre os deveres do casamento, algumas cabeças
se voltaram quase imperceptivelmente para o rapaz, mas ainda assim eu notei a malícia. E qualquer absurdo sentimento arrasou meu coração em expectativa.
Mamãe foi a última a notar a paixão que despertara:
 -   Vejam,   eu   só  procurei  levantar   seu   moral...      A própria mãe o considerava um perdido - chegou a querer que morresse!   Eu falo - porque todos
sabem - mas ele hoje é um moço de bem!
Papai foi ficando triste.    Um dia, desabafou:
- Acho  melhor  que  ele  vá embora.     Parece que  o que você queria, que ele mostrasse que poderia ser decente e trabalhador,  como  qualquer um,  afinal  já
conseguiu!     Vamos agradecer a Deus e mandá-lo para casa.     Você é extraordinária!
- Mas, disse Mamãe admirada.      Você não vê que é preciso mais tempo... para que se esqueçam dele?   Mandar esse rapaz de volta, agora, até é um pecado!   Um
pecado que eu não quero em minha consciência .
Houve uma noite em que o moço contou ao jantar a história de um caipira, e Mamãe ria como nunca, levantando a cabeça pequenina, mostrando a sua nudez mais perturbadora
- seu pescoço - naquele gorjeio trêmulo. Vi-o, ao empregado, ficar vermelho e de olhos brilhantes, para aquele esplendor branco. Papai não riu. Eu me sentia feliz
e asustada. Três dias depois o moço adoeceu com gripe. Numa visita que Mamãe lhe fez, ele disse qualquer coisa que eu jamais saberei. Ouviram pela primeira vez
a voz de Mamãe vibrar alto, furiosa, desencadeada. Uma semana depois ele estava restabelecido, voltava ao trabalho. Ela disse a meu Pai:
- Você tem razão.    É melhor que ele volte para casa. À hora do jantar, Mamãe ordenou à criada:
34
- Só  nós jantamos em  casa!     Ponha três  pratos...
No dia seguinte, à hora da reza, o moço chegou assustado, mas foi abrindo caminho, tomou seu costumeiro lugar junto de Mamãe:
- Saia! ...  disse ela baixo,  antes  de começar a reza. Ele ouviu - e saiu, sem nem ao menos suplicar com os olhos.
Todas as cabeças o seguiram lentamente. Eu o vi de costas, já perto da porta, no seu andar discreto de mocinha de colégio, desembocar pela noite.
Daí a pouco a voz de Mamãe, meio trêmula, rezava:
- Padre Nosso que estais no céu, santificado seja o Vosso Nome...
Desta vez as vozes que a acompanhavam eram mais firmes de que nos últimos dias.
Ele não voltou para a sua cidade, onde era a caçoada geral. Naquela mesma noite, quando saía de Laterra, um fazendeiro viu como que um longo vulto balançando de
uma árvore. Homem de coragem, pensou que fosse algum assaltante. Descobriu o moço. Fomos chamados. Eu também o vi. Mamãe não. À luz da lanterna, achei-o mais ridículo
do que trágico, frágil e pendente como um judas de cara de pano roxo. Logo uma multidão enorme cercou a velha mangueira, depois se dispersou. Eu me convenci de que
Laterra toda respirava aliviada. Era a prova! Sua senhora não transigira, sua moralista não falhara. Uma onda de desafogo espraiou pela cidade.
Em casa não falamos no assunto, por muito tempo. Porém Mamãe, perfeita e perfumada como sempre, durante meses deixou de dar suas risadinhas, embora continuasse agora,
sem grande convicção - eu o sabia - a dar os seus conselhos. Todavia punha, mesmo no jantar, vestidos escuros, cerrados no pescoço.
35
TERCEIRA   NOITE
As Estrelas

Tarciso

ALÉM da ponte cinzenta e empedrada começava o muro dos Vilares. Por cima dele se inclinavam alguns chorões desgalhados e sofredores, pendendo para o chão poeirento,
ansiando por um descanso. Um vento morno e enervante roçava-lhes as folhas mais altas, fazia tremer as janelas vermelhas do sobrado, como se as forçasse de propósito.
O jardineiro dos Vilares, de joelhos sobre a terra, arrancava, com cuidado para não magoar as flores, aqui e ali, pequenas plantas daninhas. De vez em quando olhava
o céu. A terra pedia chuva, e era só aquele vento seco e ruinoso soprando em cima das plantas e das criaturas, com impiedade. Estava no seu trabalho, quando a porta
da frente se abriu, e Maninha apareceu com os cabelos voando, o vestido branco palpitando igual a uma asa, fininha, comprida e pálida:
- Se chegar alguém de automóvel, espie a entrada da ponte.    Avise para ter cuidado com a vala.
- Está  direito,    -  assentiu  o jardineiro.      Eu  aviso. Espere cá a menina!
39
Pôs-se em pé, apanhou um molho de algumas altas flores vermelhas, inchadas, grandes, tão viçosas que pareciam artificiais, e levou-as a Maninha.
- Estas são fortes.    Não há vento que dê cabo delas.
Maninha sorriu, apanhou as flores, e voltou correndo. Ao entrar na sala sentiu a mesma atmosfera tensa e irritante que ali deixara havia poucos momentos. A mãe e
o pai continuavam a discutir, com aquele modo especial. Feriam-se mutuamente numa guerra severa e contida. Nem gritos, nem desabafos, nem acessos de ira, ou crises
de choro. Mas uma batalha fria e metódica, em que todos os gestos eram estudados, todas as palavras determinadas e inflexíveis, nunca apaixonadas e descuidosas.
Passou Maninha como uma lufada branca e leve pela sala de móveis escuros e pesados, com a mancha vermelha das flores em uma das mãos. Subiu a escada de ferro. Lá
em baixo, fitando a filha, disse Carlos Vilares à sua mulher - Luiza.
- Já sei para que são estas flores! O menino está doente, talvez em perigo de vida, e você impele a sua própria filha para fazer o irmão piorar, num exagero de
beatice!
Carlos havia dito isto mais como ironia, com um repuxar nos lábios finos, que queria ser um sorriso, tornar menos graves suas palavras, mas Luiza respondeu erguendo
a face fina de ave, fixando-o de perfil, com um olho apenas, como prestes a dar uma bicada violenta, à traição:
- São flores para o altar, que Tarciso mesmo fez quando era pequenino.   Seu filho sempre foi crente e calmo.   Você o mergulhou na dúvida.    Você, com seu materialismo,
com seus discursos fora da moda!   Não foi a minha fé; não foram as flores com que eu e Maninha enfeitamos os pés de Nossa Senhora  que  confundiram  o  menino,
que  o   desnortearam. Foi você! -   Meu filho há de ser mais feliz do que eu, ter mais prazeres na vida.    Tome dinheiro, meu filho!    Eu não tive.    Você tem.
Vá divertir-se.    Deixe as saias  da mãe. Lembre-se!     Lembre-se  de   que foi  isso que  precipitou   a crise - os seus conselhos .
Carlos Vilares desabotoou o paletó, começou a dar passadas e mais passadas, que pareciam calmas e medidas:
40
- Chamei Tarciso   aqui  como   qualquer  pai  o faria. Dei-lhe algumas explicações.    É claro!    Meu filho não podia continuar como um
maricas.   Quantas vezes eu mesmo vendo-o do meu tamanho, já quase um homem feito, me envergonhava da sua timidez.    Incrível!
Luiza virou a face magra, de todo, focalizou o marido com seu olhar duro:
- Sua vaidade sacrificou o menino.    A verdade é que de repente você  sentiu que ele me pertencia.     Era meu! Toda a sua eloqüência, e todas as suas idéias de
um materialismo grosseiro não encontraram apoio em Tarciso.    O que você fez... foi crime.   Sim! - eu digo com a maior clareza e  assumo a responsabilidade do
que estou  dizendo:   você fez o menino ficar doente; talvez para sempre!
- Minha família não tem malucos.    A sua já não é a mesma coisa.    Aquele seu tio que vestiu uma opa - e saiu
pelo mundo: -   Esmola para os pobres!   Esmola para os pobres!     Deu tudo que tinha, botou dinheiro fora com toda a espécie
de vagabundos.     Minha família é de gente equilibrada!
A face de Luiza tremeu, mas sua voz era firme e áspera:
- Você?...     Nem se deu o respeito.    Mostrou livros indecentes a Tarciso...     Isto é, não mostrou, mas "esqueceu" de propósito para o menino ler!   O que está
acontecendo com nosso filho é que... foi um choque que ele teve -
grande demais para sua inocência.
Carlos passou a mão pelos belos cabelos grisalhos:
- Quando o doutor Laertes chegar - você me chame logo.
A fala de Luiza subiu um tom:  nunca ela se pareceu tanto com uma ave arisca:
- Chamei padre Nicolau.    Os meus direitos são iguais aos seus.     Você acha que Tarciso precisa de um médico. Eu acho que não.    Prefiro um sacerdote.
O marido pôs o pé na escada, pronto para subir:
- Coitado!   Até tenho pena de você meter o padre Nicolau nessa história.    Aquele jeito dele - não sei se
41
escrúpulo, se falta de inteligência - de pensar meia hora, antes de dizer qualquer coisa! Pode chamar à vontade. Chame o jardineiro, se quiser, também... contanto 
que
o doutor Laertes venha. Isso é que é o principal.
E Carlos foi subindo devagar. No meio da escada encontrou Maninha; vinha correndo para junto da mãe. Enquanto o pai entrava no quarto de Tarciso, Maninha se chegava
a Luiza, com maneiras assustadas:
- Mamãe - eu jurei, mas pra senhora eu conto:  até não foi mesmo um juramento, eu enganei Tarciso, e disse: "Jugo por Deus!" bem depressa,  ele pensou que eu estava
jurando.    Eu agora sei de tudo!    Ele falou!    Ele contou!
- Fez alguma coisa... mal feita, quando saiu de casa? Hein?    Fez?    Fale, mas fale baixo por causa de seu pai. Senão tudo arrebenta em cima de mim...
- Foi horrível, mamãe.    Não sei.    Acho que não fez. Mas teve vontade de fazer.
Maninha ergueu os olhos, olhou para a porta de Tarciso. Estava fechada, não havia perigo:
- Tudo foi por causa  de uns  sonhos.     Foi por isso que ele foi embora.   A senhora se lembra quando ele ficava acordado,  estudando noites  e  noites?     A
senhora zangava e ele dizia que não tinha sono.    Mas estava enganando... Ele não queria dormir...   com medo dos pesadelos.     Meu Deus, como é  que uma  pessoa
como Tarciso  pode  sofrer tanto?
A campainha tocou.
- Deve ser o médico.    Quieta!   - disse Luiza a Maninha, enquanto rápida se encaminhava para a porta.    Mas, para sua surpresa, quem chegara era o lento e ofegante
padre Nicolau.
- Vim   depressa...     disse  ele,   com  pequenas  pausas para respirar.    O coronel Juliano me trouxe...   de automóvel.    Que há...   então?
E se atirou pesadamente numa poltrona, antes que Luiza o mandasse sentar:
- Este vento...   me faz mal.    Por pouco que o carro não bateu... na guarda da ponte.    Quando levamos o
42
susto...  apareceu...  seu jardineiro para nos avisar...  que tivéssemos cuidado...
Luiza disse, polida:
- O senhor desculpe.    Sinto muito.    Mas foi só o susto, não foi?
- Isso mesmo.    Que é que a senhora...  quer?   Alguma ...   dificuldade?    Esta menina...
Maninha disse, viva:
- Não é comigo.   É com meu irmão Tarciso.    Eu não tenho nada.
Luiza fê-la interromper-se com um gesto brusco:  amaciou a fala, dirigindo-se ao padre:
- Tarciso anda esquisito.     Meu marido acha que ele está doente.    Porque deu pra fugir de casa, e ficar horas e horas, depois,  sem querer dar palavra a
ninguém.
- Ah!    -  fez   padre   Nicolau.       Então   o   Tarciso... aquele que brincava de dizer missa, quando era...   pequenino ... deu para fugir?
- Nós  pensávamos...   que  fosse  coisa de  meninote, disse Luiza.
- Até  uma paixão...    -  era  Maninha  quem falava, e com a gravidade de irmã mais velha.
O padre se abriu num sorriso:
- Isso  deve ser...   um  excesso  de amor.     Talvez... mimos.    Mimos demais.
- Mamãe, eu posso falar?    Posso contar ao padre Nicolau?
- Decerto, Maninha.    Mas fale baixo.    Olhe seu pai. Seu pai é capaz de ouvir.
- Padre Nicolau   -  começou Maninha -   é uma coisa tremenda.    Nem sei como começar.
- Minha filha, pense que é como se você...   estivesse no confessionário.    Não tenha medo.
- São os pesadelos de Tarciso.    No princípio, ele disse que sempre fazia um esforço...   e acordava antes...     Era horrível, mas depois...
43
A mocinha fixou o padre e a mãe com os olhos mergulhados  num  medo denso.
- Ele via chagas.     Uma porção de chagas.    Homens sem rosto, os ossos de fora, a carne escorrendo para o lado, como trapos  sangrentos.     Via pernas  inchadas,
via gangrenas, via lábios comidos de ferida, via tumores exalando pus, e o pior...
    Os  olhos de  Maninha estavam rasos  d'água:
- O pior é que tudo isso agradava Tarciso.    Não sei. Ele disse assim mesmo:     Maninha, eu não quero mais guardar segredos de você.   Nem uma daquelas... posso
falar, posso, padre Nicolau?...     Nem uma daquelas figuras  de mulheres dos livros - que é pecado a gente ver - me atrairam tanto!   Em vez de me encher de nojo,
tinha vontade de apalpar aquelas feridas...   de beijar aquelas chagas, de mergulhar o dedo no pus.
Houve um silêncio.     Depois  Maninha prosseguiu:
- Tarciso disse que no começo reagia.    Vinham aqueles homens horríveis à sua frente...
Luiza comprimiu os lábios.   Logo disse num tom fundo, doído:
- Pobre do meu filhinho.
Padre   Nicolau   se   tornara  vermelho,  e mais  ofegante ainda, quase apoplético.    com voz difícil perguntou:
- Depois?
Ouviu-se o ruído de uma porta que se abria.
- Depois os sonhos começaram a ficar confusos: aqueles homens  cheios  de chagas  iam ficando pequeninos,  pequeninos, e Tarciso se sentia grande e forte.    Eles
o enlaçavam com seus braços esqueléticos, cobertos de feridas, pedindo uma esmola, ou o quê, nem Tarciso sabia: -   Não nos deixe!    Não nos deixe!  gritavam.
E Tarciso sentia vontade de se deixar abraçar, queria beijá-los também.     Uma vontade louca de ficar com eles, de se unir a eles.    Meu irmão não  podia  explicar
direito   o que  sentia,   como era  aquela atração terrível, a mais terrível...    Mas de repente ele ficava com medo, fugia.    E os homenzinhos desfigurados
44
o perseguiam,  agarravam-se  às  suas  pernas  como  anões  pavorosos ...
- Então era isso!
Carlos, muito pálido, estava diante de Maninha:
- Conte, para seu pai, disse ele.     Eu devo saber!    Eu preciso...     Não acontece nada.    Eu não faço nada!     Mas quero saber!   Por que padre Nicolau há
de entender melhor o que se passa em minha própria casa?    Por que escondem de mim?   Diga, então!
- Só isso, papai!   Nos dias seguintes a esses sonhos tremendos, Tarciso...   tinha vontade de ir à igreja...
Carlos  balançou a  cabeça,  num gesto  raivoso:
- Justamente como  eu pensava.     E  então?
- Então ele se chegava à escada, ficava... ficava olhando fascinado para os mendigos.    Sabe?   Aquela mulher com erisipela, a perna inchada - o homem com uma
chaga no lugar do nariz...    Tarciso ficava olhando, olhando.    Dentro dele subia uma vontade esquisita.    Beijar!    Apalpar aquela chaga, acariciar a perna
doente.     Depois  fugia dali,  e dizia para si mesmo: -   Meu Deus!   Salvai-me!    Estou ficando louco!       Uma noite  andou,   andou  sonhando   confusamente
com chamados misteriosos...    e o dia veio, e ele sempre sonhando de olhos abertos e andando como se fosse empurrado.
Carlos olhou Luiza com um ar ao mesmo tempo vitorioso e triste:
- Eu  não  lhe disse?     Ainda  imagina  que  eu  sou o culpado?
E se voltando para padre Nicolau:
- Luiza pensou que certas revelações...  tivessem chocado demais  Tarciso.     Pensou, ora,  pensou que tudo fosse obra do meu "materialismo".    Diga-lhe o senhor
mesmo que isso - de Tarciso - é uma doença, uma doença cuja culpa não me cabe.    Como está vendo!
Padre Nicolau estava ansioso:
- Às vezes...   dois...    O pai e a mãe, em seu excesso de amor...   podem fazer mal...   levar um filho à confusão.    Querem imprimir sua alma...  na alma de
seu filho.
45
E lutam por estampar o próprio retrato no coração da criança. Querem destruir seu espírito, por
um egoísmo natural; às vezes...
Luiza  baixou os   olhos:
- Padre Nicolau, vamos ver o menino?
- Tarciso está dormindo.     Está extenuado.    Não  devem acordá-lo agora, disse Carlos.
Maninha falou aflita:
- E o médico que não vem!...    Tarciso me disse que essa força que ele sente, é tão grande...    Ele tem medo de ir não sabe para onde!   Eu tirei a chave lá de
cima da porta do quarto que dá para a  escada...     Primeiro - tranquei, naturalmente.    Acho que tranquei direito, nem vale a pena ver   - concluiu baixinho.
Padre   Nicolau,  visivilmente  perplexo,   atirava  palavras a esmo:
- O menino sempre me pareceu...  calmo...  normal. E se dirigindo à Luiza:
- Minha filha,  Deus é bondade, é doçura.     Em vez de  combater seu marido...   dele devia  tentar aproximar-se tanto quanto ele da senhora.  Não oferecer a Tarciso
essa contradição tão viva... que, de certo, feriu o rapaz.   Pobrezinho! Não sabia em quem devia crer...   Na sua confusão... ficoulhe perturbado o cérebro,  sim...
deve ser isso.     Não lhe parece...    Dr. Carlos?   Também não pensa assim?    Agora? E é preciso que se não esqueçam - neste momento - do poder da oração...
Mas Carlos dardejava sobre Luiza um olhar carregado de intenções: - Eu nãofalei? - parecia significar. Enquanto isso, Maninha abria a porta. Entardecia. Ainda
ventava. - E o doutor Laertes que não chega!  pensava.
O automóvel veio muito devagar.     Um homem pôs  a cabeça para fora.   O jardineiro gritou:
46
- Passe por aqui que passa, sim!   Por aqui!...
Logo que atravessou a ponte o homem freiou o carro, e saltou:
- Eu bem reconheci você!    Logo no mesmo momento...
O jardineiro ficou lívido:
- Doutor Laertes!
- Eu mesmo!     Você pensou  que pudesse  escapar do hospital, assim?
A figura do médico tomava certa atitude suficiente, autoritária, semelhante à de um chefe militar:
- Por  que  fez  isso?     Eu devia puni-lo.      Mandar  o carro dos doentes pegá-lo aqui mesmo,  diante de todos,  e depois prendê-lo!    Prendê-lo na cela!
- Doutor...   eu não estou doente...
E  o jardineiro cruzava  os braços  atrás  das  costas,  ao mesmo tempo que olhava súplice para o médico.
- Você está doente:   sabe que  está doente.     Não esconda as mãos.   Quer enganar-me?   Pensa que me engana?
O homem tremia de emoção:
- Já ando muito velho para acostumar-me no Hospital...     Trinta anos cuidando das flores, mexendo na terra. Ai!    Que triste a vida lá, seu doutor, para um pobre
como eu, que nem sabe <ler, nem gosta de ouvir rádio,  como os outros...    Doutor Laertes... por Deus que está no céu, não me faça voltar!
E o pobre homem rompeu em soluços, como uma criança.   Depois, continuou:
- 'Mesmo  dizer que eu viva  com esta família - isto não vivo, não!    Durmo num quarto lá para os fundos da casa...    Tenho os meus pratos, faço minha comida...
- É inútil, disse o médico. -   Sou obrigado a dar parte!    Se não quiser ir por bem - agora mesmo - pior para você!   O carro virá buscá-lo!
O doente limpou os olhos com a manga da camisa:
- Não é pelo dinheiro que perco, nem pela liberdade de andar pelas ruas...    É
pelo amor que sinto às plantinhas
47
de Deus. É também pelo menino. Pode-se lá governar o coração? O pequeno vinha por aqui, dava-me prosa... Por alma de minha mãe! Nunca vi uma criança daquele jeito.
Gosta-se logo dele, como... um filho. Mas doutor! Só converso com ele assim, como estou falando com o senhor... Nunca lhe ponho as mãos .
O  médico   consultou   o  relógio,   a  fisionomia fechada:
-   Arrume-se,  e vá  embora;  já lhe disse.    Se quiser, invente uma desculpa qualquer para se despedir.    Mas ande- depressa !
E doutor Laertes - com seus passos rígidos, tomou a direção da casa dos Vilares. O jardineiro então, resolutamente, se encaminhou para os fundos do quintal. Diante
do seu quarto, porém, hesitou, e, voltando, começou a subir a escada que dava para o quarto de Tarciso.
O homem estava trêmulo, comovido, e sentia o suor correr pela face, como. se levasse em si um peso descomunal. Bateu fracamente na porta. Depois, quis torcer o trinco.
Mas, ao encostar a mão, a porta cedeu. Talvez fosse o próprio vento que a abrisse e não ele. Lá no canto, sobre a cama de madeira, uma vaga claridade descia da janela
alta, semi-cerrada.
O jardineiro aproximou-se, devagarinho. Sentia a fronte latejar. O menino estaria adormecido? Deus o guarde. Deus o guarde, pensava.
Tarciso, ainda imóvel na cama, abriu os olhos. Rodou-os pelo quarto, viu o jardineiro.
- Ah,  é  você?    Pode entrar...      Sente-se.     Eu não estava dormindo.    Estava só de olhos fechados.
O empregado chegou mais perto  do leito:
- Pois   então  aqui  venho  eu...   dizer  adeus   ao   menino.
- Você?     Você vai  embora?     Por  que?     Então não gosta mais da gente?
48
- Bem que eu não queria dizer...    Mas com o menino Tarciso eu não sei mentir.    Eu queria continuar..'.  sempre.
- Quem   sabe  se você  está   ganhando   pouco?     Quer que eu fale com papai?
- Não, meu pequeno.    Não precisa falar com seu pai. É que me vou...   por andar doente...
- Mas não parece!;
Tarciso sentou-se, e continuou:
- Parece vender saúde.     Tão forte!     Acho que você não quer é mais morar conosco.    Deve ser isso.
- Pois se não confia em mim...     Foi o médico, que agora lá está em baixo que me mandou... voltar para o hospital.    Tenho que estar internado...     O menino
nunca reparou... que trago doentes as mãos?   Verdade é que as tenho sempre sujas de terra.
A expressão de Tarciso subitamente mudou, num pressentimento. A tarde declinava, e um raio de luz alaranjada, o sol filtrando através da poeira, descia reto sobre
seu rosto. A pele estava estirada, brilhante, cor de rosa, tão lisa como se fora de louça. Podia-se acompanhar, transparecendo profundamente, como estava, em seu
rosto, uma intensa emoção que lhe ia no íntimo.
- Pensei que fosse do trabalho.   Mas...   Deixe ver suas mãos   - ordenou Tarciso, com um estranho
tom.
- Meu pequeno... -
O homem ainda estava na sombra, e vinha mais e mais perto do leito iluminado. Porém, chegando rente à cama de Tarciso, parou. Juntou as mãos atrás de si, com receio,
envergonhado. Tremia. Balbucíou - não , debilmente,. medroso, de súbito, quase como uma criança.
-   Quero ver suas mãos.    As suas mãos.   Ande!
O homem parecia hipnotizado. Relutou por segundos, depois estendeu as mãos, que penetraram na claridade, ganhando logo um mágico relevo. Eram mãos manchadas e
49
tortas, pisadas, roxas e crescidas. Tarciso nunca reparara nelas. Estavam ali diante de seus olhos, pedaços marcados pela morte próxima, e no entanto vivos, bulíndo
como dois animais feridos, condenados.
Então o menino sentiu em si aquela impetuosa onda de esquisito carinho, avassaladora como um doce fogo de amor, e agarrando as pobres mãos doentes - paralizado o
jardineiro por força invencível - inundou-as de longos beijos, de transbordantes beijos, juntando-lhes seus lábios devagar, interminavelmente.
Depois que Carlos explicou ao doutor Laertes a doença de seu filho, disse o médico com certa gravidade afetuosa:
- com quinze anos!    Hum!     Não deve ser tão grave quanto o senhor pensa.   Tudo faz supor que se trate de uma crise de puberdade.     Não vi ainda o garoto...
Mas  assim ... como me contam... o caso parece revestir-se de um aspecto fácil até para a moderna psicologia.    O temor religioso, infundido pela mãe - desculpe-me,
padre Nicolau! desviou, com certeza, uma tendência normal.    As chagas, as deformidades...   tudo  não  passa,  senão,  de  instinto   sexual mascarado, que se
não quer revelar...   ao próprio menino, de índole tão religiosa, como o senhor disse.
Luiza e Padre Nicolau se entreolharam. Maninha fixava o médico com modo indagador. Não estava entendendo, via-se logo.
Doutor Laertes consultou novamente o relógio:
- Bem.    Agora vamos ver o doentinho.
Mas um grito, um grito de homem, forte, cortante, encheu o ambiente. O jardineiro abriu a porta do quarto, projetou-se quase caindo pela escada, e chegou diante
de todos rindo e chorando ao mesmo tempo, como um louco:
- Deus do céu!    Deus do céu! Doutor Laertes perguntou severo:
- Que é isso, homem?    Que é que tem?   Por que ainda está aqui?    Quer então ser levado pelo carro do Hospital?
50
- Eu vou dizer-lhe, doutor, vou dizer-lhe...     Acontecéu uma coisa...    Preciso falar - e não posso!    Eu me fui despedir do pequeno, lá no quarto. - Não,
não fique zangado, seu doutor.   Eu pensava em só dizer adeus... nem queria que ele soubesse...   da minha doença.     Então...       As lágrimas desciam livremente
pelo rosto -   Não sei... ele quis ver as minhas mãos, quando sem saber como, fui-lhe dizendo que eram...   doentes.
Luiza apertou a boca, contendo-se apavorada.
- Seu  doutor,  aconteceu...   aconteceu  que  o  menino ao vê-las ficou mudado de rosto, tão diferente, que causava espanto, parecia outra criatura.
Todos cercavam o jardineiro, atônitos, abismados. Algo de terrível sucedera - eles sentiam.
O homem  continuou:
- O menino Tarciso pegou-me as mãos...     Meus braços pareciam de pedra.     Quis  retirá-las,  doutor; por  Deus que não tive forças!    E Tarciso começou a beijá-las...
Beijá-las com uma decisão muito meiga  e muito  carinho, que nem  se pode  contar  direito...      E  então...   aconteceu...
O jardineiro  sufocava,  quase.
Por fim, disse com voz liberta, num impulso delirante:
- Um  milagre!     Um milagre!     Doutor  Laertes:   olhe para minhas mãos!...    elas foram branquejando com os beijos daquele anjo de Nossa Senhora...    Foram
desaparecendo as nódoas.    Até...   que se foram de uma vez as manchas! Repare!
E o homem estendeu para o médico as mãos puras, lisas, finas, como nascidas de novo.
Enquanto todos contemplavam o prodígio, e padre Nicolau dizia baixinho, como que se lamentando: e eu que não soube...  e eu não vi...  Maninha subiu a escada:
- Tarciso!    - gritou.
Abriu a porta e, depois de um momento, tornou a descer:
51
- Ele saiu!   - disse, e acrescentou:    mas eu juro que fechei a porta...    Eu me lembro perfeitamente!
- Não há mais portas que segurem o menino Tarciso!
- gritou o jardineiro.
Maninha, acompanhada de Carlos e de Luiza, precipitou-se para o jardim. Os pais foram ficando para trás. Maninha corria leve, o vestido branco flutuando como uma
vela no mar. Atravessou a ponte... Mais adiante ia indo Tarciso.
- Tarciso, não vá  embora!     Espere,  espere por mim, Tarciso!
Apesar do esforço sobre-humano, não conseguiu alcançá-lo. De longe ele acenou sereno, dizendo adeus. Maninha sentiu vertigens imaginando o mundo tremendo de doentes,
de miseráveis, de infelizes e deformados para o qual - ela adivinhava agora - seu irmão partia sem retorno, numa ânsia de amor. Todo o crepúsculo, tão violentamente
sangüíneo, parecia concentrar-se na sua figura, que estranhamente crescia, ganhando em majestade, em vez de diminuir, na distância sempre maior.
QUARTA   NOItE

Jornal Caído do Leito
52

Os Amantes de Chiloé

POR pouca coisa eu vos dou o assunto, pelo preço do livro. E que bela peça daria ele! Poderíeis escolher para título da tragédia entre "Narciso e Violeta" e "Os
Amantes de Chiloé". É de meu gosto este último, que o primeiro tem lá o ar suspeito de estilo antigo, de história que se inventa para forçar o pranto, num mundo
em que há invisíveis mares de lágrimas, choradas por esta vida que Deus dá. Sabereis, primeiro, sobre Chiloé, já que - bem desconfio - sois fracos em geografia.
Pensais que é lugar que fique para as bandas da Ásia? Engano ledo e cego. Chiloé fica por estes lados de irmãos pobres da rica América, isto é, do Sul.
É um arquipélago e província do Chile. Direi mais, para vosso esclarecimento. Chiloé tem pastagens ricas, e seu clima não é mau, se bem que às vezes pejado de umidade.
A ação desta história verdadeira - -aquilo que não soubestes extrair do jornal - decorre num lugarejo: Curaco de Velez. Podereis imaginá-lo com seus casebres, seus
bois lerdos devorando a grama tenra, e os moradores: índios
55
araucanos, poucos brancos e mestiços - a caboclada chilena. Sabereis que quando estive no Chile vi esses índios vestidos de cores berrantes, com mulheres que carregam
os filhos às costas, tão apertados como sacos de mantimentos. Tive em mãos suas pratas trabalhadas, suas lãs, seus fétiches. E me confortei docemente com o aspecto
dos mestiços, tão pungentemente silenciosos, discretos, resignados, quanto os nossos humildes sertanejos, com quem se parecem de causar espanto.
Chama-se a heroína Violeta Hunoz Ávila; e o galã Narciso Quesada. Deixai-me traçar o retrato de Violeta; bem mal a batizaram. Direi que tem quinze anos, e sabe há
muito de tudo, do amor e do casamento. Há dois anos que casou com Manuel, que agora tem cinqüenta e sete. Vivia metida no campo, trabalhando como um rapaz, e por
isso aceitara marido; para fugir à obrigação. Quem a olhasse daria pouco pelo seu físico. Era uma menina. Mas que força concentrada, que corpo rijo, que resistência
contra o sono e as fadigas! Violeta tem olhos pretos e molhados, fartos cabelos, oleosos, negros, que lhe caem pelos ombros como chuva noturna. Sabe que eles são
lindos, e já comparou seu corpo com o de uma estátua de mulher bela e nua, que viu na cidade distante, quando foi à feira com o pai. Mas- seu marido finge que
Violeta não tem valor, nem beleza. Diz que é magra, desgraciosa, estúpida, e se cuida notavelmente engenhoso. Assim, pensa, esconde da mulher a própria força que
Deus lhe deu, fazendo como faz o homem que amansa o boi, cem vezes mais forte do que ele, e por suas débeis mãos dominado. Violeta fala pouco, mas sua alma cresce
em ódio e revolta. Quando Narciso, que cuida das vacas, manda a seu vulto o primeiro olhar aflito - ela toma todas as iniciativas. Os encontros se fazem no campo,
e Narciso derrama mil vezes em seu ouvido aquilo que lhe negara o marido:
- És bela, eu te amo. Teus cabelos são tão cheirosos! Tua pele é mais fresca e perfumada do que as plantas do teu jardinzinho, quando chove, no verão.
56
Quando ela saía de casa, atrás de Manuel, em severa vestimenta, este ainda às vezes, volvendo a cabeça, falava com raiva contida:
- Ei! Que te cubras, mulher! Toma yergonha! Já disse São Paulo, glorioso apóstolo, que a mulher que não se cobre desonra a sua cabeça! Cobre-te, anda!
Se havia folgança, se os moços dançavam a cuenca, o velho Manuel guardava em casa a sua Violeta. Guardava, é modo de dizer. Dava a Narciso a sua prenda, e este bem
sabia como aproveitar essas horas esquivas. Mas Violeta tinha em si um ódio lampejante contra seu dono e senhor, e quando Narciso lhe dizia:
- Verás que ele morre, e então casaremos, e isto será nosso: a casa, as vacas, suas crias.   Teremos filhos e seremos felizes!
Ela zumbia baixo:
- Que este velho demônio nos descubra, é o que queres!
- Mas não disseste que a benzedora viu nele uma doença no peito?    Que não pode fazer muita força, nem levar susto, que a coisa arrebenta e ele se vai?
Violeta se punha de face dura, de rosto grave e comprido:
- Anda, que está na hora de Manuel chegar!    Tu já sabes!
Lá um dia, Manuel, em vez de voltar soturno e concentrado, chegou à casa cantando. Estivera num casamento. Vestira seu melhor traje, cortara o cabelo, e cheirava
à banha e à bebida. Vinha tão feliz e encantado com a vida, que a seu banco se sentou, desenrugado e sorridente:
-   Ei, mulher; tira-me as botas!
Violeta, deixando o trabalho na cozinha, abaixou-se, tirou-lhe as botas. Manuel cantarolava e sorria extasiado
57
como se potências do céu habitassem a casa.     Narciso veio chegando, animado pelo bom humor do patrão.
Quando Violeta arrancou as botas, seus dedos roçaram pelas plantas dos pés do velho. E então, cheio de cócegas, e espiritado, lançou ele uma gargalhada forte, ficando
intensamente vermelho. Ela riu com os lábios, silenciosa, e se afastou para o canto do fogão, onde numa bacia de barro estava a galinha que principiara a depenar.
Violeta correu, leve como uma gata; e veio com uma pena na mão, para junto do marido. Sua face
sofrera agora a chicotada de uma emoção. Da porta, Narciso olhava,
intrigado. Manuel, finda a gargalhada, mirava a mulher, divertido e bêbado, num olhar de gozo antes do sono.
Sentia o amante uma pontada de ciúme. Já pendia Violeta sobre o marido, derrubando o beiço, brincando:
- Que velho tão feio és tu, que não me quiseste levar às bodas...    Que te ensino eu...
E então, passou a pena por trás da orelha do marido. Este se encolheu mais, como se lhe doesse o ventre, e lançou nova gargalhada, enquanto se punha quase da cor
do sangue. Ria também Violeta, mas de dentes cerrados:
- E agora te digo que me pagas tu... velho sem vergonha de uma figa...
Manuel ainda ria, e tanto, que teve de afrouxar o cinto, alargar o lenço do pescoço.
Mas já Violeta corria à bacia, de onde tirou uma outra pena. Acenava para Narciso:
- Acerca-te do teu patrão.:.     Anda...     Vem fazê-lo rir...
E fechando o rosto:
- Aproveita a borracheira:   amanhã estará bom, e não te dará confiança.    Vem...   vamos divertir Manuel...     Vê como eu faço...    Aproxima-te sem susto, que
ele ainda ri... acha graça, e tem os pés cheirosos, pois se lavou e se perfumou todo hoje... como um noivo.   Anda!   Vem brincar!
Narciso sentiu que havia qualquer coisa de grave, de determinado, por baixo do endurecido riso de Violeta. E
58
Manuel o fitava bonachão, desafiando-o com um bater bambo de cabeça.
- Hoje... estou eu de gozo...  amanhã te dou trabalho ...    Te dou trabalho bem longe - que numa casa...  piscava - só se precisa  dum homem.
Violeta sentiu a saliva crescer. Aos pés do marido ficou, enrodilhada no chão:
- Bruxo velho!   Como me apanhaste, cachaceiro?   com tanto moço fui escolher a ti...    Ai!   Agora me pagas, porque não levaste tua Violeta à festa.
Narciso estranhava a coragem de Violeta, sempre submissa e quieta. Havia trama! Ele se ajoelhou, a pena entre os dedos, assustado, os olhos pregados em Manuel. Este
compreendeu, tentou cruzar os pés por baixo do banco, e Narciso, a face dura, puxou por ele, passando-lhe a pena de leve, enquanto o riso estrondou, como uma vaga
de alegria insuportável.  Entreolharam-se os amantes, num mau riso; perverso o de Violeta, assombrado o de Narciso. O velho pendeu, seus braços se abriram pesadamente.
Estava roxo, ofegava cansado após o esforço que lhe custara aquela explosão de riso. Então a voz de Narciso, tão máscula quanto o canto de um galo novo e forte,
rompeu, desafiando:
- Ri, patrão!    Ri mais!
E foi uma luta estranha, excitada. Narciso e Violeta, ágeis e decididos, não deram mais tréguas. Ora com os próprios dedos, ora com as penas, no pescoço, no ventre,
atrás das orelhas e, principalmente, nos pés do velho, faziam as cócegas - que derrotavam Manuel num frouxo de riso impossível de ser contido. Quando ele, já engasgado,
começou a pedir:
- Parem!     Parem...   não  posso  mais!     Ai!   Ai!   Meu Deus!
Violeta riu mais forte; só então riu com os olhos, com o corpo, com o cabelo que era crina de animal alegre, que se livra em disparada. Riam os dois amantes furiosamente.
As lágrimas saltavam de Manuel.
- Ai,  paisinho,  nós te  mataremos, paisinho.     Ai,  ai!
- berrava Narciso, sob o vinho de uma gloriosa alegria.
59
De repente, Violeta estremeceu, e se arredou:
- Parece que abriram a janela...
Ela, no campo, também era ousada, mas se dava a sustos como este. Narciso bem sabia:
- Anda cá,  patroazinha, vamos  acabar  a  brincadeira. Olha como teu marido se diverte!
Violeta voltou. Houve um momento de silêncio, em que Manuel quis falar, fazendo uma careta - mescla de pranto e de
hilaridade. Mas Violeta afoitamente procurou fazer as cócegas sob os braços do marido, enquanto Narciso - este, fazia deslizar a pena pelos pés de Manuel. O velho 
deu três grandes gritos de violento gozo, e
baqueou pelo chão, ainda se contorcendo, enquanto Narciso se desviava. Os amantes gargalhavam. Só quando Violeta, risonha por entre lágrimas, apontou tremente o
corpo de Manuel, cuja face para cima se voltava com os olhos escancarados, e disse ao amante:
- Experimenta...      Tu  verás   que   ele...    não   ri... mais!
...  Foi que Narciso ficou sério.    Acabara, estava feito.

QUINTA   NOITE

Vigília Contente
60

A Pérola e a Ostra

Às vezes me ponho de mal com a obrigação diária. No momento em que devo redigir um artigo, imagino como seria agradável escrever um conto, até mesmo uma novela.
Então me possue o mau pensamento: arrebatar-me, como um Jonas encantado, para as plagas onde não deveria pregar. Tenta-me a idéia de passar diretamente ao leitor
tudo o que me vem confusamente sobre a novela que me pegou à traição. Teria, assim, quem me lê, a experiência nova de assistir ao desdobrar de uma criação literária
em seu próprio nascedouro. Tomo um velho recorte de 1945, uma crônica já esquecida, mando fazer uma pequena chantagem com o jornal, e me entrego à aventura de contar
uma história exatamente como me flue do pensamento. Se ao fim desse exercício você, meu amigo, não estiver contente - que me perdoe. A ficção é o meu reino,, já
que o meu reino - ai de mim! - não é deste mundo.
63
Primeiro escolheremos um título: A Ilha. Sim, há um motivo muito bom para que eu escolha este. Até estou vendo, perfeitamente, sobre a pedra mármore do balcão
de um bar o desenho: a mocinha de ar desolado, braços caídos, cercada por uma quantidade de malas de todos os tamanhos. Em baixo, com letras chatas, espessas, está
escrito: A Ilha. Parece mesmo uma ilha - ou ilhota - "o desenho sobre o mármore branco. Porém, já tenho dúvidas quanto ao título que me seduziu. Vozes escarninhas
de leitores de faces ocultas, caçoam de mim: - A Dinah tem a mania das ilhas. Já não chega a Ilha dos Demônios?
É - estou com a mania das ilhas: é bom escolher outro nome para a criança que vai nascer: As Nuvens? O Joio e o Trigo? A Pérola e a Ostra? Este último me parece
razoável. Minhas figuras - eu as vejo cercadas pela coberta do mundo grosseiro que é a criação em bruto. Em todo o caso, deixemos a questão em suspenso. Sempre me
decido pelo título depois de pronta a obra. Lance-se o criador a seu trabalho. Vamos ao primeiro tempo da criação.
Primeiro tempo
Personagens? As principais serão quatro: dois homens e duas mulheres. A que me vem mais nítida à cabeça é cópia fiel da primeira mulher perdida que conheci. Até
hoje guardo a sua visão: estávamos em Poços de Caldas, nas Termas. Andava eu pelos oito ou nove anos. Ela vinha para o banho, muito pálida, lustrosa, mas não deixava
de carregar tinta em torno dos olhos, o que lhe dava um ar de araponga. Eu a vi a elogiar-se, conversando com um senhor, e perguntando,, cheia de segurança:
-   Você acha que por outra ele faria isso?
Sim, a personagem Zoé é a reprodução daquela mulher que minha infância conheceu. Seu corpo, dentro do tailleur, é bambo, com curvas maternais: um corpo sereno.
Zoé tem de ter uma risada amarga, explosiva. Ela parece dócil, mas seu riso é agressivo. Sua verdade é o seu riso - por isso é capaz de tudo.
64
Dou o nome de Vítor ao rapaz estranho que também viverá na história. Os homens talvez digam que é um efeminado, mas as mulheres poderão ficar loucas por. ele. Usa
roupas incomuns, escolhidas, para fingir de europeu. Tem o cabelo comprido, os olhos belos e grandes. Está sempre de lápis na mão, desenhando qualquer coisa. Os
ombros, ele os tem caídos. Seu andar é arrastado. Exibe um anel enorme, preto, com um
sinete. Sei que é monarquista - e único monarquista de vinte anos que conheço.
Vítor não engraxa os sapatos, e fala rouco. Se o leitor conhecesse o veranista de Petrópolis de quem roubei alguns traços para a minha criatura!... Mas felizmente
nem ele próprio se reconhecerá aqui.
E agora - Leda - a ilhazinha da história. Surgiu em mim abrindo uma gaveta e afagando o seu enxoval de noiva. Assim a batizei - Leda - porque sua mãozinha cheia,
redonda, deslizava pelas alvuras, tão amorosa de uma colcha de linho quanto o foi a
primeira Leda de seu alvíssimo cisne. Tem ela mãozinha cheia, mas é leve, delicada.
Seus cabelos cheiram bem. É tímida, e está com medo da felicidade que vai conquistar. Tem um noivo - aquele homem quase vinte anos mais velho - que a deslumbrou.
Leda, uma vez, na conversa ao telefone que durou meia hora, disse a uma amiga: - Ou eu me caso com ele, ou me suicido. Palavras de que não precisava. Afinal, essa
boa menina não teria coragem para tanto.
Mas já devo ir cuidando de ver como será Rodolfo, aquele a quem menos quero, só porque tem uma alta opinião de si mesmo. bom amigo, generoso, entretanto. Serve-se
de idéias feitas. É tipo de esplendor físico: tem ombros quadrados, fala grossa, e o costume de dizer: - Eu entendo assim, eu faço assim, eu sou honesto. Na verdade,
presentemente, Rodolfo é um homem honesto. Tem quarenta anos, e a consciência de que está quase transpondo o limite para o casamento. Anda impecavelmente vestido.
Aliás, ele é um fenômeno. Pode ir de trem diurno do Rio a São Paulo
- chegará absolutamente limpo. É um cavalheiro impoeirável;
65
por isso eu lhe tenho certa antipatia.    Parece-se com um amigo, isto é, com um parente.
E aí estão as personagens essenciais. Veremos o cenário para a narração. Já me vem ele a cabeça. É um bar de estrada, de tipo colonial? Ou tem arrebiques chineses?
Ficará, mesmo, a construção colonial, com seus mosaicos. A sala é aberta sobre a paisagem com todos os tons de verde. Árvores, tão cheias de flores, espiam rentes,
Acolá, a bruma espreita, cobrindo o despenhadeiro. Doces e bebidas aguardam os viajantes. Mas, antes da chegada de minhas personagens, só a solidão, o espírito do
Criador flutua sobre as coisas.
O segundo tempo
Presentemente, o bar da estrada já tem em seu bojo algumas petrificadas pessoas. Ele abre a boca na curva, próximo à pedreira. As brumas o envolvem, como branca
poeira suspensa, sem movimento. A boca do palco espera por Leda e Rodolfo, Mas, por enquanto, a casa não tem sopro de vida. As personagens pensam que seguirão direto,
em seu reluzente carro, de tipo antigo, para a praia. Porém o bar da estrada espreita os recém casados. Correm os dois para o
íman do barzinho de tipo colonial, fincado na Serra. Ainda não sabem que são atraídos. Aqui, por onde passam, faz sol, um sol aberto e quente, que ilumina Leda com 
desfavor.
Como vejo a cena? Bem, eles casaram... Há uma hora, só, que o padre os uniu, na igreja tumultuada por sensações. - Casamento hoje em dia está tão difícil ! Dizem
as senhoras. Mas Leda conseguiu um marido que vai bem na vida; muito bem mesmo. Ao assistirem a cerimônia, os amigos de Rodolfo, que casaram na idade normal, comparavam
inconscientemente suas esposas, já cansadas, com a noiva tão branquinha, lisa e pura como folha de papel de linho.
66
Ah, a festa- fora um sucesso, mas os noivos fugiram, é claro. Não sei porque Rodolfo - só agora fiquei sabendo - que é banqueiro, está rico de verdade, anda num
automóvel velho e polido. Talvez seja porque viajou pela Europa, tendo aprendido que só um novo-rico troca de carro todo o ano. O bem é ser assim.
Vejo Leda, um pouco confusamente,  de costas para a paisagem.    Querida Leda: você me conta do que se passa em seu íntimo?   Seu pensamento eu o leio com um sorriso.
Leda casou   como   todas   casam.     Amorosa,   mas   em   estado   de ínconsciência.     Levou meses  experimentando  roupas, ouvindo a opinião das amigas.
Não sabe que é rara, e divina, tão pura e bonita.    Pensou  que se não possísse uma camisola de gaze preta com  doces  rendas, nunca pudesse, verdadeiramente,
seduzir o marido.    E neste momento, enquanto entrega  a mão redonda  e cheirosa  como  pãozinho gostoso  a Rodolfo, vai fantasiando sua primeira noite de casada:
Ela vestirá o caríssimo "peignoir" da zanga em família - aquele que fez o pai por o chapéu na cabeça e bater a porta, e então viverá seu momento mágico:    Rodolfo
ficará deslumbrado!   É preciso ser bela, muito bela, pensa Leda, para seduzir um "marido que conhece a vida" - ciência tão ilustre para o homem, quanto inglória
para a mulher.
Na cabeça de Rodolfo, que se passa?
"Acho que fiz um bom negócio, afinal. Estou um pouco desconfiado de que esta menina me caçou. É incrível como as mocinhas honestas se atiram. Mas eu casei porque
quis, ora, ora. É limpínha e cheirosa, nova e sem imaginação. Imaginação é um perigo para uma esposa. Gosto dela, sim. Sua mãe recebe muito bem. Acho que me vai
ser útil. Ficarei orgulhoso quando a apresentar a meus amigos Fernandotavioantonioemonti".
Mal posso especular sobre as razões pelas quais Rodolfo pensa em quatro amigos ligando seus nomes como uma carretilha. Piá muitíssimos anos vi um padre batizar quatro
crianças ao mesmo tempo. E os nomes encabrestados cortavam o latinório: "Renatoantonioandréediva". Parecia que os quatro nomes eram um só, e que haveria o mesmo
destino
67
para aquela fornada cristã. Agora, este Rodolfo que criei dispõe de quatro amigos amarrados uns aos outros, numa espécie de xipofagia engraçada. Eles o esperarão
lá em baixo, no Hotel, com o "champagne".
"Amanhã mesmo comprarei outro perfume para Leda. Durante todo o tempo de noivado suportei esse jasmim enjoativo", vai considerando Rodolfo.
Mas o automóvel continua o caminho, o sol se esconde, o frio vem, toca as faces dos recém-casados. Trapos de nuvens se deslocam do verde sobre o caminho, num ataque
silencioso. Começam as curvas; há um dolorido guincho do velho carro em cada volta. Esqueci-me de dizer: quem guia é o chauffeur". Nem dei por ele, e agora o vejo
na direção. Não sei como é, nem o que pensa do Doutor e da Patroazinha. É impessoal personagem. Mas Rodolfo se desenlaça de sua fresquinha e bela mulher:
- Acenda o farol de neblina!
- Dr. Rodolfo, o farol...    Inda ontem estava acendendo!    Está falhando...  mas já vai...
A cerração desliza maciça por sobre a estrada. Mais uma separação de Rodolfo e Leda, antes tão juntinhos.
- Cuidado!   Veja o que você faz!    Não estou para desastres, hoje.
Rodolfo ri um riso diferente de sua impecável distinção. E seu criador se aborrece, mas nada pode diante do fato.
- Vamos ter que parar, Doutor.   Num instante, a gente logo vê isso.   O senhor, se quiser, toma um café; é o tempo.
Então, a cortina de bruma se rasga, enviezada, de encontro ao bar de tipo colonial. Puxado por um invisível cordel - o marido se atira para o cenário.
- vou   telefonar   a  Fernandotavioantonioemonti.      Estamos atrazados, e eu não quero que eles  esperem demais. Você também desce, meu bem?   Está tão friinha.
Venha tomar café, enquanto falo.    É bom a gente levar a bagagem miúda.
Há a maleta com as jóias, a manta inglesa,, a valise com a roupa "do dia". Até um guarda-chuva de cabo de ouro, do avô de Rodolfo, aparece.
68
O leitor poderá julgar estranho que alguém, para falar ao telefone, carregue tanta coisa. Mas o amigo não conhece Rodolfo, como eu conheço. É o homem prevenido,
o homem da estabilidade. Ajudado pelo "chauffeur" carrega a bagagem para a sala ladrilhada do bar, dizendo a Leda:
-   Você me espere aqui, meu bem.
Fica a jovem no círculo formado pela bagagem, transtornada pelo pavor de chamar atenção: as mulheres de sua família têm uma medida até para o sorriso, usado com
todas as precauções. De longe - sua figurinha é tocante. Encostadas ao balcão algumas pessoas tomam café. Há um rapaz com cara de maluco, roupas estranhas, que
a observa e agora... Deus do céu!... desenha qualquer coisa sobre a pedra mármore onde se erguem as pirâmides de rosquinhas e broas. O caixeiro pende sobre o desenho,
e uma mulher larga uma gargalhada escandalosa e má...

O terceiro tempo

Disse que a mulher largara uma gargalhada escandalosa e má. Talvez nem fosse tanto. Como criador, eu me solidarizei com a doce Leda, senti o baque de seu coração,
quando o riso soou. Era o alvo daquela caçoada, e isto lhe parecia insuportável. Mas a mulher, morena e maciça, vestida por um casacão de gabardine de tipo masculino
- vestimenta que brigava com suas redondezas - já vai dizendo com ar de dona de casa:
- Venha cá, menina. Deixe a bagagem que meu carregador toma conta... Olhe o seu retrato, aqui.
Leda não sabia resistir; por isso foi. Era uma boba cativante, uma boba às vezes até inteligente; pois que já sei de umas coisas que ela vai dizer mais tarde.
O carregador - só mãos - por enquanto que me importa seu jeito? - protege as malas. E Leda se desprende de seu quadro, aparece junto do balcão, rindo um risinho
sem graça., diante do desenho, onde se vê caricaturada em
69
ilha. Sua cabeça é o pico de um rochedo, suas malas, e o guarda-chuva são rochedos menores. Em volta de seus cabelos, nuvens formadas com ligeiros traços. O mar
é a própria vastidão do mármore.
- Engraçado!   - disse Leda.   E fica a sorrir de um lado só.
- Engraçado, não, diz o moço estranho que a observa com olhar divertido.    Isto é uma obra de arte, e a concepção é séria.   Até tenho pena...    Não posso levar
- O senhor... ora... poderá...   Você faz outro, depois.
- Nunca é a mesma coisa.
Continuava o rapaz a olhá-la. A mulher - eles não vão perder tempo com apresentações: - "Como é seu nome" etc. Já fica entendido - a mulher se chama Zoé, o moço
é o Vítor
- pede café para Leda, enquanto sorve um cognac. A moça sente-se um pouco amesquinhada. Que diabo, já é uma senhora casada, e aqueles dois a encaram e a chamam como
se fosse criança, o benzinho público.
- Eu quero um pippermint!   - ela corrige com certa altivez.
Zoé ri:
- Você gosta de pippermint porque ainda está na idade de se embriagar com hortelã pimenta?
E Vítor leva a seu rosto um desagradável bafo quente de homem - álcool e talvez fumo - quando considera ainda risonho:
- Então seu pai a abandonou, hein?
- O  senhor...   você  está enganado.     Ele não é  meu pai...     É meu marido.    Foi ao escritório, dar uma telefonada.    Deve demorar, porque é interurbano
E Zoé, de repente, se torna perturbada:
- Tão menina   - lamenta, como se olhasse um anjinho no caixão, -   e já casada!    Você ainda devia brincar...
70
Eu estou com Leda e contra Vítor e Zoé. Acho insuportáveis seus modos com a moça. Ainda não compreendi porque eles a enredam em sua disfarçada agressividade.
Existem várias pessoas que deslizam como sombras amenas - criaturas que esperam, no bar da estrada, prosseguir viagem. Nem têm cor, nem têm faces, nem se incomodam
com o ataque sutil feito a Leda. Estão no limbo da criação literária, extras da história, mal ensaiados por uma autora que deixa seus figurantes em inteira liberdade.
Zoé prossegue:
- Aposto que você não sabe o que vale, criatura. Mergulha em melancolia. -  De minha idade só tenho um complexo:    o aviso aos dezoito anos...      Sinto medo
por vocês, mocinhas  de dezoito,  pela inconsciência  com  que atiram  a juventude fora...     Vocês têm vaidade de tudo...     Das sobrancelhas que tiram, da maquilagem
que usam, das unhas, do jeito de pisar...   Tiram partido de tudo...   menos dos dezoito anos.
Leda,  minha querida,   ainda está  meio  boba:
- Que é que se deve fazer, então?
Toma dois goles de seu pippermint, com energia. Vítor, subitamente, cai em espanto:
- Mas você casou hoje,  menina!    Agora é  que estou reparando...   o arroz...     Ó arroz caindo do seu bolso!... Casou hoje e já está aqui sem o marido, ora,
esta!
Leda fica rubra:
- Que é que tem?!!
Zoé parece perturbadíssima:
- Para onde é que vocês  vão?...     Porque vocês vão para a lua de mel, está-se vendo...   Desculpe a pergunta, menina.    A gente fica velha, vai ficando intrometida
- Nós...  nós vamos para o Hotel da Praia - ...  e a senhora não é velha.    Leda remata com impulsiva generosidade de boa educação.
- Também tive lá minha lua de mel.    Zoé segura o copo com mão trêmula.
71
Por um desses prodígios inexplicáveis, tanto Zoé quanto Vítor agora estavam não agressivos, mas singularmente humildes, perante a donzela que daí a algumas horas
teria sua primeira noite de amor. Leda não soube de seu prestígio. Estava miseravelmente envergonhada na sua condição de quem saiu da Igreja, e se torna atração
pública. - E Rodolfo que não voltava!
A moça sentia o licor ardendo pela garganta. Um doce calor lhe vinha nas "pontas dos dedos:
- Casei agora...     Hoje meu destino se fechou, como eu quis.
Deu-lhe um desejo de fazer discurso, de ser forte, tão forte quanto aqueles dois desconhecidos que a asfixiavam um pouco.
- Agora, nem que eu quisesse mudar meu destino... não podia.     Acho que empreguei bem meus dezoito  anos,
fiquem sabendo.    E mesmo que tivesse errado...   é
um absurdo, porque... eu casei muito bem, graças a Deus.    Pronto, já está acabado, sou de um homem ...   suas faces brilhavam, como frutas orvalhadas, quando sentenciou:
-    ... até que a morte nos separe.
- Na verdade, menina    - Vítor posava um pouco...
-   você está exagerando.    Não há em sua vida essa solenidade de destino fechado...     Em poucas palavras: você poderá ficar livre, e solteiríssima se...  se
voltar para casa, se não dormir com seu marido.
- Que absurdo!
- Absurdo, por que?    O ato civil e o religioso seriam anuláveis.   Bastaria que você mudasse de idéia... e mais tarde casaria de véu e grinalda com outro homem
qualquer...

O quarto tempo
Vítor havia dito aquilo e vigiava a reação em Leda. Foi como uma bofetada. A moça ficou rubra - ela, que tinha o pudor de suas emoções - quis brincar:
72
- Quando bebo, fico que nem inglesa velha,  de pescoço vermelho.    Sentiu obscuramente que se comprometera num debate: -   Por que faz questão de afirmar que eu
ainda não estou definitivamente casada?   Você é casado... e arrependido?   Ou então...    - a vivacidade lhe vinha com o segundo ou terceiro cálice  de pippermint.
Não vi  o garção servir, mas agora olhei, e o cálice estava cheio de novo...
-   ... Ou então é um advogado que se diverte em imaginar nulidades de casamento, assim como os escritores imaginam enredos?   - Leda falava cada vez mais alto;
seus olhos estavam cheios d'água.   Aliás, quando ri, quando espirra, quando se anima, os grandes olhos lacrimejam curiosamente.
- Sou bacharel em direito, respondeu Vítor. -    Mas, não sou advogado.    É bem diferente.
Acabo de descobrir a écharpe, que flutua tentadoramente, uma ponta voando acima do ombro de Vítor. É, positivamente, muito pouco recomendável que este rapaz use
uma peça assim. Num clube existencialista de Paris vi um moço de cabeleira longa, com uma igual. E sem querer me aprofundo na misterosa psicologia das écharpes
masculinas, que revelam no cinema os "gangsters", e que caracterizam os doentes do peito, os cafagestes, e não sei porque também os aristocratas arruinados. Essa
ponta de seda berrante é bem Vítor, tão fútil quanto agressivo. Enquanto caminho por estas considerações - reparo que Zoé está inteiramente parada, olhos vidrados,
como gorda boneca, segurando o copo. É que seu criador se esquece voluntariamente dela, por uns instantes, apenas interessado em Vítor e Leda.
O moço pende, risonho, um riso de diabo, para Leda:
- Não sou casado.    Sou livre, como poucos.    Nem casado, nem empregado.    Você se escandaliza?    Hein?
- Claro que não!     A jovem vai ficando cada vez mais esperta.     Não sei quem você é.   Pode ser riquíssimo, ou viver à custa de outros...    Ou ainda ter pouco,
e não desejar mais.     Francamente,  não me  importa.
Toma um gole, como quem afia uma arma. Está sempre corada; suas palavras soam diferentes. As personagens extras do bar se fixam arredadas; formam uma corte de
73
interesses.  Quem espera a sua condução, psicologicamente, não deve querer saber de moças em estado de euforia. Mas as incolores pessoas se pasmam, em torno, e eu
a deixo assim.
Todavia, Vítor está decidido a maltratar Leda:
- Vivo à custa de um amigo!    Você, que casou agora mesmo, sabe qual é a pior competição para uma esposa?   A brasileira... bem entendido...    É o amigo.   A maioria
das ausências,  das horas  atrasadas,  dos  almoços na cidade, tudo, tudo isso, não é rabo de saia: é presença de amigo!    O marido brasileiro despreza um pouco
a mulher, quase sempre intelectualmente inferior.    Por isso tem necessidade  de amigos que lhe dão escora espiritual...
- Não é verdade!    As moças de hoje têm tanta cultura quanto os rapazes...  quem sabe se até mais...  sempre ouço os mais velhos dizer...
- Ah, você não compreende.    As mulheres são sempre como crianças precoces.     Podem  saber as coisas  direitinho, mas não têm profundidade de espírito.    Aposto.
Seu marido...   está telefonando a algum amigo... não está?
- A alguns amigos...     Vão-nos oferecer uma festinha, no Hotel...
- Não estou dizendo?   O papel do amigo furta-marido começou cedo em sua vida.    No próprio dia do casamento, coitadinha.
Leda olhou Vítor com raiva impossível de ser dissimulada.
- Por que não trabalha?    Deve ser humilhante viver à custa de outros!
Vítor ri estrepitoso. Vejo-o de costas para o balcão, cotovelos apoiados no mármore, fixando a moça de perfil, com uma só vista maliciosa.
- No dia   em   que   tivesse um   grande   desgosto   acho que poderia trabalhar.     Sobre  o trabalho eu tenho  o  meu conceito, altamente cristão:    Trabalho
é castigo!    Considero-me inocente e porisso me furto à pena.   Aliás, eu me dediquei a um amigo abandonado pela mulher.    É apoucado de cabeça, não sabe gastar
dinheiro.    Estou ensinando...
74
Realmente! Um psicanalista cobraria muito mais do que eu. O pobre estava neurótico, desarvorado. Sou uma espécie de mau conselheiro, exatamente aquilo de que sua 
mente
atribulada carecia.
Leda está arfando de indignação:
- Garção, aqui!    - diz ela -    Quanto é?
- Não receba desta pequena   - Vítor se voltou subitamente -   tem cara de inocente, mas passa nota falsa.
As mãos do garção, mãos vermelhas de sapólio e água quente - é só como esta figura aparece indicada - recebeu o dinheiro de Vítor. Este, depois, diz sério e brusco
ao ouvido de Leda:
- A  minha  mísera homenagem à  maior  beleza!
A voz de Vítor enche a sala, ou será a própria jovem que a amplifica?
Leda deslisa, desaparece à porta que dá para o escritório do bar. Rodolfo acaba de desligar o telefone. Tem a expressão feliz, exatamente igual à de um desconhecido
que eu vi murmurando, certo dia, numa saída de prédio, à filha e à mulher, como se fora dono de um tesouro impossível de ser dividido:
- O chefe me considera muito!
Diz Rodolfo,  nesse mesmo  tom:
- Como eles consideram este seu marido!     Você nem pode avaliar!    Bem... já podemos ir andando...
Cansou-se muito, hein?
Entretanto, a porta não os devolve. Rodolfo e Leda são luzes que se apagam, e eis que, no balcão, Zoé, que ainda há pouco era apenas uma gorda boneca, parece acordar,
já conversando natural com Vítor que sofre pela própria frase dita, a remoer em seu íntimo um disco partido; mísera homenagem à maior beleza... beleza... beleza...
75
Sinto que Zoé vai cair em confidencias com seu companheiro de viagem. Vai-lhe contar o que o rapaz não ignora, exatamente como se faz na vida. O amigo é aquele
que sabe suportar sempre as mesmas histórias, porque o que temos para partilhar com ele nada mais é que repetição. As sensações novas não pedem ouvintes; ao contrário,
são inimigas do seu testemunho. Há ternuras de velório em toda a amizade. De resto - Zoé e Vítor nem chegam a ser amigos. Eles são apenas difíceis, diferentes, pertencem
à raça dos que se explicam.
Ouçamos Zoé. Vítor fuma e roda seu disco particular, cada vez mais deslumbrado: "beleza..." Há o movimento da cinzenta pequena multidão, das anônimas personagens
para a porta da saída. Esperam os ônibus, os lotações, seus automóveis, ou aguardam um acontecimento que será desenrolado na estrada, sob a frieza da neblina, tão
parada no ar? Talvez saibam de qualquer coisa. Continuo a lhes dar inteira liberdade, elas escorregam- de meus dedos, à vontade. São sombras que não possuo.
Zoé diz gravemente:
- Esta menina me faz lembrar a mim mesma, pois é! Eu teria a  sua idade...     Não.     Da segunda vez -  eu já era bem mais velha.   Porque a minha verdadeira lua
de mel foi da segunda vez.   Você sabe como foi?   Ele me pegou no colo, igualzinho como no cinema.    Tudo parecia tão limpo, tão belo!
Vítor interrompe a sua musiquinha particular:
- Você tinha ilusões, por que?    Queria - não é?    Alimentava-as com os perus que engordamos voluptuosamente, a pão molhado no leite,  para em  seguida  devorarmos
nosso próprio  objeto de dedicação, num dia  de fim   de  ano? (Vítor  reage   contra   seu   criador,   e diz  essa  tirada   intempestiva; é um artista com seus
"cacos".   Pessoalmente, deseja comemorar aqui a passagem do ano, nem que seja à custa de uma desastrada referência.)
- Eu fui pura - o quanto se pode ser, quando se peca.   Fugi com ele...   Tinha medo que meu marido o matasse. Dizia-me: -    Tem confiança em mim,  querida.
Nada nos
76
acontecerá. com o tempo - fui vendo que nada nos acontecia... Vivíamos como marido e mulher... Cheguei a ficar meio desapontada.
Vítor resolve cortar:
- Seu   amante   mandou  prender  seu   marido,   eu   sabia.    Realmente, eu me lembro de ter feito o jogo do bicho várias vezes em sua casa, para mamãe, quando
era menino. A tática de-seu amigo até era bastante defensável:  fazer a guerra antes do outro.   Graças a isso Você teve a sua romântica lua de mel.    Aqui entre
nós...     Você sofreu...     Mas merecia muito mais - se merecia!     Depois de abandonada ainda se aprumou.    Hoje é uma "viúva" rica, com o que o velho comerciante
deixou.    Irrita-me a boa sorte das mulheres desonestas - não se zangue.   Se você fosse virtuosa, ainda moraria, quem sabe, num canto mal calçado de rua de subúrbio.
Depois de tudo - você se queixa, como se quem a  desencaminhou...
- Ele está aqui!
- E que importa!    Você tem o passado tão cheio de gente!    Em cada viagem, em cada canto, chora uma ilusão perdida.
- Sabe por que eu vou para o Hotel da Praia?   vou fazer um bom escândalo, bem gostozinho, bem dos meus tempos de moça.    Ele casou...  o cínico.    E vai levar
a mulher para lá.   Já é provocar demais...    No. mesmo hotel, no mesmo lugar em que eu quis morrer...  depois.    Você quer saber de uma coisa?   Estou quase certa
- só esperando que eles saiam lá do escritório...    Foi com essa menina que ele casou.   Pena que eu a tenha visto sozinha, desde logo.
Mas, antes que Leda e Rodolfo abram a porta, o bar da estrada todo paralisa, como num sinal fechado: um minuto de espera. Depois - a violenta explosão na pedreira
próxima. Ah, as sombrias personagens tinham razão. Um coro indistinto de vozes se levanta. Trazem alguém, ferido...
77

O quinto tempo
Trazem alguém ferido.   Homens, expulsos das brumas espessas, carregam um bamboleante corpo ensangüentado.    Como disse,  estou inventando  a história, sob sua
vista, leitor; portanto, declaro honestamente que o que vou narrar agora nada tem de meu, porque você jamais aceitaria  o livre arbítrio do criador, diante do problema:
Houve uma explosão na pedreira: uma pessoa foi ferida.    Quem é a personagem? Você espera  que  seja  um  pobre  homem,   um   operário, eu sei.     Bem poderia
dizer eu, por exemplo, que uma  pedra, depois   da   explosão,   havia   rolado  e   caído   sobre   o  carro de um milionário, ou  esmagado um político.     Estas
coisas acontecem - se acontecem! - a pessoas situadas no alto do poder.     Uma pedra alcançou  um presidente.     Vinha duma pedreira, no cimo da serra.    Você,
como toda a gente,  conhece bem a história.   Mas, se eu dissesse: -   Ouviu-se uma explosão e então o banqueiro veio carregado...    ou -   o governador foi arrastado,
agonizante.   O leitor só quer o pobre bem   pobre,   para   o   sofrimento.      A   literatura   mata   voluptuosamente toda pessoa humilde que encontra em seu
caminho, para satisfazer um gosto geral.   Nós, criadores, somos possuídos pela tendência de matar operários, perseguidos, e de acrescentar aflições aos já aflitos.
De acordo com esse plano determinado - é claro que não resta escolha.    Quem vem carregado, pois,  e moribundo,  é  o  trabalhador da estrada, um preto.    Quatro
homens brancos o carregam para o bar.    É deitado no chão.     Certa sombra feminina põe sob sua cabeça um pano dobrado à guisa de travesseiro.    Que é que vem
do seu ventre rasgado?   É roupa, é sangue?   Não posso crer, mas me parece que os intestinos estão à mostra... Não vi muito bem, porque já me repugna o quadro.
Aliás, como as figuras que o cercam, eu  evito olhar para  aquela terrível mistura de cores: o preto, o branco da roupa, o vermelho gritante - vivo como esmalte.
A cabeça do negro se debate; liso e perfeito pedaço de madeira esculpida. É uma bela cabeça; ainda parece querer viver, mas o corpo está estraçalhado. Fujam sombras,
78
minhas sombras, figurantes do bar da estrada! Um homem morre sozinho. O que há de importante na vida de um homem é sofrido em solidão. A dor de nascer, a dor de
morrer. O preto morre só. Afastai-vos, sombras! Ninguém vale a ninguém, no instante decisivo. Por isso, figuras cinzentas que povoam esta história - afastai-vos!
Morre um preto sem um nome. Morre sozinho, como morre em pavor qualquer homem enlaçado pela mulher amada. A grande solidão da sua pena é a única que o envolve, por
onde ninguém, por mais próximo que se ponha, o pode alcançar.
A porta do interior do bar apresenta Leda, primeiro, depois Rodolfo. Ela vem perturbada, ele radiante, lépido.
- Vamos descontar esse tempo,  diz  Rodolfo,  sempre dono de um país de riquezas inesgotáveis, à mulher que
o obteve... -   que mulher feliz, mas que mulher feliz!
considera ele próprio, sem sombra de dúvidas.
Leda estaca, e eu só vejo seu rosto branquinho, luzindo de palidez, como se, mais pálida, ficasse mais 'luminosa:
- Veja,   Rodolfo,   que  horror!     Um   homem   morreu! Olhe aí! Que horror!
É então que Rodolfo se põe um tanto inseguro - sem saber se se comove ou se aborrece; pois uma pessoa tem o direito de não querer defuntos quando acaba de casar.
Leda cai no choro, e abraça o marido, como quem pede proteção. Eu, que conheço a menina, também pelo interior de sua cabeça, direi que essas lágrimas rolam mais
sobre ela mesma, Leda, do que sobre o preto estendido no chão do bar. Sente-se ferida, é isto.
Algumas coisas se passam, mas eu não serei minuciosa. Souberam os viajantes - como? - eu não digo, porque acho sem interesse - ... que a estrada para o mar seria
fechada, pelo menos durante hora e meia. E o defunto foi
79
levado, coberto pela lona de sua barraca. Sei que lá fora, sob a neblina, trabalham homens para desobstruir a passagem. Leda pediu a Rodolfo para voltar:
- Benzinho, mas com que cara seu marido volta? Porque eu sou um homem muito conhecido.    E é bom que você saiba logo com quem casou.    Não altero nunca meus
planos!   Eles, daqui a pouco, estão lá em baixo esperando com champagne...     E  agora!     Agora vou ter  que telefonar  a Fernandotavioantonioemonti.      Não
podemos   permitir   que eles fiquem  à nossa  espera  tanto  tempo...     Olhe,  lá vão carregando o cadáver.   Espere aí, quietinha; tome um refresco, que já-já
eu volto para você.
E Rodolfo se oferece ao telefone, novamente, a seu demônio, a seu dono. Rodolfo faz parte dos sugados pelo telefone, que entra em sua vida como vampiro.
Despojada, como se fosse parenta do preto desconhecido, Leda caminha lentamente. Não vai ao balcão. Ela se agarra à larga janela. Eu a vejo, ilhazinha abandonada,
de encontro ao céu branco. E Vítor a persegue, e se aproxima. Esse rapaz fala sempre com requintes pouco comuns:
- Eu vi morrer o preto!    Eu vi sua carne.   Era a nossa verdade.  Uma carne que se pisa; isto somos nós! E não nos defendemos, e não nos protegemos...    Quem
tem o instinto da felicidade?   Quem foge de suas misérias?   Houve um autor de precária categoria que escreveu bonitas coisas sobre esse instinto...
Zoé vem pisando tal se fora assustada e cautelosa:
- Já está magoada com  o marido?     com  carinha  de choro?     Se fosse  ele não a deixaria sozinha...     Mais por
mim, que pelo  Vítor...      Acho  que conheço  o  seu maridinho...    Somos velhos amigos...
E Zoé sai, sem que Leda se preocupe. - Sou um homem muito conhecido, não disse Rodolfo? Quem não conhece Rodolfo?
A  presença da  Morte ali está,   explicando  tudo  assim: "A Vida também é de repente".    Vítor possui o fino perfil
80
de Leda.   Às vezes, ele se sente pouco másculo, muito amesquinhado.    Então sabe ferir, como vai ferir no instante:
- Você fez um erro, menina.    Nunca deveria ter casado com esse quarentão.    Arrependa-se, agora.    Não sabe. Mas ninguém, nenhuma mulher vale tanto quanto você.
Ainda é tempo...    Lembre-se.    Seu casamento pode ser anulado.    Volte para casa...   e dê sua mocidade a alguém...
Leda se vira sem raiva, tranqüila.  Só brincando, tristonha:
- Alguém... como você?

O sexto tempo
- Alguém... como você?
Leda é simples e direta. Vítor sente uma perturbação a empolgar aquilo que - há pouco, ainda - era apenas irritada curiosidade. Poderá conter as palavras que se
formaram em seu íntimo, maiores do que ele, gordas e transbordantes palavras que tantas vezes nos arrastam?
- Alguém  como  eu, repetiu, separando as  sílabas.
Um instante, e Leda o observou como o possível marido. Não, um marido é ser mais repousante, e mais dono; um marido não usa "écharpes" desse jeito. No entanto...
não há lei que obrigue o casamento a ser algo de repousante e eternamente digno como austera sepultura. Um marido também pode ser a aventura que jamais termina:
- Ah, sonhos pérfidos - ah, calor de bebida - dispersai-vos!
- Você não gostaria de dar uma volta, até que seu marido acabe de telefonar?
Convite inocente, tranqüilo. Mas Leda disse logo "não", como se lhe pedissem um beijo, e "sim" em seguida, como se estivesse arrependida.
Passam, Leda e Vítor, sobre o lugar onde morrera o preto. E subitamente, qualquer coisa inundou o bar da estrada de uma benção. Um menino esbarrou com eles, vindo
da brancura do cenário. Tinha o rosto salpicado de
81
gotinhas d'água, era uma espécie de esquisito duende de ar e de água. Pediu um níquel "pra inteirar a passagem". Vítor lhe deu alguns, como se o premiasse por qualquer
obscuro benefício. Quando o pequeno voltava as costas, Vítor pediu:
- Você não nos deseja felicidade?
- Felicidade...    - o menino se virava...  -   Pra ela e...  você.
Podia ter dito: pra você e sua namorada, ou sua noiva, ou sua mulher? Criaturas que passam testemunham graves tenções, quase tão importantemente - sem o saber! -
quanto o padre, que afinal não é quem casa, mas assiste ao desejo de união, diante de Deus.
O menino não disse o que se esperava. Apenas poderia ter dito - e faltou a seu pequenino papel nesta intrigazinha. Súbito, cercado de brumas, Vítor e Leda avançaram
na estrada. Ele já aperta rijamente o braço da moça - Não é natural? A cerração não é tão espessa? Não há perigos ocultos?
Caem os dois na boca da estrada, e só há luminoso verde entremostrado, e só há brancura, ar e água juntos.
São agora dois gêmeos na umidade das entranhas maternas? São aqueles que se encontram por acaso, mas se reconhecem, os únicos, no meio de todos?
Mesmo, nem poderei contar sobre as pequeninas e tolas frases com que agora - um do outro - se empenham em ocultar a verdade.    Conheço o alvoroço do coração de
Leda, e uma sorte de triste raiva, obscura raiva de si própria que experimenta.    E sei ver Leda também como a vê Vítor.    Um doce abismozinho mulher, fragilidade
que chama, pedido de socorro que se não sabe exprimir.   Leda - os cabelos da Leda que se repartem como tiras de seda,  e acenam molemente. O pequeno nariz, molhado,
as faces ternas, redondas, o pescoço que deveria ser magrinho, mas se apruma, sólido e provocante.   E então, o beijo que num instante foi bom - como doce vinho
no pensamento do homem - e então o beijo que foi melhor ainda do que o pensamento, na verdade de uma boca de mulher.
82
Beijam-se, uma vez só. Leda não relutou. Rasgou-se a neblina agora. Homens brutais saem dos cantos da estrada, falando alto. Dissipou-se o encanto. Leda volta,
arquejante, confusa: volta sozinha, correndo: - Meu Deus, que foi que eu fiz? Vítor nem sequer se atreve a segui-la: - Felicidade pra ela e você. Felicidade! -
cada qual pra seu lado, foi o que o diabo do menino desejou.
A moça volta ao bar, procura o marido. Será que uma simples parada num barzinho de estrada pode modificar uma vida? - vou embora, ela diz contra o beijo. - Tudo
acabará, e me vou confessar depois. Eu não quis nada disso, nem sei como aconteceu; não sou culpada.
Tumultuam palavras, como ignóbeis palhaços, dentro dela. Palavras que viram cambota, caçoando, felizes e levianas; crianças insolentes.
Mas o tumulto interior cede diante da porta do escritório, a porta do santuário do telefone a quem Rodolfo sacrificou a primeira candura da alma de sua mulher.
Leda, agora, pára. Seu marido fala qualquer coisa, do outro lado, mas uma voz estridente de mulher diz um insulto pesado e revelador. Um instante... Foi um sonho?
Abre a porta; Zoé está ao lado de Rodolfo, e este, olhos um pouco brilhantes demais, caminha a seu encontro:
-   Bem, vamos  embora.     Está tudo  resolvido.
E a arrasta, e a empolga com sua maneira de patrão: aquele austero modo de posse que alguns maridos exibem na rua, segurando, não o braço da mulher, mas a mulher,
seu corpo, sua fala, seu riso. Fecha-se a porta. Uma gargalhada áspera soa lá dentro: - GAGÁ!
Rodolfo não se perturba. Para a sua saída, no momento desagradável, como que uma divindade tudo preparou: o farol do carro foi consertado, a passagem para o mar
está livre, a bagagem vai carregada...
De novo, marido e mulher juntínhos no fundo de um automóvel - o "chauffeur" desaparece'às vezes, mas vae sempre guiando - caminham para a primeira noite de casados.
83
Leda que cedeu a mãozinha, agora gelada, principia a chorar.
- Bem - foi desagradável... vai falando Rodolfo,
- ... que isso aconteça logo hoje... Mas você sabe que seu marido é um homem vivido... Agora, o que também precisa saber é que essa mulher não teve a menor importância
em minha vida - a menor... Como você viu. Uma pessoa... até vulgar, assim...
Desfaz-se a cerração, o velho carro avança entre pedaços de nuvens e vistas verdes da serra. Já Leda parou de chorar e observou Rodolfo. Sua face estava vincada,
oprimida. Não parecia triste, antes aborrecido:
- Esta mulher não merece nem um pensamento seu, meu bem!
Os ruídos violentos nas curvas.
Agora já o automóvel penetrava na reta, avançando para a cidade, na tira vermelha marginada pelas arvorezinhas faveladas, as pobres do lodo, no miserável sub-mundo
vegetal de lama salgada. Um cheiro violento subiu. Leda estava pálida. Rodolfo inquiriu, quase zangado:
- Ainda contrariada?
- Estou tonta com esse cheiro.
Deixem-me pensar em que tempo deve ocorrer esta história. Podemos concordar com Vítor. Que seja agora mesmo, pela proximidade do fim do ano, quando nos morros começam
a latejar os primeiros pandeiros, surdamente, enervando as noites da cidade.
É de tardezinha. Leda pensa na sua camisola de dormir e isso como que lhe dá sentido ao mal estar. Que lhe importava
Zoé? Curioso; rememorava até a resposta de uma
prima - há tanto tempo! - que casara com um viúvo, quando ela lhe perguntara: - Você não tem ciúmes da defunta?
84
-   Ora, dissera a prima;   Prá mim todos os homens são
viúvos.
Leda aceitara com indiferença aquela intromissão de um caso passado de seu marido, no dia do casamento. - Todos os homens são viúvos, todos estão carregados de
lembranças de mulher. Mas o beijo de Vítor pungia nela; era ferida resplandecente. Doía sempre, mas era tão radiosa quanto as chagas dos santos.
Pensou o que sentiria se o marido a beijasse. E puxou a mãozinha da distraída mão de Rodolfo.
- Deus meu!   No entanto um beijo não é nada.   Ele aí está, meu marido, com seu passado tão longo, com aquela mulher que se julga com direitos sobre ele...
E eu, eu só trago um beijo.
A cidade já ia mostrando suas primeiras casas. Numa praça o carro parou, ligeiramente. Havia feira com músicas, danças, e tristes meninos fantasiados, doentes de
carmim, que compunham o espetáculo. Depois rumaram pela avenida alegrada, lá no fim, pelo rasgão azul do frio mar. E logo o Hotel da Praia veio crescendo cedo demais.
Este hotel, mal o vejo. Sei que tem ao centro uma parte antiga. De cada lado dela crescem as
aberrantes construções modernas, que se desmancham, como num sonho,
infixáveis, envoadas, sem limites. Só o centro do hotel é nítido. Suas escadas de dois lances se aprumam no jardim onde mesinhas de metal prateado exibem anúncios
coloridos. Em qualquer lugar fazem música. Hóspedes bebem refrescos, ao ar livre. Leda e Rodolfo já passaram pela portaria onde foram recebidos. Há um pequeno exército
aflito: o porteiro, o cabineiro, o garção, o arrumador. O porteiro vem sincero; não é apenas o riso profissional que ele oferece aos recém-casados:
- Há muito  tempo que  os seus  amigos  chegaram... Estão lá em cima...
O casal entra no elevador gradeado e lento. Chega ao terceiro andar em pequenos abalos. O cabineiro ajuda a levar as bagagens para o corredor, onde a fita berrante
85
do tapete mergulha entre vernizes, na escuridão.
Alguém grita, lá em baixo:
-   Cabineiro!
Estão esperando. Rodolfo examina as bagagens. Falta uma valise.
A porta do quarto dos noivos está fechada. Branca, trinco dourado, porta de casa de saúde.
Leda mal ouve o marido. O elevador sobe, novamente... - Será ele, será? Aparece um sujeito gordalhão, irado por qualquer motivo. Logo surge Zoé... Rodolfo agora
abre a porta, mas Leda se atrasa, fitando o elevador, esperando. Sim, Vítor também veio.
Fernandotavioantonioemonti já alegrados com "champagne" precipitam-se e saúdam:
-   VIVA A NOIVA!
Leda os observa, medrosa, enquanto vai estendendo a mão: Três mais jovens imitações de seu marido ali estão. As impecáveis roupas, iguais gravatas, e a mesma voz...
Há abundância de rodolfos - considera - e isso ainda mais punge e aflige.
Quando se abraçam os quatro amigos, ela, polidamente, ergue a taça de "champagne". Está tremendo. Pede logo licença para refazer o penteado.
- Fiquem conversando. com o vento da estrada devo parecer uma louca... A fala é desigual. Entra no quarto de vestir que também dá para o corredor. Onde terá ficado
Vítor? Pensa nisso, passando o pente no cabelo... Depois abre a porta mansamente. Vítor, de encontro à parede lá quase no fim do corredor - espera. E ela sente o
choque, mas se precipita, inundada de calor de susto bom.
86

O sétimo tempo
Leda precipitou-se pelo corredor e logo os braços de Vítor a acolheram, e a puxaram para o interior de seu quarto. Mas na peça não havia ar de vergonha, nem de pecado.
A janela trazia o céu e o mar para junto, a cama estava arrumada.
- É verdade o que você disse?   Que eu... poderei casar com outro... se hoje...
Ele ainda não sabia o que fazer, no seu maravilhamento. Estava ela de pé, ligada à parede. Seus olhos lacrimejavam, e à beira do decote havia uma perturbadora pequena
mancha de carmim. As longas mãos de Vítor a prenderam, de cada lado dos ombros:
- Você é mais louca do que eu.   Sabe bem o que está fazendo?    Por mim...    - Seu olhar avaliava friamente, às vezes, outras com perturbado jeito, aquele todo
de cores, de graça, feito em carne, harmonia de cabelos, pele, fragilidade
e provocação.
- Por mim...  eu não quero perder você.    Escute...
Mas Leda se desvencilhava, sentindo uma estranha impressão.
- Eu não quero perder você  - dissera Vítor.   Obscuramente, entretanto, ela sentia qualquer coisa de desleal.    Um Vítor a observava frio, decerto -   Você é mais
louca do que eu, enquanto o outro a arrebatava.
- Você me confundiu, ela ia dizendo, e empurrava as mãos dele -   com tantas coisas que me disse.   Pelo amor de Deus, se aquilo foi brincadeira...
Vítor sofria ainda encantado, observando o pequeno queixo - haveria alguém de magoar aquele território branquinho, puro, liso, pelas manhãs, com a barba crescida?
-    Eu sei   - continuava Leda -   que sou louca, mas, se você disser... claramente...
O queixinho estava mais perto, os dentes brilhavam pontudos, úmidos entre os lábios trêmulos. E foi quase um beijo, derrubando razão, motivo, por cima daquelas palavras
de Leda.
87
- Tudo que você quiser!
Vítor a enlaçou, mas, de repente, ah, o linho das costas da sua blusa, o doce caminho que se precipitava para os seus olhos espantados - ... mas de repente houve
o ruído da porta, que ia sendo aberta. Vítor e Leda se separaram, e Zoé entrou. Por um momento, com suas olheiras de bistre, pálida, parecia, ela sim, apanhada
em culpa, medrosa. Vítor já dizia:
- ... Veio ver se uma sua rrmaleta?...
Então Zoé, num riso manso, passou a mão sobre a cama, tateando, e se sentou depois, cansada, fixando Leda que voltava o rosto:
- Vê-se bem!    - Olhou para  um,  e para outro.     A recuperação sobre a própria moleza foi pronta.    Fitou Leda assim - de baixo para cima - no campo da cama
e dos lençóis:
- Já?    Estou vingada...     meu Deus...     Mas...   eu nunca pensei que fosse tão cedo!
- Zoé... você está sendo injusta...    Saia. Vítor atira-lhe fracamente as palavras.
- Injusta?   Zoé explode: -   E devo sair, hein?...    Deste... quarto...    Do quarto que eu mesma pago?
Levantou-se, pesada, parecia ébria.    (Por que é que você
já não saiu, Leda, por que se encolhe à parede, como criança de castigo?) -   Ah, eu parecia bem distante, mas ouvi a conversa de Vítor   - Zoé continuava: -   Vivo
à custa de um amigo... Você, pequena atrevida, achou isso até interessante.    Mas... eu agora pergunto:    Amigo ou amiga?   E não estou disposta...
Leda já fugia para a porta, deslizava para a porta... Zoé não concluiu a frase: deitou uma gargalhada insolente, como o riso de um beberrão, à noite, querendo assustar
de propósito.
- Meu Deus...      Leda pisou de novo o tapete vermelho, que aumentava, com as lágrimas, era uma via interminável,  caminho  de terra  sangrenta  que não acabava
mais.
88
- Não podia ser assim, pensava.   Vítor a enlaçaria, noVamente, daria uma explicação...   e seus passos se retardavam, pesados, mas o fim já estava à vista, ela
se dirigia para a porta do seu quarto de noiva, inevitavelmente.   Entretanto, depois do terceiro passo a esperança se tornou quase certeza. Quase parou.    Um minuto
mais, decerto, e Vítor a levaria docemente...   tudo  seria   explicado,   ah,   Deus   haveria   de querer que ela fosse dele.    Agora sabia disso.    Aquela mulher
mentia, não era possível que Vítor fosse uma criatura desprezível.    E uns passos serenos vieram soando para ela, que não queria ainda voltar o rosto, mas já se
acendia toda, o coração batendo.    Parou...  e um homem de roupão passou por Leda, juntinho, cheirando a sabonete.    Então,  corajosamente ela olhou a porta agora
fechada do quarto de Vítor,  olhou bem, e prosseguiu firme em  seu  caminho interrompido.    Rodolfo aparecia justamente:
- Eles já foram embora, disse triste.      Onde  é que você estava?
Vítor agora sai para o corredor. Lá, quase sumido, no escuro, observa. Sobre a blusinha de linho de Leda o braço sombrio, o doce empurrão. A porta tragou a imagem.
Procuro Vítor pela praia. Almas desesperadas passeiam agora, de noite, buscando alívio nessas abertas, profundas perspectivas. Encontro o caixa de um banco que se
vai matar amanhã, perambulando, os cabelos trágicos e agitados, o rosto lavado pela aragem gelada do mar. Mas não vejo Vítor. E me surpreendo, porque eu imaginava
que ele quisesse Leda como o seu melhor bem perdido. Volto ao Hotel. Há música de carnaval, vinda da invisível orquestra do baile. Crianças fantasiadas passeiam,
enquanto alguns hóspedes se sentam pelas mesinhas prateadas. Vítor bebe sozinho, numa delas. Dois adolecentes -
ele com uma grande máscara de burro, ela com uma de urso, pulam, dançam, o
89
você...   não  existem  nem para  o
fino bracinho da pequena envolvendo como escura serpente a cintura do rapaz. Dizem qualquer coisa, entre risos, e se afastam. Vítor bebe, e de repente Zóe rebenta,
junto, como explosão em cinema sem som. Uma pausa:
- Você ainda está com ódio de mim?
- Mulheres   como  você...   não  existem  nem para  o ódio de ninguém.
Zoé se senta à mesa:
- Pois eu terei que repartir...  ainda mesmo que seja com você, a minha alegria.    Vinha...   com meus planos... para perturbar a doce lua de mel...    Mas Deus
me vingou, antes de tudo.
- Não ponha Deus nesta manobra suja!
- Você me vai agradecer.   Afinal, você não é uma pessoa comum.    Um homem qualquer teria agarrado a pequena, se a amasse.   Tanto faz ser financiado por um amigo...
como por uma amiga...     Eu facilitei sua vida.    Você não sabe como mulher, quando ama ou pensa que ama, é visgo que se agarra!    Que é que você iria fazer com
essa pequena?    Fugir...   com ela?...     Só rindo.    E o seu amigo... providenciaria o dinheiro necessário para 'o rapto e... tudo o mais?
-   Cale-se!
Vítor quase esmaga o copo.
- Por quê?   Você é bem dos tais que dizem tudo aos outros, mas não sabem ouvir as verdades.    Em todo o caso...   você me prestou um favor;  fiquei sabendo  quem
é essa pequena, e me sinto plenamente feliz.    Rodolfo pagará todo o mal que me fez.
Vítor não queria dizer mais... porém não soube resistir:
- Mas por que você fez aquilo, por que mentiu?
- Não queria que ela deixasse Rodolfo. com mulher de tal temperamento... terei uma bela e lenta vingança, através de uns e de outros - eu, a que ele deixou, porque
- bem que ele disse! - não era companheira do seu nível.
O casalzinho de mascarados voltava, dançando, braços cruzados atrás da cintura, por entre as mesas. Uma grande
90
flor vermelha, mancha violenta no vestido da mocinha era sacudida nos requebros frenéticos da dança. Quando passavam os adolecentes pela mesa de Vítor - a flor se
desprendeu e foi cair ao chão.
Baixou-se Vítor, e colheu a flor de seda, opaca, sangüínea, atirada sobre o lençol de areia. Distanciavam-se os dançarinos. Vítor moveu os olhos lentamente, à procura
da janela de Leda, no terceiro andar. Então, aquele olhozinho alegre, que jorrava luz, se apagou.
Zoé o observava. Ele estava crispado, ferido. Ela até já parecia meio comovida:
- Ora, você se esquece.    Seu amigo...  não vem buscá-lo para uma "boite"?    Divirta-se...   que isso passa.
Vítor parecia não querer responder, mas por fim falou:
- Ele   é  por demais  estúpido.      Aborrece-me.      Estou cansado.    Acho que vou é arranjar emprego.
Os olhos de Vítor, sempre presos à janelinha escura, estavam secos, mas os de Zoé foram ganhando claridade. Luziam inundados:
- Você já disse que se trabalhasse seria como quem se quer suicidar...    Não foi mesmo?
Termina aqui esta história, que o leitor viu nascer e crescer. Termina? Claro que não. Leda e Vítor seguem destinos diversos. Soltos, e, sem o enredo comum, eu os
perco de vista. Aliás, tenho para mim que Zoé se engana: Leda dará uma boa esposa. Rodolfo soube enxugar bem suas lágrimas. Sei que Vítor se lembra de Leda, branquinha
e doce como um papel de linho, muitas vezes, e em ocasiões inoportunas. E Leda, quando viaja de automóvel, associa a lembrança de Vítor à paisagem. Então se entristece,
e tem pena de si mesma, por um instante.
Também adivinho, que no próximo Salão de Belas Artes aparecerá o quadro "A Ilha", do pintor Vítor, que alguns críticos acham uma promessa notável, e outros um tipo
com tendência à megalomania: o retrato de uma fresca ilhazinha humana será- discutido, você verá.
91

SEXTA   NOITE

O Raconto da Vizinha

Nosso   Amor

NÃO foi por espírito de abnegação que me dispus a ir para casa de Jandira. Meus dezoito anos não me traziam as chaves de um mundo perturbador e maravilhoso.
O que eu tinha diante de mim eram as rusgas entre uma família empobrecida e a miserável vida num hotelzinho do interior. Havia o eterno ruído dos trens, a eterna
sujeira dos hóspedes e o eterno murmurar de minha mãe - rebaixada da sua condição social por desgraças sucessivas. No meio delas avultava, aos olhos de minha gente,
o caso de Jandira, única irmã de meu pai, como uma grande catástrofe.
Jandira, que, ao contrário do irmão, fora prudente com a herança recebida - que não era pequena - e mantinha em relação ao irmão empobrecido uma certa atitude solícita
para as suas maiores dificuldades; Jandira, a plácida, a organizada, a então prudente solteirona - enamorara-se perdidamente numa viagem a Santos.
Cansei-me de ouvir falar no ridículo namoro, na vergonha que representava para nós o casamento de Jandira,
95
vinte anos mais velha que o marido. Meu pai escrevera, então, cartas onde repontava o grande ódio ao eleito do coração da irmã. O resultado foi que Jandira rompeu
com a família e casou sem maiores satisfações. Mudou-se, para São Paulo e nunca mais - havia dois anos que casara - demonstrou interesse por nós. Mas, um dia, minha
mãe recebeu uma carta de Malvina, velha empregada de Jandira, com uma espécie de pedido de socorro:
A patroa estava muito doente, à morte mesmo, segundo diziam os médicos, e se sentia muito só, pois o patrão estava em Santos havia meses, e não se sabia quando voltaria.
- Ah, eu estava prevendo - gritou meu pai ao receber a notícia. - Eu sabia! Aquele patife!... Aquele miserável!...
Enquanto duravam as explosões, formei meus planos. Não me custaria trocar a minha casa, que não era para mim propriamente um lar, por um pouco de companhia à velha.
Talvez ela não durasse muito, mesmo. Talvez até... e rapidamente imaginei uma cena em que interviria um tabelião ...
Cheguei à tarde e encontrei minha tia deitada numa espregriçadeira, no terraço. A casa era um pequeno e florido "bungalow", meticulosamente cuidado e enfeitado,
que refletia bem o gosto da dona. Jandira deixara de ser a criatura neutra, dos gostos neutros, e, com a chegada tardia do amor, fizera-se terrivelmente faceira.
Mal reconheci minha tia naquela mulher exangue e pintada, naquela pobre velha ingenuamente mascarada, que saía, como uma criatura de vida duvidosa, de um montão
de gazes e de rendas.
Jandira ficou comovida com a minha chegada.
- Sente-se, Laurinha, deixe-me olhar bem para você... Como você está bonita...    É uma muça... uma mulher...
- A senhora   - disse desajeitada -   também está... bem disposta.
- Não, minha filha.   Eu sei que estou abatida.   A operação quase me matou.    E como uma adolecente que não pode passar cinco minutos sem dizer uma palavra sobre
seu amor:  -   É a falta de Jorge também...     A falta dele me põe quase louca...   Olhe, meu bem, você decerto está preparada contra ele, mas...
Vi Jandira chorar. Causava-me pena, de repente. De longe, o seu caso amoroso se me afigurava mais uma farsa. Mas agora, sentia naquela pobre faceirice, naquela atroz
luta contra a destruição, um desses sentimentos tão sérios e profundos que vão além do ridículo.
- Jorge não é mau  - disse-me ela por fim.    É genioso. Nós todos, da nossa família, somos incapazes de compreender naturezas como a dele...    Ele é um artista,
minha filha.   Só vê a beleza, só quer da vida o que a vida tem de belo...
E Jandira levou a mão manchada de escuro, de unhas vermelhas e longas, cheias de anéis, à altura do estômago. Mordeu a boca murcha, escarlate, e ia continuar a falar
sobre Jorge quando lhe pedi que parasse. Ia piorar, disse-lhe. Tivesse cuidado.
Ela ficou silenciosa uns segundos, como se estivesse esquecida de mim, flutuando num sonho. Depois, puxou a medalha de esmalte pendente de uma correntinha de platina
e pérolas. Havia um retrato de homem, ali. Ela viu que eu o examinava com curiosidade, e me olhou, de súbito, com um olhar de que nunca me esquecerei. Revelava
orgulho, revelava...
Quando Jandira começou a cochilar, Malvina chamoume para tomar café e conversar. Estava ansiosa por um desabafo. Enxugando, para esconder a emoção, com grande energia,
uma terrina de louça havia muito já completamente seca, ela me disse:
- Estava doida para que chegasse alguém da família. O doutor disse que o que ela tem... é um (lá nela) tumor. .. Abriram e
fecharam só, quando fizeram a operação.
Ela não fica boa nunca mais...
96
A  criada  fungou, vermelha   e   decidida na   limpeza   da terrina.
- Por que você não chama o Jorge?
- Deus me livre que Dona Jandira saiba que eu contei. Mas eu já escrevi muitas vezes.    E ela também, coitada, não merece a sorte que tem.    Ela escreve  cada
carta de  cortar o coração da gente.    O patrão ficou zangado por causa  de um negócio...    Olhe, eu não sei direito, não.    Mas eu acho que era questão de dívidas.
Ele tinha uma dívida e a patroa não queria... que ele pagasse...    A senhora é capaz de pensar mal dele...    O dr. Jorge é bonzinho, mesmo.    Mas dói na gente
ver a Dona Jandira esperar o marido todo o dia... A senhora não reparou como ela está bem vestida?
-   Reparei, Malvina, reparei...
Passei uns dias tranqüilos, antes  de  começar Jandira  a ter dores violentas.     Gostava  da  cozinha  tão confortável   e limpa, dos livros  que Jorge deixara
na   estante - anotados nervosamente,  -   da   tranqüilidade   da   rua,   do   jardinzinho florido.   Gostava de tudo, até de minha tia.    Era uma doente romântica,
cheia  de  confidencias,   muito  perfumada,   e   que não levantava a voz, nem exigia coisa alguma.    Compreendia o irmão e me fazia sentir isso.   Estava inclinada
a uma atitude de esquecimento em relação a todos.     Às vezes, eu tinha a impressão de que Jorge era, realmente,  a única criatura do mundo   para  ela.     Que
as  próprias   confidencias   que   me fazia não exprimiam senão o imenso  e íncontido amor pelo marido e não uma ternura especial por mim.
Tratei de conquistar minha tia. Junto à idéia de herança surgia agora um novo interesse por essa pobre abandonada - sentimento que eu mesma não sabia traduzir. Enquanto
Jandira repousava num divã da sala, tocava para ela todas as músicas que Jorge deixara. E ela, invariavelmente, intervínha na execução:
- Toque mais devagar, agora... Ele aí tocava mais devagar.
98
De manhã levava-lhe - preparava-lhe essa alegria aconselhada por Malvina - ramos de flores frescas de orvalho para o seu quarto. E a todo o momento falava em Jorge,
para seu prazer.
Uma vez - já havia um mês que estava com Jandira ela chamou-me com certa gravidade desconhecida.
- Laurinha, você...  que idéia você fazia...  que idéia você faz... do meu casamento?
Balbuciei  qualquer coisa  e  ela  compreendeu  o enleio.
- Minha filha - disse-me com calma. - Creio que não darei a seu pai o prazer que ele tanto espera.   Não me arrependi do meu casamento e nunca me arrependerei...
nem que Jorge não volte mais.   Laurinha: se tiver um dia um amor na vida, agarre-o, agarre-o, bem.    Você então ficará sabendo o que é alegria. - Sua fala, cansada,
tinha pequenas pausas,
-   É triste que eu tenha ficado... - riu, e a face magríssima encolheu-se toda - como uma bela adormecida até...   tão tarde.    Mas...  se dormi muito, muito lucrei
ao acordar...
Jandira fechou os  olhos  cansada.    Reabriu-os.
- ...    Acordei justamente quando vi aquele rapaz tão desarvorado... tão só... querendo morrer, falando em morrer...
- Foi em Santos, não foi?
- Foi.   Ele estava passando por uma crise terrível.   Tinha um emprego que lhe dava o estritamente necessário para viver. Um emprego  que não  era para ele.
Passava  as noites trabalhando em jornais e ganhava uma miséria.   Tinha talento.     Conhecia tudo:  música, literatura, teatro...     Coitadinho.    Precisava
de alguém que o ajudasse...    O dinheiro não o atraía - isso é difícil de explicar.   Mas a vulgaridade da vida no meio da 'pobreza, o matava...    Ele que ama
tanto a beleza...
Pensei em mim de repente.   Eu também...
- ...   Ajudei-o.   Ele ficou outro.   Largou aquelas misérias.   Ficou alegre...    Queria que você visse como ele é alegre, agora.
99
Uma noite, eu estava tocando uma sonata - já dentro do "estilo" de Jorge - quando Jandira, que se recostava no
divã, fez sinal para que eu parasse. Mudara subitamente
de expressão. Empalidecera por baixo da pintura.
-   Chame o médico - disse.    Não posso mais.
E começou a gemer, baixinho. Depois, enquanto eu atordoada telefonava ao médico, a doente começou a gritar.
Parece que ainda tenho os gritos em meus ouvidos. A sua dor devia ser monstruosa, dilacerante.
O médico veio,  aplicou morfina.     Foi  o primeiro dia.
As crises se amiudavam. As injeções sedativas, agora, eram usadas freqüentemente. Começaram os sonhos delirantes, começou a fase de euforia com a morfina.
-   Jorge...     Jorge...     Jorge...
Eram os sonhos de amor mais exaltados, a loucura do amor, os beijos mais apaixonados, os mais vibrantes momentos.
- Meu querido... Jorge... vem com a sua Dirá... Vem meu amor. Eu you ficar boa e nós dois vamos voltar para Santos... Aquele quarto... Eu dou o que você quiser...
Eu não posso. Eu quero você... Não saia de perto, meu amor...
Segurava-me os braços com força surpreendente nos dedos descarnados. Olhava-me, envolta numa sombria, morna e impetuosa onda de carinho-, que parecia extravasar
sobre mim.
Quando me libertava desses fascinantes e trágicos momentos, corria, trancava-me na sala. Mas já não me acudiam à memória as músicas que costumava tocar em casa.
Tocava as músicas favoritas de Jorge, e, qualquer que fosse a melodia, parece que subia dela, aos meus ouvidos, o chamado de amor:
-   Jorge...    Jorge...    Jorge...
100
Decidi-me, por fim, a escrever. Fiz e refiz várias cartas. Acabei resumindo tudo numa em que eu dizia apenas isto:
- Sua mulher está muito doente. Tão doente, que se vier, seu sacrifício será breve...
Mas não tinha esperanças na vinda de Jorge.
Um dia, acordei, pensando em encaminhar o assunto para certo ponto. Falar na necessidade que todos têm, mesmo os que estão com saúde, de, depois de certa idade,
fazer um testamento.
Quando entrei no quarto, ela me perguntou pelas flores
- que eu esquecera naquela manhã.
Fiquei subitamente envergonhada do meu propósito. Fui ao jardim, juntei alguns cravos vermelhos, levei-os para a doente.
Uma tarde, quando Malvina entrava no quarto com a bandeja de chá, vi Jandira, com uma súbita energia, semierguida do leito:
- Ele - dizia, meio engasgada -   Ele...
Percebi que alguém assobiava, no jardim, a sonata que Jandira mais amava.
- Pelo amor de Deus, não deixe... que ele me veja... assim.   Olhe... como eu estou... amarela...
- Vá receber o dr. Jorge   - disse eu com voz trêmula a Malvina.
Tranquei a porta. Mudei na doente uma camisola de seda, fiz-lhe o penteado, arrumei-a da melhor maneira.
- Baixe a cortina   - disse Jandira:     Estou tão pálida que se vê até com a pintura.
Flutuava no ar um cheiro de água de colônia, misturado com outro ativo, nauseante.
Abri a porta.
Jorge entrava.
Ele era, mesmo, alegre. Alegre, como as crianças, que riem diante da doença, nos momentos mais graves.
Foi carinhoso com Jandira, beijou-lhe as mãos, a testa. Dizia que ela iria ficar boa e que iriam dar muitos passeios. Falou-lhe de mil coisas. Ia escrever um romance.
Compusera uma música, em Santos. O romance seria a sua vida. A vida dele.
- Como você...   vai falar de mim?
- Como  você  é.     Boa, carinhosa...
- Quem  é esta pequena?     Uma das suas  sobrinhas?
A   doente disse,   cansada,   algumas   palavras   amáveis   a meu respeito.
Jorge fingiu ignorar minha carta.
- Bem    disse por fim.     Estou louco de saudades de Malvina. - E foi para a cozinha encomendar o jantar.
Jantamos sozinhos. Antes de jantar eu aplicara uma injeção na doente. Jandira dormia, encolhidinha, na cama. Era uma pobre, mirrada, menina-velha. Seu sono era calmo.
Agradeci a Jorge por ter vindo.
-   Ora   - disse ele.     Eu vinha mesmo.
E não disse mais nada. Não se desculpou por não ter vindo antes.
Foi até ao piano,  abriu-o, tocou qualquer coisa.
Fechei a porta, para não acordar Jandira.
- Que vestido engraçado - disse ele. Menina: você não tem nenhuma intuição artística. Fique sabendo que as magras não devem vestir fazenda de listras.
Quis ver os meus vestidos, com um interesse esquisito. Abri meu armário. Achou todos muito sem gosto. E falou com toda a naturalidade. Tinha a impressão de que
ele reduzia a vida a uma pilhéria.
102
Foi,  nas pontas dos pés, ao quarto de Jandira.   Veio com um  vestido no braço.
- Vista este, amanhã. Eu não queria aceitar.
- iDeixe...     Vista.    Eu falo com ela.    Que bobagem! Que é que tem isso?    Ela não vai, mesmo, vestir mais...
- Jorge: por que você fez isto?
- Que é que tem?   Ela não estava dormindo? E m-udando seu tom alegre:
- Olhe, menina, eu não gosto de perguntas.    Jandira sabe.
Jandira piorava. Pedia o escuro - para que Jorge não a visse. Ficávamos três vozes, três sombras. Era a voz quebrada da doente, o seu queixume, as palavras de amor
abafadas pelos gemidos; a voz de Jorge, poderosa e serena, e a minha
voz neutra, às vezes um pouco trêmula. A sombra branca do leito da doente. As nossas sombras
movediças. A de Jorge passeando pelo quarto. A minha...
Ai... Levantava-me, sentava-me, e pensava fantasiando:
Ele vem. Senta-se a meu lado no escuro, toma-me a mão...
- Jorge    - dizia  a voz amorosa, muito  baixinho.   Jorge, você está aí?
- Estou, querida.
Sentia meu coração doer de esperança. Uma esperança perversa, que subia da miséria daquela cena, para muito alto, muito alto.
Uma noite, toquei as músicas dele, como ele "sabia" tocar. Jorge aproximou-se, louvou-me a execução.
Depois, senti-me levada por uma espécie de delírio. Eu estava intoxicada de amor, eu estava mergulhada naquele
103
carinho que se espalhava, como o último e vivo clarão de uma fogueira a meu redor.
Toquei à minha maneira, fantasticamente, desabridamente, numa espécie de desnudamento de alma.
Jorge, quanto terminei, estava me olhando com dureza.
- Você deve sair um pouco desta casa. Você também está ficando mórbida.
Disse com perfeita naturalidade. Mandou que Malvina ficasse ao lado da doente. A criada olhava-nos com assombro. Tomou meu braço, imperiosamente, e descemos, pelo
jardim, rumo à cidade.
-   Jorge ...   - devia dizer uma voz no escuro.
Desejei, francamente, claramente, que tudo se resolvesse. Parecia-me que eu
sofrera, que eu o desejara também, o chamara seguidamente.
Descíamos, numa noite embranquecida de neblina, para as luzes que se amontoavam lá embaixo.
Fomos a um cinema. Fomos andando depois. Eu não queria que o passeio acabasse mais. Existia um mistério naquele homem e eu o havia de descobrir. Como me parecia
distante a imagem do vulgar aproveitador!
-   A gente faz porque faz   - disse ele, respondendo às minhas perguntas.     Achei que devia casar com Jandira, casei.     Arrependi-me.     Está acabado.
A coitada  nunca se sentiu velha a meu lado.    Dou-lhe esta grande felicidade. Era uma explicação?   Não, não era. Não me beijou, como eu esperava, nessa noite.
Amamo-nos, depois avidamente, com uma loucura impossível de esconder. Jorge fazia tudo natural. Éramos moços, a vida estava diante de nós. Malvina substituía-nos
cada vez mais, ao lado da doente.
104
Uma vez, enquanto Malvina fazia o jantar, sentei-me no diva. Quanto tempo duraria aquele sofrimento? Quanto tempo Jandira ainda tinha de vida?
Jorge veio, tomou-me a mão no escuro, beijou-a. Depois, trêmulo, procurou puxar-me para si, e seus lábios alcançaram meu pescoço.
- Jorge ... - disse um fio de voz.     Vem aqui.   Aqui perto.    Você também, Laurinha...
Levantamo-nos perturbados.
- Hoje quero ver vocês.    Acenda a luz, Laurinha. Acendi.
Era uma múmia que nos fitava. Uma coisa raquítica, diminuída, retorcida como uma folha de papel queimado. Uma velha, muito velha criatura que, encarquilhando os
olhos, nos examinava... nos examinava.
Tudo parecia um sonho. Vivíamos livres, dentro de casa, para o nosso amor, enquanto Jandira minguava e morria lentamente.
Não posso dizer que Jorge me tenha seduzido, que me tenha envolvido numa trama habilmente engendrada. Era eu que me lançava em seus braços - como se a paixão de
Jandira me tivesse dado um direito, um passado de amor com ele.
A casa tinha, nos fundos do jardim, um pequeno escritório - mais um verdadeiro caramanchão florido - onde Jandira pendurara coloridas gravuras. Era ali que ficava
a mesa de Jorge, atulhada de papéis e de rascunhos. Havia uma vitrola - uma velha mas ótima vitrola - com uma esplêndida coleção de discos. Havia também um grande
sofá de fazenda estampadas e cortinas de cassa azul nas janelas difíceis de serem abertas, porque os galhos obstinados de uma trepadeira teimavam em cerrá-las. Galhos
que Jandira não queria ver mutilados.
105
Vivíamos ali os nossos melhores momentos. Momentos de febre, que eram como de agonia amorosa para a qual não me sentia preparada. Felicidade suprema e gloriosa,
atingida no ponto mais alto, que dá vertigens, justamente porque depois dela só é possível a descida.
Às vezes, reclinada sobre as almofadas de gosto rococó, cheias de fita, saía do meu êxtase e uma voz - que eu mesma não reconhecia - fazia inúteis e tolas perguntas
entrecortadas. Jorge abraçava-me, então, com firmeza, com doce e ao mesmo tempo máscula segurança, e dizia coisas assim:
- Nós é que estamos certos, Laurinha. Não tenha remorsos. Nada é mais belo do que isso, nada é mais certo do que isso. Nós dois aqui juntos, como estamos agora
 E baixava o tom:
- Não se esqueça' de que a outra situação é que foi sempre errada... por culpa minha... mas embora... sempre foi errada.
Era verdade. Morresse Jandira, apodrecesse, como estava apodrecendo, no meio dos seus perfumes. Nós devíamos viver. E em minha boca repontavam palavras de carinho,
que, reconhecidas por Jorge, o deixavam, às vezes, liberto daquele estranho fascínio.
O primeiro caso com Malvina, foi a propósito de uma bandeja de chá que Jorge mandou vir para nós ao escritório, e que a empregada se recusou a levar.
Depois, Malvina se negou a conversar conosco. Vivia às voltas com a patroa, dormia a seu lado num tapete, e seus olhos insones e vermelhos olhavam com desprezo
para nós.
Eu passara a servir-me, instigada por Jorge, de quase toda a roupa de Jandira.
Uma vez, saindo Malvina de seu propósito de não intervir, quando eu tirava do armário de Jandira uma blusa, arrebatou-a de minha mão com muda violência.
106
A doente, que parecia  dormitar, balbuciou:
-   Deixe...    Não faz mal...    Esta doença não pega!
Jandira não nos reclamava. Penso que passara a esse estado tão vizinho da morte, que o tempo não conta mais. Eu atribuía a isso que nem ela mesma se apercebesse
das nossas ausências, sempre mais freqüentes.
Certa manhã, fechada na sala com Jorge, que corrigia ao piano uma sua composição, ouvi um grito de Malvina e abri a porta.
Jandira levantara-se em delírio e caminhava para nós. Não sei se sorria, se a música a estava atraindo, ou se, ao contrário, vinha a nosso encontro com um esgar
de ódio no rosto escaveirado. Era impossível saber. Naquela face magríssima confudia-se toda a expressão, num horroroso encolher de pele.
Ela chegou, parecia flutuar - ela que não deixava a cama havia tanto tempo. Ergueu os braços esqueléticos e negros para Jorge - gesto que podia ser de quem se quer
lançar num último abraço, ou de quem quer fazer uma derradeira censura, e caiu, bamba, fofa, com suas rendas, no meio do chão.
Malvina fez tudo sozinha. Trancou-se com a morta, vestiu-a, ficou velando ao lado dela num mutismo absoluto. Largara quase o serviço da casa e encolhia os ombros
para mim, num gesto de quem se sente superior. Vieram poucas pessoas ao enterro. Apenas alguns vizinhos e o médico.
O enterro foi de manhã, à hora em que, antes da chegada de Jorge, eu costumava levar flores à doente. Pensei em fazê-lo uma última vez. Depois mudei de idéia.
Tolhia-me a presença de Malvina, com os seus insones, acusadores olhos vermelhos.
Jorge recebeu pêsames naturalmente. Estava em atitude discreta, de cabeça baixa.
107
Pensei que Malvina se fosse, logo depois, mas a criada permanecia em casa, em serviços aparentemente inúteis, arrumando velhos papéis, velhos objetos, dando ordem
em gavetas, sem que Jorge interviesse.
Havia ainda restos da morta pelo ambiente.    Havia o cheiro  dos  remédios,  os  perfumes   violentos que permaneciam no quarto.   Havia ainda o hálito de podridão
que resistia a toda limpeza, ao sol que eu fizera entrar pela janela escancarada.
No meu quarto, as cortinas feitas por Jandira, um "peignoir" dela que eu usava, continuavam a presença da morta. Contava a Jorge a minha vida mesquinha e obscura.
Sentia-me entorpecida, não pensava no futuro. Achava natural dispor de tudo que fora de Jandira. Amava o homem como a casa, os objetos.
Tivemos - logo a seguir - noites cheias de trovoadas, noites muito quentes, que se abatiam como espessos mantos, sobre nós.     Várias  vezes acordei assustada,
tremendo, sem entender aquele pavor.    Sentia-me horrivelmente em desamparo.
Mas quando Jorge me beijava, como um milagre, levava-me a sua sólida, real presença, para uma região de sonhos exaltados, onde contava muito pouco o homem que estava
a meu lado; onde era maior, imensa, a visão que nele estava superposta.
Alguns dias depois, quando saía do banho, ouvi o tamborilar de chuva numa sombrinha, e passos rápidos e decididos no jardim.
Corri, de roupão, até à porta da entrada e vi, plantada em minha frente, a figura severa de minha mãe. Procurei  abraçá-la,  mas  mamãe se  esquivou.
- Recebi uma carta, de Malvina   - disse, e não acrescentou mais nada, nem sequer fez menção de tirar o chapéu e as luvas.
108
Comprendi que mamãe me viera buscar. Senti-me subitamente diminuída, envergonhada. Agora, na presença de mamãe, tudo ficava tão diferente! Como explicar?
Minha mãe olhou rápida em torno, certificando-se que estávamos a sós.
- De toda essa história...   Ao menos... ao menos você se garantiu?
Não entendi. Caía um véu branco sobre o meu pensamento.
Mas mamãe foi inexorável:
- Houve testamento?    Sua tia...   deixou alguma coisa?...
- Não   - disse, e sentia, obscuramente, que teria sido preferível mamãe precipitar-se sobre mim, raivosa, a dizer aquilo.
- Estúpida!   - murmurou entredentes.     Vir para cá, comprometer-se desta maneira, a ponto de que uma criada dissesse o que disse de você...    E nem sequer procurar
garantir-se.    Que vergonha!    Que vergonha!...     Cria-se uma filha e é o que se recebe!    Mas  não pense que as coisas ficam assim, ah, não...
Jorge entrou na sala.    Devia ter ouvido tudo.
- Que é que há?   - disse com um tom zombeteiro.
- Há que isso é uma miséria!    Que há de pagar por todo esse mal que'nos fez!
- Calma  - disse Jorge.    Sou viúvo, ela é solteira.   Deve haver um remédio para isso.   Gosto de sua filha.   Quero casar com ela...    Depois... agora, sobram-me
recursos.
Minha  mãe,  repentinamente,  mudou de  tom.
- Ah, eu não sabia... que o senhor...
E entrou a sorrir, sorriso que se transformou num riso de quem se sente bem, de quem foi aliviada de enorme peso, de enorme susto.
Jorge riu também. Entraram os dois numa conversa íntima, risonha e natural, que eu não podia acompanhar... Que eu estranhava. E no entanto, o desfecho nada tinha
de irreal.
109
- Fique, ao menos, para almoçar com a gente... disse Jorge, depois de alguns minutos - Que é que vamos ter, para o almoço, hein, Laurinha?
E Jorge me acariciava os ombros, junto de minha mãe. Mamãe não ficou.   Dir-se-ia que tinha empenho em voltar correndo para junto de papai. Levaria a boa nova.
O casamento resolvia tudo.    Era uma situação maravilhosa para eles.     Adeus, maus tempos!     Tudo se recomporia.    Em breve, nem mesmo eu me lembraria de Jandira,
que errara uma vez, para que "todos acertassem.
Jorge entrou para o banheiro, e, enquanto eu arrumava a casa, fazia a barba, assobiando a sonata predileta de Jandira.
A chuva deixara de cair.    Abrira um sol vivíssimo, que entrava cruamente, varando a sala toda.
Era...  era assim que acabava?    Era assim.    Devia ser assim.    Todos ficavam contentes.   Jandira vivera, amara,
sofrera nesta casa.    E que tem isso?    Tudo
passara.    Estava acabado.    Agora era a minha vez.    Mas porque esse aperto de coração enquanto atravessa os meus ouvidos o despreocupado assobiar de Jorge?!
Por quê?   Que é que eu desejava, afinal?
Penso na morta.    Talvez ela não me tenha deixado apenas este lar, este homem que a esqueceu.
Talvez comigo, com suas roupas, com todas as suas coisas queridas, tenha ficado também alguma coisa mais. Alguma coisa que eu descobri em mim, agora, de repente.
Talvez eu tenha, estranhamente, herdado uma alma, sim a sua alma de velha; a sua grave, romântica alma, que Jorge tanto fez sofrer.
É  engraçado   como,   subitamente,   tudo  se   torna  claro para mim.    Jorge é uma criança, será sempre uma criança, que há de ferir a mim, como feriu a outra,
quando chegar o momento.   Não importa que tenha muitos anos mais do que eu, que me ame, como diz amar.    Não importa.   É um menino para mim.    Sinto vertigens,
pensando no mal que ele me poderá fazer, tão inconscientemente.    Tenho medo.    Medo de um dia achar-me suplicando;
110
-   Jorge...      Jorge...
Tenho medo da sua naturalidade, da sua inconsciência diante da vida. Tenho medo... Desde que sei que
vou continuar o caminho de Jandira, desde que vi a felicidade
fácil demais.
É um pânico de que desce sobre mim. Imagino a expressão de prazer de meu pai ao saber da notícia. E me revolto.
Sinto náuseas. Tenho horror a ficar. Corro a meu quarto. Arrumo depressa a minha pobre bagagem. Visto-me correndo.
Não sei de certo, com muita clareza, como faço e porque o faço. Mas devo fazê-lo. Dói nos meus ouvidos a aguda música que Jandira amava. Saio como uma sombra, carregando
a maleta.
- É  você, Laurinha?
Ouço sua fala perguntar, distinta, clara, mal bulo na porta.
- Vou apanhar flores   - digo-lhe para não despertar
suspeitas.
Saio para o dia faiscante, para a luz vivíssima.
As lágrimas correm livremente, por minhas faces.
Mas há um vulto junto ao portão. Malvina. Vai me denunciar?... Não. Seu rosto espelha triunfo. Deixa-me passar, silenciosa.
Caminho um pouco às cegas. vou descendo a ladeira. Sei que um dia esse dilacerante sofrimento há-de passar. Um dia, quando o amor de Jandira - nosso pobre e grave
amor - tiver passado.
Caminho com uma espécie de heroísmo obscuro. Sei que há de ser lá longe, naquele miserável hotelzinho, cheio de tumultos, de brigas, que eu hei de encontrar minha
alma verdadeira.
Não importa que todos digam que eu faço mal, que estou errada, que sou louca...
As lágrimas correm contra mim mesma. Porque eu me sinto forte e corro, não como uma fugitiva, mas como alguém acudindo a um apelo querido.
111

SÉTIMA   NOITE
O Luar

Centelha de Deus


QUEM contou esta história verdadeira - arrancada à vida como pedaço ainda sangrando de carne - teceu comentários estranhos a
respeito do pensamento humano: Força
que permanece ainda misteriosa... até que ponto, incendiados de idéias que se espalham, talvez como ondas, Somos nós responsáveis pelo que acontece? Deuses rebaixados
somos todos, ou anjos caídos. Mas, centelhas misteriosas brilham em nosso íntimo; o farrapo do manto, a última manifestação da força perdida. Pensamentos que temos
para requinte próprio, às vezes mera divagação: Será que não sois lançados, como convites, ou gritos, a outras mentes? A narrativa começa há muito tempo. Uma afanosa
matrona, gorda e exuberante, procura alguém que lhe ponha as cartas. Futuro risonho e promissor, amores e dinheiro não pareceriam ocultos em nuvens sobre a sua vida
trabalhosa e mesquinha. Sabe-se lá porque rebentam certas tendências. A mulher tinha a mania de tirar sortes. Naquela ocasião ela procurara um cartomante que lhe
haviam indicado como estranho vidente, mau grado seu aspecto. Tinha uma só
115
vista, e o olho azul boiava num semblante magro e devastado. Era colérico, mau. Recebia a todos como cão desconfiado, rosnando.
A mulher teve com ele ligeira disputa sobre o preço da "sorte". Ele queria cinqüenta, ela só dava vinte... Por fim, a matrona chegou aos trinta... e o cartomante
entrou a manobrar as suas cartas. Esqueci-me de dizer que a velhota se fazia acompanhar de uma filhinha. Sua frágil menina, filha temporona, fruto quase de inverno.
Pouca história, em suma, contaram as cartas. A mulher se aborreceu, e ameaçou:
- Isso é patranha sua!   Deve acontecer mais coisa. Ele riu, e gritou cínico:
- Por este preço...  queria mais, ainda?
Entretanto, o olho azul encontrou a menina amuada e triste, junto da mãe:
- Vem cá, meu bem, pediu, subitamente manso. Chegou-se a pequena assustada.   O homem tomou-lhe as
mãos, mirou-lhe os olhos. Mais parecia um doutor. Depois ficou silencioso, uns instantes. A sombra inquiriu desconfiada;
- Que é que tem a minha filha?
- Luz!   - respondeu.     Estava comovido.
E explicou, sem fixar a matrona, como se suas palavras fussem nobres demais, para um desperdício com aquela plebéia:
- Pensamento é o resto de Deus,  é a parte de Deus que a gente trás.     Uns  carregam uma  luzinha à-toa enganosa.    Sua menina a tem tão viva e perfeita que...
A velhota tremia.
- ...  Que seu pensamento possui o dom da previsão. E não apenas esse.    Como parte mais viva de Deus - ele pode modificar, pode alterar, agindo sobre os outros,
como uma força...
Saiu, logo depois, a mulher como uma sonâmbula, puxando a filhinha. Esperava levar um gênio, pela mão, ou quem sabe? - uma santa.
116
Passaram meses, porém, e a pequena era apenas uma inteligente menina; nada mais do que isso. Meiga, afetuosa; gostava de coisas belas, de pássaros e de flores. Tinha
a sua casa um pombal, nos fundos do terreiro. As pombas eram suas amigas, e a menina se
entretinha com elas. Também sabia fazer bonecas de pano. Como vê o leitor,
até aí, nada de extraordinário.
Entretanto, certa manhã, havia o pai saído, e a pequena, sem levantar os olhos da bruxa que vestia, disse alto, e com absoluta clareza:
-   Meu pai morreu!
Assombrou-se a pobre mãe. Telefonou para a garage, onde o marido trabalhava como mecânico. Ele não havia chegado. Então, enquanto se dizia tantas vezes que não deveria
ter medo, que aquele cartomante era um espertalhão e não um vidente! pois se o fosse não tiraria a "sorte" ao próprio investigador que o prendeu - enquanto a si
própria animava, saiu à rua, à procura do marido. Encontrou-o perto, caído na sargeta, a caixa de ferramentas que ele havia trazido para fazer uns concertos em casa,
aberta, e os ferros espalhados. Um fio de sangue manchava-lhe a roupa que ela mesmo lavara, na véspera. Acabara de morrer havia pouco. Gente perplexa rodeava o corpo.
Foi a primeira vez em que a menina mostrou seu dom. A mãe se tornou áspera com ela. Mas os anos correram, e o coração da mãe não teve força para odiar. Passou a
amargura - a queixa - era isso que a velha sentia, e a filha foi crescendo, mostrando sempre uma inteligência muito viva. Progredia nos estudos. Dizia-lhe a mãe:
Pede para que isso nos aconteça... Ela, risonha, prometia "pensar", e pequenos desejos se realizavam. Foi assim que uma parenta a fez sua herdeira, e uma pequena
fortuna entrou na casa. A mocinha firmara a idéia naquele ponto... e a tia, manobrada como uma boneca, a escolhera entre todos os parentes.
A criatura-prodígio tinha uma amiga, como qualquer jovem. Estudaram juntas, foram juntas ao primeiro baile. A amiga já namorava; e que belo rapaz era o namorado!
Viu-a a mocinha, com uma dor no coração: Devia ser meu,
117
- pensou.  E naquela noite, quando voltou da festa, sua cabeça estalou de estranha força, e de desejo:
- Quero que me ame, quero que me ache linda e a despreze. Quero que a primeira vez que nos encontrarmos, ele só tenha olhos para mim
E tudo aconteceu como a moça queria. O rapaz abandonou sua namorada... brigaram as amigas, e o moço em breve casou com a nossa heroinazinha verdadeira. Viviam felizes,
embevecidos, se bem que a jovem casada, em momentos de ternura, dissesse um pouco solene:
- Meu bem...    Eu "fiz" você gostar de mim. - E contava a força que possuía.
- Largue essa mania  - dizia ele, rindo.    Ou então, rindo também, falava: -   Pois "mande" uns clientes ao meu escritório  de advocacia...   que deles estou
bem precisado. Concentre sua idéia, nesse ponto
Correram outros anos, numa felícidadezinha fácil e doméstica. Tinha ela o seu marido, alguma prosperidade, e seu jardim, com suas aves, que tratava, conservando
o mesmo gosto de criança. A amiga, por despeito, como fazem certas mulheres, casou logo. Enviuvou meses depois. Então, nossa criatura imaginava:
- Virá procurar meu marido, como  advogado.     Virá com seu véu de viúva, bonita, sedutora, falar em questões de inventário... só por pretexto!
Esse pensamento a mortificou durante o dia. À tardinha chegou o marido, e contou, natural, que a antiga namorada o havia procurado:
- Coitadinha, a família do marido está fazendo horrores, com ela!
- Deus meu, pensou a esposa.      Eu forcei esse encontro.
E não teve mais sossego. O ciúme crescia nela com violência irreprimível. No escuro do quarto, antevia cenas de beijos, olhares da amiga, tão profundos, tão doces,
para o marido! Viu mãos que se encontravam, por acaso, lidando com papéis, mas depois se uniam cheias de desejo.
118
afastava a visão com horror. - Não quero pensar nisso! Não quero! Mas pensava, e trabalhava em seu próprio martírio. Procurava ler, distrair-se. Tudo era inútil. 
Ele e
ela dançavam em sua frente, como demônios, tentando.
Uma  tarde,  tratava  de  suas   aves,  quando  sentiu  que "ela" se encaminhava para o escritório. -   Estou louca, pensou.     Não há nada de mal entre os dois!
Mas a onda de ciúme subiu,  incontrolável.      O  marido  mandava  a   antiga namorada- entrar; ela podia até ver o aborrecimento na face dos clientes preteridos.
Agora ela chorava,  contando fatos mesquinhos.     E  logo   ele   a  tomaria   nos  braços,      Ele   a tomaria nos braços como seu verdadeiro amor, que ela, a
mulher, não o tinha de direito, mas por um artifício.    Aquela última idéia a penetrou como lâmina.   Então, resolveu ir ao encontro do marido, numa necessidade
de descrer de si mesma.    Tomou o táxi, com seu vestido caseiro, o coração batendo,  trêmula e ansiosa.    Foi,  chegando ao escritório,  diretamente à porta do
marido.    Os clientes  a olharam pasmados, em seu desalinho.   Abriu a porta.    Eles estavam enlaçados, sim, e se desprenderam, pálidos, quando a viram. O rosto
da amiga estava banhado de lágrimas.
Três dias inteiros esteve a pobre trancada em seu quarto. Saiu, depois, mansa, estranha; parecia meio morta. Passava o tempo junto ao pombal. Voejavam as aves em
torno, e no entanto ela permanecia imóvel, sentada, o olhar fixo e vazio. Diziam que estava doida. Mas sua velha mãe, então chamada, chorando garantiu que ela não
enlouquecera: apenas destruíra o seu próprio pensamento, glória e ruína de sua vida.

OITAVA   NOITE
Febre
Vestida de Sangue

A CASA era de uma pretensão um pouco agressiva, gênero mil novecentos e vinte - porém eu a queria, porque ela retivera para minha saudade as cenas mais gostosas
de umas férias no Rio. Ficava na rua São Salvador. Possuía um torreão engraçado, com escadinha de caracol. Dali de cima eu me propunha, por meio de sinais - havia
tanto, tanto tempo!
- uma conversa com a menina desconhecida que morava em frente. Naquele torreão meio misterioso eu me fartara dos livros da Condessa de Ségur, e de Júlio Verne.
Até me inspirara para mandar com doce ebriedade uns infelizes versos dos treze anos para o Bastos Portela, então dominando no Fon-Fon, e esperar o castigo por eles,
em quentes lágrimas de incompreendida. Ah, a casa de mau gosto, como eu lhe punha em cima, anos e anos mais tarde, uns olhos de inveja!
Um dia, passeando pelas paisagens dos anúncios de um jornal, dou com a maravilha. A casa estava a venda! Foi com emoção que bati à sua porta. Um homem magro, enrugado,
de cabelos cortados à alemã, me veio receber:
-   Veio comprar a casa?
123
Disse que sim. Mandou-me entrar. Notei que se coçava no pescoço.
- Isto não vale nada!   - disse, mostrando o salão que transformara numa espécie de escritório e de sala de jantar. Cachorros cheirando a creolina passeavam tranqüilamente
pelo aposento.   Um gato cismou de encostar o corpo com pequenas placas sem pelo no meu vestido de lã:
- Ei, Richelieu, modos com a moça, hein?
O morador da casa pôs nela mil defeitos. A madeira estava bichada, os encanamentos arrasados, e os quartos eram tão úmidos, que ele, desde que ali pusera os pés,
nunca mais tivera saúde.
- ViVo com urticária.   É o fígado.   Meu fígado se ressente com   essa umidade terrível!    E. que ventania encanada!    Olhe - nem se pode deixar a janela aberta
Eu ouvia todas aquelas informações muito atentamente. E, quando terminaram, disse apenas, natural:
- Pois é!  Já morei aqui e conheço muito bem a casa... O vento...  a escada que range...
Notei que o inquilino ficara furioso. Quis adoçar-lhe o choque, e examinei as estantes de livros:
- O   senhor...    bem   se   vê...    é   um   fino   intelectual...      Quantos   livros  interessantes   tem   aqui!...      E... curioso, como gosta de estudos
de ocultismo, de magia!   Esta História da Magia que o senhor tem é obra rara.   Belíssimas
- as ilustrações!
Depois, correndo os olhos por outras prateleiras:
- O senhor entende, mesmo, de Literatura!    Que ótima seleção de romances italianos e franceses...
- Então a senhora não sabe quem eu sou?     Olhe eu me chamo Santos Brandão!
- Ah, sim...    Santos Brandão!
- Pelo jeito - estou vendo que a senhora ignora completamente a minha pessoa.
- Ora, o senhor se engana, eu o conheço perfeitamente...
- Eu não me engano, não!    A senhora, uma escritora
- que quer ser chamada de escritora! - não conhece um nome
124
como o meu, hein?   Isso tudo porque não faço parte das igrejinhas, nem ando nos suplementos literários.
O homem estava aborrecidíssimo. Quanto mais se emocionava, tanto mais lhe aumentava a coceira do pescoço. Até eu me sentia aflita, com aquilo. com o mesmo modo
de camaradagem, procurei desarmá-lo:
- Estou disposta a comprar esta casa.   Passei aqui umas férias muito felizes...    É uma compra... sentimental.   Acho que com alguns reparos poderá ficar uma
excelente moradia. Também faço o negócio porque sei que não vou prejudicar o senhor.
- Como assim?   - perguntou Santos Brandão com voz
estridente.
- O proprietário me informou  que, por uma  questão de sorte, o prédio em frente, que é dele também, vagou há poucos dias...    Pelo mesmo aluguel o senhor terá
uma casa tão boa quanto esta e... menos úmida, sem vento encanado
- bem mais nova!
A casa da rua São Salvador foi deixada pelo escritor Santos Brandão em péssimas condições. Encantada, assim mesmo, de possuir meu paraíso da infância, mandei pintála,
dei-lhe um toque de discrição, fiz consertar as janelas e as portas. Dois meses depois para lá me mudava.
Santos Brandão ocupava agora, - com o gato Richelieu e os cachorros - a casa da frente. Soube que vivia de rendas limitadas, e do pequeno lucro de seu trabalho
de escritor.
À minha alegria de morar naquela casa, de pisar o chão, saindo de meu apartamento das alturas, de olhar para o teto alto - de ter por onde vagar em salas e corredores
- se juntava um desapontamento. Santos Brandão, instalado bem diante dos meus olhos, passava o dia escrevendo à máquina, quase posto à janela, numa mesinha encostada
à vidraça. Quando o avistava, ensaiava um olhar simpático, um sorriso. Ele me fitava, sempre furioso, trágico, baixando logo os olhos sobre o trabalho, sem nem sequer
fazer a sombra de um cumprimento.
125
Minha cunhada, depois de observá-lo em seu posto, sempre junto da janela, me disse:
- Aquele homem tem jeito de ser um "desmancha" da pior espécie!    Que sujeito mal-encarado!    Parece dos tais tipos que secam as plantas com os olhos e adoecem
as crianças que seguram!
Contei-lhe sobre as obras de ocultismo e de magia que eu vira na estante do escritor.
- Não gosto nada disso!    Olhe aqui...    A Magia veio com o mundo...  lembre-se disso!    Eu acredito que se possa fazer um grande mal por meio dela.    Se eu
soubesse que a nossa única paisagem ia ser esse cara de assombração, nem queria vir pára cá.
Ri-me com aquilo. Passamos uns dias alegres. Vinda de um apartamento de Copacabana, considerava um privilégio poder dispor de um novo ambiente para os amigos. Tínhamos
sempre visitas para almoçar e jantar. Mas... como um lembrete da maldade, estava sempre sob nossas vistas a fisionomia cheia de reprovação do, escritor.
Foi minha cunhada quem- primeiro se queixou:
- Você sabe que estou ouvindo uns ruídos esquisitos no meu quarto?
- Mas... que espécie... de ruídos?
- Já despertei várias vezes com eles.    Até...  não queria falar com você... mas me diga uma coisa.   Será que isto aqui já foi cassino?...    Você vai rir...
mas eu lhe juro que ouço barulhos de fichas...  de cartas...  Risos...  empurrões de cadeiras...   Até zangas, gritos abafados e confusos!
Vi-a tão impressionada que nem ri.    Ela continuou:
- A criada de Santos Brandão fez amizade com a nossa.    Agora...     Você se prepare para ter um choque.    Ela contou - mas muito, muito em segredo - que Santos
Brandão está fazendo um trabalho para nós todos!...    Você já viu? Bem que eu desconfiava.    Imagine!    Lidando, decerto, com
126
magia, negra, só de vingança, por ter saído da casa!   A idéia de que   alguém nos deseja mal me faz perder a calma.
A  verdade é que espantosos acontecimentos ocorriam na casa em que pensava ter realizado meu sonho. Minha cunhada nem queria mais dormir em seu quarto. E a nossa
empregada saía dele medrosa, ouvindo, perfeitamente, os ruídos das fichas de jogo, e as conversas em voz baixa.
Todavia, foi com meu marido que aconteceu um fato mais extraordinário ainda. Entrando, certa noite, em nosso quarto, viu, perfeitamente, que um homem retirava papéis...
de um cofre em que ele nunca houvera reparado, mas que estava ali... ali, bem em frente!
Quando meu marido avançava, gritando, o homem se voltOu. Era o seu retrato, era exatamente o seu verdadeiro
"douple"! Um irmão gêmeo não poderia ser mais parecido.
Mas a visão durou segundos. Meu esposo ficou diante da parede, como que petrificado. Ela estava perfeitamente lisa e igual. Suas mãos apalpavam o lugar. Ali jamais
existira um cofre.
Conversávamos, minha cunhada, meu marido e eu, sobre esses estranhíssimos acontecimentos. E ela disse:
- Bem se vê que isso é "trabalho" de Santos Brandão. Enquanto não formos embora... ele decerto não pára com suas artes de magia.
Estávamos acabrunhados. A criada se despedira. Quando eu me esquecia desses fatos espantosos, e saía para gozar de neu jardim, dava com a face sempre dura do escritor,
que parecia uma ameaça feroz, pendurada sobre nós todos.
Uma noite, ao receber a visita de uma amiga, lembrei-me de lhe emprestar um romance.   Fora a minha leitura da
127
véspera, e eu o deixara na mesinha de cabeceira.   Subi a escada, e entrei no quarto.   Curioso.   Alguém acendera a luz...    E no entanto, eu estava certa de que
ninguém subira.   Caminhei intrigada,   pressentindo qualquer   acontecimento.,.       Olhei minha cama e vi nela uma mulher deitada.   Uma mulher... morta - ela...
estava morta!   Tinha um horrível vestido de lantejoulas   de   todas  as  cores,   e   aparecia  coberta  de  jóias baratas.
Suando frio, procurando dominar o coração desordenado, cheguei mais perto.    Meu Deus!    Aquela face nojentamente pintada era a minha própria face!   Como se alguém
fizesse de mim um retrato de degradação...    Meu próprio rosto... mais velho - muito mais velho! - com maquilagem de atriz decadente!  Queria gritar... chamar
todos... Não me foi possível.     Fiquei fascinada,  encarando  aquele meu próprio eu degradado e envelhecido, coberto de jóias.  De súbito, à altura do coração,
de sob as lantejoulas, principiou a correr um esguicho de sangue, que ia engrossando, que se tornava maior. Nele, iam submergindo o colo, os braços, o corpo, a longa
saia rutilante de meu terrível "double".    A mulher estava coberta de sangue, e seu rosto dele se destacava estranhamente branco, como a face de um pierrot trágico.
Então...   ah,  só então eu consegui  gritar.     Voltei correndo ... mas, junto da escada, perdi os sentidos.
Depois desta visão adoeci. Fui com minha cunhada para o apartamento de uma amiga. Estava disposta a vender a casa. Sentia-me infeliz.
- Ele venceu... - dizia pensando em Santos Brandão. E, só à lembrança daquele rosto que nos observava experimentava um mal-estar que já era verdadeira doença.
Meu marido ficara sozinho na casa, que - havia tão pouco    tempo! - compráramos com tamanho gosto.    Depois de alguns dias ele apareceu com uma notícia inesperada:
128
- Imagine.   O Santos Brandão morreu!   Morreu ontem. E me olhou malicioso:
- Estou vendo que você não ficou com nenhuma pena! Santos Brandão morrera de um colapso. Morrera só em seu
quarto, e até fora a empregada que o encontrara já frio, o gato Richelieu deitado junto, na cama, com o pelo todo arrepiado e uns olhos de espanto.
No dia seguinte, meu marido contou como fora o enterro. A casa ficara cheia de gente importante, que transbordava pelo jardim.
- Também, quase todos os escritores mais conhecidos estavam lá.   Como sempre acontece com os mortos, parece que o "descobriram:    Santos Brandão foi um grande
escritor!
E depois de uma pausa:
- Tenho dormido, agora, um  sono tão pesado!     Não sei...    Estou lendo um livro que trata de alucinações coletivas ...   Parece que foi o que aconteceu em nossa
casa.   Uma alucinação geral.    Não tenho visto ou ouvido, desde que fiquei só, nada de extraordinário.
Mas minha cunhada concluiu, prontamente:
- É porque o homem morreu...   Suas práticas de magia acabaram!   Por mim - volto para casa!
Resolvi voltar, também. Depois de viver tantas estranhezas - aceitava com muita naturalidade a idéia de que a magia de Santos Brandão houvesse produzido aqueles
fenômenos. - Cessada a causa, deveria, necessariamente, cessar o efeito.
Em casa tudp era calmo, agora. Lá de vez em quando eu espiava a janela fechada do escritor. Aquele olhar maléfico se apagara para sempre. Ainda que quisesse esconder
minha alegria, seria impossível. Minha cunhada comentava:
- E há quem diga que o sobrenatural não existe!    Mas se ele viveu nesta casa!
Tudo acabara, felizmente. Dei-me ao prazer 'de desfrutar a moradia que tanto desejara. Fazia jardinagem,
129
organizava uma galeria de ilustrações antigas junto da sala, trazia as mais lindas begônias para o terraço, que agora já era como o prolongamento do jardim. Estava 
de
novo tranqüila e feliz.
Algum tempo depois da morte de Santos Brandão - dois meses, se tanto - ao passar por uma livraria, dei com o lançamento de um livro seu, lançamento feito com todo
o destaque.   A vitrina estava cheia de exemplares do seu último romance.    E, num retrato, que eu achei muito melhorado,  o escritor surgia no meio de suas obras.
Senti uma tremura nas pernas, ainda, ao dar com aquela face - ali tão embelezada de quem representava para mim  o verdadeiro terror.     Dominei a emoção.   Depois,
entrei na livraria e comprei o livro. Era um romance.
Logo no primeiro capítulo fiz a descoberta. Mas... aquelas personagens... A mulher perversa, de má vida, o marido chantagista, e a irmã que mantinha um salão. de
jogo... essa gente... morava em minha própria casa! Minuciosamente o romancista se comprazia em descrever a casa onde também vivera.
Nós   estávamos   tremendamente  representados   nesse romance de gênero policial.    A mulher se parecia comigo... era - como poderei explicar? - como se eu parecesse
caracterizada no papel de baixa e desprezível criatura.    A minha face...   degradada...   envelhecida...   maldosa.  Meu marido, ah, ele o fizera viver o tipo
do chantagista,, com cartas de amorosos e de políticos guardadas num cofre em seu
próprio quarto... - o cofre fantasma que aparecera na parede! Mas, para mim, o
choque mais traumatizante ainda estava para chegar.   Era o fim do romance, em que eu, eu mesma, a criatura que Santos Brandão odiara por lhe haver tomado  a  casa,
naquela horrível  encarnação,   era assassinada no próprio quarto de dormir.   O final do romance - que mal ele me fez! - quando o li:
130
"Ela caiu sobre o leito como uma flor de pano, uma grande flor pisada, feita de lantejoulas e de trapos brilhantes. À altura do coração apontava agora um filete
de sangue que, de repente, engrossava, jorrava, aos borbotões. Em breve o caudal lhe cobria os braços, o colo, o pescoço, e ia caminhando, empapando-lhe o vestido
de lantejoulas de todas as cores. Agora, apenas seu rosto branco surgindo da torrente sangrenta - ela aparecia como se fosse toda vestida de sangue!"
Vestida de Sangue era o título do romance.
Lembrei-me do "trabalho" a que se referira a criada de Santos Brandão. Era aquele... o seu romance, a sua vingança. E a narrativa por ele fora visualizada com tal
força, desencadeada por tal capacidade criadora, vinda do ódio e da paixão - que suas personagens se projetaram entre nós, ganhando realidade - na vida rápida e
esfumada das visões.
131

NONA   NOITE

Sombra de Mulher

Angélica e nós Três

DALVA ia caminhando em torno da mesa, a estudar seu trabalho. Sarita acompanhava-a soltando exclamações. Depois, apontou para um grande bolo em forma de castelo,
todo cercado por uma pequena floresta de papel verde, mata cerrada cobrindo penhascos em confeitos de amêndoas.
- Que beleza, mamãe, que é isso?
- É o bolo da classe, meu bem.    Todos os anos no dia de hoje comemorávamos a festa de classe do colégio.   A nossa professora fazia, então, um bolo como este.
Depois, Angélica e nós três continuamos a comemorar esse dia, mesmo depois que nos casamos...    - disse, um tanto abstrata.
- Mas como foi que eu nunca vi?   - perguntou Sarita, tão redpndinha dentro de um vestido de tafetá creme que lembrava um doce. de confeitaria, também.
Dalva sacudiu nuvenzinhas de açúcar da saia e respondeu rindo:
135
- Porque você tem cinco anos... Era muito pequena quando mamãe fez o outro, há quatro anos. Mas... olhe... estão batendo!
Dalva encaminhou-se para a porta, abriu-a. Fernanda apareceu, atirou-se em seus braços. Vinha toda vestida de um verde-vivo, com uma casaquinha de "vison".
- Estou morta de frio!
Dalva sorriu. Sabia que o frio devia justificar a casaquinha. Fernanda fez uma pausa, indecisa. Depois, com uns olhos de gata medrosa, perguntou:
- Angélica...  não está aqui?
- Angélica  não vem.     Então não sabe que  ela  está fora?
Alguém" bateu na porta nesse instante. Era Ana que chegava com os dois filhos. Sarita ao vê-los correu para o fundo da sala, fugindo. A recém-chegada, alta, bonita,
mas um tanto gorda, respirava com esforço. Enquanto ofegante beijava Dalva, continha pelos braços os meninos que se esforçavam para correr atrás de Sarita.
- Estes diabos!     Quietos! Dalva pegou Sarita:
- Venha falar com os seus amigos!
Sarita aproximou-se novamente das  visitas,  olhou-as de través.
As duas mães uniram os filhos:
- Beijem-se!    - disseram.    E Ana concluiu:  -   Vocês devem ser amigos como nós, desde crianças!
Depois mudou de tom, e com a fala nasalada pelo resfriado:
- Escute uma coisa, Dalva, e seja franca.   Angélica não vem, mesmo?
Fernanda sorriu e respondeu, apressada, por Dalva:
- Não vem, graças a Deus!
Logo depois, acalmadas as crianças e sentadas à copa, dispuseram-se as amigas para o chá.
Fernanda, mordendo um  biscoito,   grunhiu:
136
- Mesmo assim é esquisito...   que ela não venha... Há quinze anos  que nos reunimos!
Ana, bebendo o chá, sentira-se mais  aflita.     Batia no peito.    Os olhos estavam lacrimejantes, quando disse:
- Esquisito que ela não venha!    Ora, essa é boa!    O que é esquisito é que Angélica tenha feito parte do grupo. Aliás, a culpa foi mais de Dalva...
Dalva, levantada a meio da poltrona,  embebia a faca numa parede do castelo de açúcar:
- Quando a fiz entrar para a nossa companhia... que esplêndida menina era!    Parece que a estou vendo, o véu escuro  descido sobre o rosto,  em êxtase depois  da
comunhão ...    E depois... lembram-se?    A paciência que Angélica mostrava com as menores!   Ensinava-lhes e elas a
adoravam.
- Velho jogo de criatura sempre com fome de conquistas!   Afinal... já era instinto de sedução   - disse Fernanda com azedume.
Dalva tornou com voz calma, dividindo pedaços de bolo com as amigas:
- Não creio.    A verdade é que Angélica sempre teve um medo horrível da solidão.    Nesse tempo ela procurava unir-se a nós para encher o vazio que o internato
lhe punha na alma.
Ana remexeu-se, impaciente.
- Você, com as suas literaturas!    Depois que começou a escrever, vê um romance em cada canto!
- Não está sendo justa!    Quando o Carlos  confessou que tinha a amante, que já não amava Angélica, que o desquite era uma necessidade para ele, que fez ela?
Não respondeu orgulhosamente como a maioria das mulheres  desprezadas: -   Pois que se vá!     Não, vocês bem sabem.   Pediu-lhe com humildade:.-   Se você ama
outra, fique com esse amor.   Eu não me oponho.   Mas não me deixe sozinha!   Não me abandone!
Fernanda concordou:
- Sim, ela costumava contar isso.    Em casa, também, abria-se  em  confidencias:   -    Queria  tê-lo perto,  ouvir os
137
seus passos, ouvir-lhe a voz, ainda que nada mais fossemos um para o outro... Mas Carlos achava demais. -
Arrume-se como puder... Não a tolerava nem assim... Queria
a companhia da outra, exclusivamente... Oh, como o seu tom era patético!... E Fernanda teve um risinho agudo.
- É incrível que você, Dalva,  ainda creia nessas balelas ...    Porque...    - era Ana quem falava -    ... parece, pelo que vejo, pela ausência de Angélica em
sua casa, que ela também deu o bote em seu marido!
Dalva tornou-se vermelha.
- Confessa, então!   - disseram ao mesmo tempo Ana e Fernanda.
Nesse momento as crianças irromperam na sala. Sarita queixava-se das visitas e o mais velho dos filhos de Ana reclamava o pedaço de bolo que a menina lhe tomara.
Ana deu uma fatia ao filho, que continuava a resmungar, com os olhos fitos no prato sustentado com ambas as mãos.
Dalva impeliu Sarita para o menino:
- Beijem-se!   Lembrem-se de que devem ser amigos como nós!   E já para a copa!
As crianças saíram e Dalva falou:
- Também eu, suspirou ela. -   Até eu julguei-me vítima de Angélica.     Vocês foram um pouco  culpadas, pois tanto me falaram...
Fernanda deu um suspiro de escândalo:
- Santo Deus, será possível!   Você nos acusa?   Depois de ter mandado aquela.. bem, nem é bom dizer o que ela é...  depois de me ter obrigado a ficar com a
criatura meses em minha casa... meses em que retribuiu a hospitalidade roubando-me o marido...   Indecente, cínica... com aquele nomezinho doce...    Angélica!
- Eu não a obriguei a receber Angélica.    Você nessa época estava na sua fazenda, que tem um clima tão bom... Angélica,  já desquitada,  sozinha,
sofrera a operação
que a deixara mais deprimida ainda...     Lembrei-me de que você a poderia auxiliar.
- Como fui ingênua!   - disse Fernanda.    Enquanto eu ficava em casa - vocês sabem, o sol sempre me deu dor de
138
cabeça - eles andavam em idílicas... Precisou que eu despedisse uma empregada, que a
a mulher se enraivecesse, para saber da verdade... Senão a traição continuaria.
Ah! eu nunca a poderei perdoar! Parece que estou vendo Miguel em minha frente: - Você não compreende: Angélica é uma mulher superior... É uma criatura admirável...
mas nunca houve nada entre nós! E eu, sabendo que era mentira,
fingi que acreditava...   Para que não houvesse um rompimento efinitivo...     Mas Angélica aincla me amarga a vida.    Miguel  a tem como modelo, eternamente!  
Imaginem
que ele teve a ousadia de me dizer: -   "Você sabe como eu adoro a simplicidade...     Por que não    se  veste como  Angélica?!!
Lágrimas estavam prestes a irromper dos olhos de Fernanda. Ana tornava-se excitada à medida que a amiga falava. Engoliu com dificuldade e assoava-se agora a cada
momento:
- Tenho pena de você, Fernanda.    Mas também não foi correta.   Se logo tivesse me escrito, contando o que se passara na Fazenda...
- Ora, coisas tão íntimas,  como poderia dizer em carta?
- Não importa.   Se você tivesse tido a lealdade de me avisar, não a receberia em casa .
- Você implicou com ela,   desde o Colégio, não entendo  como  a recebeu, disse
Dalva,  pousando devagar  a xícara na mesa.
- E a lábia dela, então?   Queixava-se que estava só no mundo!    Oferecia-se para ajudar a olhar os garotos...    Naturalmente,  que aceitei.     Tenho   as  obras
de   caridade,   o "Socorro   Social..."     Os  meninos   me  tomavam  tempo   demais ...     Acolhi-a sem  reservas,   com o coração  aberto... Dois meses  depois
os meninos   davam-lhe beijos à hora  de dormir e se esqueciam de mim!    E  André...   devorando-a com os   olhos...   pretextando   a   necessidade   da   companhia
de  Angélica até  tarde  no  escritório,   onde  eram intermináveis os históricos de casos...    Nunca, em toda a sua carreira de médico, surgiram tantos   doentes
interessantes...     E, quando  a   coisa  se  tornou   clara   demais,   quando   obriguei meu  marido  a  confessar...      (Ana  arquejava,   cansada...)
139
Ele me disse a mesma coisa que Miguel a Fernanda. - Angélica era a mulher ideal, mas nada demais se passara entre eles! Ah! - e Ana prosseguia com esforço na sua
voz nasalada - se eu não tivesse filhos! Teria acabado com tudo, voltando para casa de mamãe... Mas não tive outro remédio... Fingi acreditar em André, livrei-me
de Angélica... e a vida vai andando, ainda que eu sinta que o meu marido só pensa nela!
Ana assoou-se mais uma vez. Apelava para o defluxo para esconder a emoção.
Houve um silêncio prolongado. As três amigas entreoIharam-se. Na copa as. vozes infantis animadas e agudas se elevavam,
Dalva falou, trêmula:
-   Pena que o que ocorreu a cada uma de nós tenha ficado tanto tempo oculto das outras...     Tíu também vivi a minha experiência com Angélica...     Foi logo
depois de que ela saiu da casa de Ana.   Apareceu um dia aqui, nesta mesma sala, falando na sua solidão, no seu abandono.    Como nós  tínhamos  tido  um  destino
diferente...     Ninguém a queria, e ela tão fraca para viver só, necessitando de apoio! A nossa casa, como vocês estão vendo, é pequena demais. Portanto não a pude
trazer para cá, mas combinei com Henrique um plano de assistência a Angélica.    A princípio meu marido não gostou,  depois acostumou-se à companhia dela. Justamente
eu andava, então, cumprindo um contrato com o jornal.    Quase não saía às noites, ocupada com o meu trabalho.   Estava empolgada com os comentários sobre a política.
Esforçava-me, estudava os melhores comentaristas (Ana e Fernanda não puderam deixar de sorrir).   É verdade, prosseguiu Dalva, eu, uma pacatíssima dona de casa,
arrastada pela política, tornara-me, da noite para o dia, maníaca.   Por isso custei a perceber que Henrique estivesse se distanciando. Habituara-me a mandá-lo sair,
divertir-se, já que eu não o podia acompanhar sempre.    Mas um dia...  soube pela secretária que meu marido costumava visitar Angélica às tardes ...     Achei estranho,
comecei a fiscalizá-lo.    Os homens são muito  ingênuos,  não sabem disfarçar...
140
- É isso mesmo   - disseram ao mesmo tempo Ana e Fernanda.
- Resolvi acabar com aquilo.   Assombrei-me, de repente, com a perspectiva de perder meu marido...   Falei a Henrique com franqueza, disse-lhe o que pensava de
Angélica.
- E  Henrique  respondeu    que ela  era uma criatura extraordinária... mas que nada demais havia entre eles...
- rematou Fernanda.
Ana riu, engasgou-se.
- Sim, disse Dalva, gravemente -   Foi o que ele me disse.     Mas como  vocês, também não  acreditei.     Fui  ao apartamento  dela,  certa  tarde,  para
surpreendê-los.
- A indecente!   - exclamou Fernanda. -   Devia esbofeteá-la.   Afinal trair até você, a maior amiga...
- Encontrei Angélica sozinha.    Não negou que Henrique freqüentasse o apartamento. -   Afinal você sempre quis a nossa aproximação!     Vocês sabem como sou moderada,
tenho horror ao exagero...    Mas li a mentira na fisionomia de Angélica.    Estava trêmula, insegura.    Disse-lhe que eu não era nenhuma tola.    Mostrei-lhe,
emocionada, já chorando, à vergonha, a miséria daquela traição.    Enquanto eu me esforçava por criar à sua volta um ambiente de respeito, de carinho, ela agia daquela
maneira...   Quando me encaminhara para o seu apartamento, não imaginei que daí a momentos fosse suplicar, em vez de me vingar...     Era o que estava fazendo...
Estava procurando tocar o coração de Angélica, invocando a minha amizade, o nosso longo passado de amizade.   Ela ficou transtornada...
Dalva interrompeu-se. Da copa vinham correndo as crianças. Sarita entrou empurrada pelos meninos, que gritavam, gesticulavam.
- Façam as pazes, vamos!   - disse Dalva, com voz cansada.   Ana empurrou rijamente as crianças para a porta:
- Beijem-se!    Já disse que vocês têm que ser amigos! Como nós...  desde pequenas!
À mesa ficaram as três sozinhas, novamente. Uma presença estranha como que se abatia angustiante sobre elas.
Dalva continuou:
141
- Angélica,  ao ouvir minhas  queixas, pôs-se a andar, nervosamente, pela sala.    Tornava-se cada vez mais pálida, como se as minhas palavras a ferissem de maneira
insuportável.   Em certo momento parou diante de mim.    Tremia dos pés à cabeça. -  É verdade  - disse por fim. -  Amo Henrique. Amo-o profundamente, como nunca
amei...   Mas.., juro por tudo, Dalva, nada de mal há entre nós...      Depois dessas palavras teve um soluço dolorido, rompeu a chorar.    Vi-a, então, repentinamente,
cair no chão, desmaiada.   O meu primeiro ímpeto foi de sair, deixando-a assim.    Mas ao passar a porta...
- Você voltou, será possível?   - Ana perguntou, quase sem ar.
- ... Mas ao passar a porta, vi que não a podia odiar nem que quisesse.    Tinha sido minha amiga, minha companheira, eu a quisera quase como a uma irmã... nem sei
de que mais me lembrei.   Voltei, então, para junto dela e como Angélica  não tivesse  empregada,  levei-a  com  esforço para o sofá.   Ela continuava desacordada,
pálida como cera.   Chamei-a várias vezes, já muito aflita, mas Angélica não voltava do desmaio.   Então lembrei-me de abrir o seu vestido, para que respirasse melhor.
Ela estava com um daqueles vestidinhos que gosta de usar, todo abotoado até o pescoço...
Nesta altura, Dalva olhou as amigas com emoção e levou a mão à garganta.
- ...   Desabotoei-lhe o vestido, desci-lhe um pouco a roupa...    Mas que horror! Quando ela me falara na operação, no tumor que extirpara, nunca imaginei... que
Angélica tivesse em todo o seu peito, uma incrível, uma só e monstruosa cicatriz!
Ana e Fernanda estavam aterradas.
- Fiquei desnorteada com a tremenda revelação.    Angélica gemeu. - Abotoei-lhe novamente o vestido.    Quando voltou do desmaio, estava como se eu não a tivesse
tocado, apenas deitada no sofá.
Ana assoou-se.    Fernanda suspirou, limpou os olhos.
- Fingi ignorar o aleijão de Angélica. -   Talvez seja melhor eu me afastar, disse. -   Talvez seja melhor que me
142
conforme com a situação. Henrique também me confessou que gosta de você. Então vi que seus olhos como que cresciam maravilhados, numa espécie de sonho fulgurante,
instantâneo. - Não é possível, disse ela, afinal, recaindo em abatimento. - Eu, que tenho tanto medo da solidão, sou condenada a viver sozinha... sozinha... sozinha...
Fiquei com aquelas palavras ecoando em meus ouvidos. Nunca me esquecerei delas.
Dalva baixou os olhos inundados.    Ana perguntou:
- E Henrique?   Que fez Henrique?
- Tive de assistir-lhe o desespero, ouvir-lhe as queixas, sentir-lhe a repulsa.   Angélica se fora bruscamente.    Empregou-se como professora, com uma família
que foi para o Norte. Estou a vê-la daqui, ansiando por uma amizade, lutando por um carinho...
Fernanda perguntou, num fio de voz:
- E você não contou a Henrique...   não  disse  como Angélica era?
- Não tive coragem de trair-lhe o segredo.   No fundo... (e a voz de Dalva se alteou à medida que prosseguia, fixando corajosamente as amigas)...    No fundo, o
que me ficou de tudo isso foi a minha grande admiração por ela.   Era uma criatura monstruosa...    Nem se pode chamar mulher a um ser como  aquele...     Mas  que
vergonha!     Roubou-nos um a um os maridos!    Mulheres moças que somos...  donde nos vem esse fracasso?   É porque Angélica lutava por suas amizades ... porque
tinha ternura.    Só isso - ternura - o que nos falta.
Ficaram quietas as amigas, um momento. Depois Fernanda começou, nervosamente, a bater com a colherinha no prato, e aquele ruído era exasperante.
Ana então riu, sem vontade, mas bem alto, como quem espanta o medo em casa escura:
- E o marido?    Moça e sadia quando era casada, por que Angélica não prendeu o marido?
143
- Porque talvez... - e a voz de Dalva se tornava cada vez mais lenta, cada vez mais cansada - ... embora tendo medo de solidão e de abandono como nós, fosse para
ele apenas, a sua mulher.

DÉCIMA   NOITE

Memórias do Tio
144
Filha   do   Alheio

CELESTE não faz parte da família fantasma das personagens de ficção. Não é um desses entes imaginários e esvoaçantes a me tentarem quando estou sozinha. Ela existiu.
Nasceu em Laterra, no Estado de São Paulo, bem no limite de Minas Gerais. Na fazenda onde veio ao mundo havia um casarão acachapado, rodeado de varandas, um pinheiral
muito cheiroso escurecendo a vista. Era a moradia do fazendeiro - Seu Augusto - homem bonito, másculo, bem vestido, e senhor de duas escravas: a mulher e a filha,
que se lhe volteavam em torno, ansiosas por executar ordens ou adivinhar pensamentos. A casa era curiosa, com estranhas pinturas de geleiras, de auroras boreais,
de lagos, de gordas senhoras pensativas encostadas a colunas, de garças voando reto de encontro a sóis amarelos. O dono a idealizara, mandara plantar o pinheiral,
mas nunca ficara satisfeito. Quando chegavam visitas mostrava as pinturas cobrindo os terraços, ensolarando de esmalte as paredes da vasta sala de jantar: - Não
era bem assim que eu queria. O artista
147
não inteirou meu pensamento! Olhem, aqui tinha que ser;.. Celeste gostava da sala tão comprida, a oferecer as aves esquisitas, de cores desconhecidas, as flores
enormes boiando na água azul das paredes. Havia ainda outra particularidade que tornava notável este sítio: o limite de Minas Gerais passava por ali, bem pelo meio.
Fora seu pai que lhe revelara, sorrindo: - Numa ponta é São Paulo, na outra é Minas . A menina achava aquilo uma gostosura, e, quando ia à casa de Seu Augusto, dava
corridas espetaculares, indo e voltando de São Paulo a Minas, num esplêndido prazer de viajante. Mas isto foi muito antes de vir Celeste a morar ali. Isso acontecia
quando a pequena ainda vivia com os pais,  na casa da Administração.
No fim da vida, no sobradinho do Largo da Igreja de Laterra, Celeste ainda se lembraria dos dias felizes na casa da Administração. Era construída de tal maneira,
que tinha um pequeno jardim privado, uma área interna onde ficavam os bichos. Fora a mãe que lhe comunicara o amor pelos animais.
Francesa, viera para a fazenda como governanta, e se apaixonara pelo administrador, rapagão moreno e forte. Chamava-se Getty. Tinha olhos azuis, cabelos escuros.
Dizia, com seu sotaque corregado: - Aqui não se faz conta dos bichos, os coitados. Em minha terra, no verão, os burrinhos andam com chapéu de palha!...
Nos fortes invernos de Laterra, a geada quebrava roupa nos varais. Getty fazia casaquinhos de malha para o macaco Napoleon, e capinhas vermelhas para o cachorro
Tobias. Tinha pena de não poder agasalhar o periquito que andava atrás dela por toda a parte. Trancava o gato na cozinha, para que seus amores não o levassem à pneumonia.
Celeste foi crescendo, achando natural viver no meio dos bichos. De vez em quando um coelho escapava da gaiola, e fazia de visita na sala, espiando a menina com
os vermelhos olhinhos indagadores. Celeste foi se habituando a economizar em casa, para maior largueza da vida dos bichos. Se era tempo de pouca fruta, Napoleon
tinha que ter reservado o seu quinhão. E Tobias podia permitir-se - era um valente
148
caçador! - boa parte das próprias caças. O gato era mal acostumado, só comia carne fresca. Garantiam-lhe, todos os dias, suas fartas refeições.
Era uma casa alegre, ressoando de gritos de papagaios. Parecia um pequenino paraíso terrestre, com aquele pedaço verde no interior, os canteiros de grama tenra
e fresca, e os bichos de Deus satisfeitos e calmos, em comunhão com os homens.
À hora do jantar, as chamas das longas velas de mesa douravam os morenos semblantes da pequena família, e mais além, no escuro, faziam brilhar - com fervor de crentes
nunca decepcionados - os olhos da bicharada atenta para com seus deuses.
As graças de Napoleon, as suas imitações, eram comentadas como se ele fosse o caçulinha de Celeste.
- Mamãe, macaco também entra no céu?   - perguntava a menina.
- Oh, não precisamente.    Num lugar qualquer, dizia a mãe carregando os rr.     Uma coisa parecida com o céu, para macacos assim bonzinhos como Napoleon.   O
bom Deus, que fez Napoleon parecido com gente, deve-lhe dar, também, um lugar parecido com o nosso céu, mas com muitas bananas e coisas só para ele.
Celeste ria. E o pai também. Chamava a mulher de "Mademoiselle", como quando a apresentaram, e não queria explicações:
- Sei que quer  dizer moça  solteira, mas orna  muito em Getty.
Era um eterno enamorado, e entre ele e a mulher persistiu, até o fim, esse mistério que cerca o objeto da paixão, esse território de longe cobiçado, mas nunca realmente
possuído, e que faz a graça, o encanto de certos casamentos.
Nos dias de folga - domingos e feriados - tomavam um cabriolé, e iam fazer compras ou passeios em Laterra cidadezinha que deixava o comércio aberto nos únicos dias
disponíveis aos homens da roça. Eram viagens alegres, com estrepitosos cumprimentos ao sitiantes conhecidos. Às vezes, quando dispunham de mais tempo, iam ao circo.
149
Voltavam satisfeitos, o ar frio da noite fustigando-lhes o rosto, com a menina adormecida nos braços da mãe. E a entrada em casa era saudada pela algazarra dos bichos.
Num domingo friorento, Celeste não pode acompanhar os pais. Amanhecera com dor de dentes, e o rostinho inchara de maneira assustadora. Mas urgia fazer compras;
faltava muita coisa na Fazenda.
Getty chamou uma velha colona, entregou-lhe a filha, dizendo que não demofaria. E lá se foram os dois, naquela manhã, sob o sol desmaiado, tocando mais rapidamente
o cavalo do cabriolé.
Celeste, ao lado da gorda espanhola, junto da vidraça, viu seus pais desaparecerem na estrada. Estava aborrecida e choramingava sem saber se seria porque doía o
dente, ou porque havia perdido o passeio.
Dormiu depois - ouvindo cantigas chorosas e monótonas da mulher. E quando acordou foi sob chuva de beijos' frenéticos.
-   Pobrezita, pobrezita!
Muito tempo depois, soube, minuciosamente, o que significava aquela tempestade emotiva: - Ao entrar em Laterra seus pais haviam sido colhidos por um trem - um trem
de inspecção. O administrador não esperava por ele, e por isso avançara descuidadamente o cabriolé...
Dona Rosaura - a fazendeira - não deixou que a menina visse os pais mortos. Acostumara-se, desde pequena, com as proibições do espetáculo da morte. Lembrava-se
da mãe fechada dentro de um quarto, debatendo-se, lívida, para escapar dos braços de um parente: - Não grito, não tenho ataques - eu juro! Só quero ver meu marido
um instante!... E o médico, ali do lado, com suprema autoridade:
- Tenha paciência minha senhora! Não é possível... Domine-se!
Dona Rosaura interditou à menina, até que se realizassem os funerais, a casa da Administração. Fez-lhe um vestido de étamine preto, pois que estava bem grandinha
e podia usar
150
luto. Seu Augusto condescendeu aos rogos da mulher que queria ficar com a criança. Mas, antes de permitir fez longo e eloqüente discurso em torno do ditado: Filho
do alheio, víbora no seio. E avisou à mulher com a autoridade de sempre:
- A menina que se acostume desde já a saber que esta casa não é chiqueiro de bicho!
Dona Rosaura, miudinha e sentimental, compreendeu o quanto significaria para a criança mais esta separação, e procurou remediá-la falando com a maior brandura.
- Seu Augusto   - assim ela chamava o marido - tinha muitos dengues  com a casa.    Se os bichos viessem, iriam sujar tudo!    E ele então ralharia com eles, coitadinhos!...
Era melhor que fossem distribuiídos pelas casas das pessoas que mais gostassem de animais.    Seriam sempre felizes.
Celeste concordou, já com aquele arzinho de ave precavida, a experimentar o galho em que pisa. Ficou quieta, profundamente quieta, por uns instantes, baixando a
cabeça. Depois, quando D. Rosaura já ia falando em outro assunto, ergueu os olhos inundados e súplices:
- Deixa só o Napoleon, deixa!... A fazendeira riu, bondosamente:
- Mas ele é justamente o mais porco de todos!
E assim se deu a completa dispersão da família. Celeste pediu para se despedir de seus queridos companheiros bichos, no que foi atendida. Levou-lhes algum alimento
e viu, com aperto no coração, como, em quatro dias somente, haviam mudado. Precipitaram-se com loucura sobre a comida que levava, em vez de lhe fazerem festas
preliminares. Depois de saciados, voltaram a ser os bons bichos de Mlle. Getty, e a menina, sob o sol que se filtrava no interior da casa silenciosa, acariciou um
por um os amigos que iria perder. A despedida de Napoleon, então, foi cruel:
- Seja bom, disse ela com modos de pessoa crescida e sofredora. Não quebre nada, nem fuja, viu Napoleonzinho?
151
Napoleon olhou interessado a pequena coisa cristalina, que se desprendera do rosto da amiga, luzindo agora sobre o pelo
de seu braço esquerdo, e procurou pegar
aquela curiosa gota brilhante.
Quis imitar, depois, o gesto costumeiro de ternura de Celeste. Passou-lhe o braço pelo pescoço, estreitando-o com força.
Celeste riu, por entre lágrimas.
Joaninha, a dócil filha dos fazendeiros, estava no Colégio das Irmãs. Seu Augusto queria que a filha pintasse, que fosse moça prendada. Como a mãe, Joaninha "era
suave, quieta. Dispusera-se a vencer a repugnância pelas tintas, e mandava pastas para papéis com cravos azuis e brancos pintados sobre couro verde, paraventos
com paisagens japonesas, porta-retratos de negra madeira ostentando crescentes prateados e águas cintilantes. Seu Augusto ficava coptentíssimo, e exibia orgulhoso
os progressos da filha.
D. Rosaura deu a Celeste coisas que a filha não mais havia de querer, quando voltasse do Colégio. Vestidos apertados, brinquedos velhos.
Celeste procurava intimidades com a enorme boneca de imensos olhos de vidro, quase calva. Mas que diferença, aquele monstro imóvel... Que diferença da cordialidade
de Tobias, da delicadeza de seu gato, da comicidade de Napoleon, que agora - tão longe estava... - pois o trem deveria atravessar três cidades, até chegar à sua
nova casa.
Nas férias Joaninha veio. Mimosa, bem educada, fugindo do sol por causa das sardas, como uma moça.
Celeste dormia no seu quarto - a cama de Joaninha era de grades douradas - num colchão junto da janela. De manhã, sempre de manhã, acordava julgando estar na casa
de seus pais, enganada pelo ruído enorme da passarada nos ramos do pomar.
152
Foi, aos poucos,  sabendo de coisas abomináveis.
Os coelhinhos tão bonitos, de olhos vermelhos, haviam sido comidos na. própria Fazenda, sem nenhuma consideração, como preás do mato.
- Jure, Celeste que você não vai dizer a ninguém que eu lhe contei, senão mamãe... e Joaninha desabafara o segredo.
Tobias estava sendo maltratado pelo novo administrador. Feio, encolhido, era só pele em cima dos ossos, e ainda, para maior sofrimento, estava cheio de bicheiras.
O gato, com os maus tratos da espanhola, a quem havia sido dado, desaparecera. E a mulher jurara que aquele bicho se havia tornado verdadeiro demônio; que além
de lhe comer dois belos pintos - dos mais gordos - acabara devorando até o periquito!
A menina soube disso e sentiu gelo no coração. Aquilo não fora malvadeza do gato. Fora miséria. Fome... Sim!... Desespero de fome que até à gente faz ficar ruim.
Seis meses depois, obedecendo à ordem de seu Augusto, Celeste entrava na cozinha para mandar fazer um chá, quando um moleque chegou, trazendo a bolsa da correspondência
da fazenda. E foi dizendo, todo excitado, para a cozinheira, que havia aparecido nos matos do açude um macacão "deste tamanho", e o ferreiro, danado de caçador,
havia morto o bicho, com um tiro só...
- Não pode ser...     Mentira dele, respondeu a cozinheira.    Nestes matos não tem bicho dessa qualidade!
Então viram Celeste, quase sem sangue, gemer:
- Foi  Napoleon!     Foi Napoleon,  eu  sei!
Havia sido Napoleon, mesmo. Dona Rosaura explicara o engano. Como alguém poderia adivinhar que o macaco viera de tão longe e andava por ali?
Aquele último e forte desengano venceu toda a resistência da menina. Trancou-se furiosamente no quarto, quebrou seus miseráveis brinquedos, concentrando neles toda
a cólera, fazendo daquela pobre bruxa de olhos de vidro a responsável por sua desdita. E de repente, viu-se chamando já passada a crise de choro violento - "Mamãe
e Papai", em
153
voz muito baixa e encontrando esquisito sabor naquelas palavras ...    Que eram signos contra o inimigo.
As meninas cresceram. Joaninha queria bem a Celeste e não raro intercedia junto a seu pai pela amiga. Seu Augusto continuava a tratar a órfã com fria reserva, sempre
suspeitoso.
Quando Joaninha fez dezessete anos - Celeste tinha, então quinze - o fazendeiro deu em casa uma grande festa.
Muitas pessoas vieram de véspera para o baile e entre elas o dr. Juvenal, prefeito de Laterra, homem bonito, de barba loura, de fala vagarosa e atraente, e duas
vezes viúvo. Também chegara uma prima de Joaninha - a Loló, que morava em São Paulo e viajara, havia pouco, pela Europa. Faceira e requintada, foi logo exibindo
o seu álbum de cartões postais. Correspondia-se com moços distintos, vissem só quantos cartões em francês ela pregara ali... Este viera de Paris - este da Itália...
Aquele era de Nova York. Querem ver os selos?
Joaninha estava - desde algum tempo - enamorada do prefeito. Talvez o próprio pai inculcasse esse sentimento, tantos elogios fazia ao dr. Juvenal.
Loló, na tarde em que chegara, achara oportunidade para falar - como só ela sabia - nas suas viagens, e contava também, com os olhos, com os meneios de braços,
patético levantar de ombros, curiosos episódios ao Prefeito.
Joaninha ficara de lado, e se sentia apagada, diante do deslumbrante brilho de Loló.
À noite, no escuro do quarto, perguntou a Celeste:
- Celeste, você é minha amiga?
- Que pergunta...     Que é que você está querendo?
- Você viu como a Loló está com o dr. Juvenal?    Só de malvada.    Ela tem tantos pretendentes...    Quer estragar minha festa...   a festa do meu aniversário
- Deixe, ora, o que é que tem?  Deixe ela namorar aquele resto, aquele velho.
154
 - Não é resto, nem velho... Celeste?... Você está dormindo? Olhe aqui. vou mostrar que tenho confiança em você. Eu... gosto muito do dr. Juvenal. Que boca bonita
ele tem, e tão corada! Como a barba dele é cheirosa! Vale bem mais que os moços.
- Está bem.   E o que é que isso tem a ver com essa Vistoria de "você é minha amiga"?
- Eu queria que você fizesse isso:    Falar com a Loló em  seu  Moscoso,  que vem  amanhã para o almoço.     Diga que ele é a figura mais importante daqui, o mais
rico...
- Diga você.
- Ela desconfia.
- Que é que você me dá?
- Se você jurar que vai fazer tudo para tirar da Loló essa idéia de namorar o dr. Juvenal, eu dou o que você
quiser.
-   Uhnn...
- Uhnn, o quê?
- Você promete, mas não dá.    Olhe que eu quero o vestido azul.
- Deus me livre!    O vestido que mamãe mandou vir de São Paulo, para a festa!   Eu dou outro.
- Outro, não quero.    Quero o azul.    Você diga à sua mãe que não gostou dele, que está feio, que não assenta em seu corpo, e por isso você me deu.
A voz já era sopro:
- Ah, Celeste.    Está bem...    Eu dou o vestido.
- Vista o cor de cereja.    Quase ninguém conhece esse vestido aqui!
- Mas, você também vai falar com o dr. Juvenal, dar um jeito para dizer...    Como eu gosto dele.    Fale bem de mim...     Espere... conte que sei pintar.
Celeste aproximou-se jeitosamente de Loló e, com oportunidade, entoou louvores a Seu Moscoso.
155
Seu Moscoso era finíssimo. Usava perfumes caros, tinha um criado só para o seu guarda-roupa. Usava um aparelho de encrespar bigode, à noite. Era um mimo! Sabia
recitar poesias lindíssimas, e tocava piano melhor que qualquer moço de Laterra. Além disso, era o mais rico daquela zona.
- Titia, disse Loló, logo depois, a Dona Rosaura. Você quer me fazer um favorzinho? Deixe-me sentar junto de Seu Moscoso, no almoço?
Joaninha esqueceu o vestido azul, quando se sentiu em segurança ao lado do Prefeito.    Como ele é lindo, pensava. Parece o Cristo da capela do Colégio.   Exultava
de contentamento ao ver que a Loló namorava Moscoso abertamente. E imaginava a raiva que ela teria, quando descobrisse quem era Moscoso.   Um caixeirinho que não
tinha onde cair morto. O Prefeito ergueu um entusiástico brinde à aniversariante.    Ela agradeceu, rubra de prazer.    Dona Rosaura e Seu Augusto estavam radiantes.
Quando saíram da mesa - o Dr. Juvenal pediu licença e foi fumar um cigarro no jardim.
Moscoso, com seus belos bigodes crespos agitados por expressões extremamente caprichadas, cantava românticas modinhas ao piano.
Celeste aproximou-se do Prefeito:
- Doutor, o senhor não zanga comigo?    Está aqui e eu vim aborrecer...
- Não, não se incomode.    De que se trata?
- É  que eu tenho de  contar uma coisa muito importante.   Uma moça está gostando do senhor...   O senhor sabe. Vai ver que já sabe.
- Quem é que vai gostar de um velho como eu?   Como é que eu posso adivinhar?
E o Prefeito sorriu, enquanto os olhos fuzilaram por segundos. Sua mão gorda elevava um brilhante amarelado, ia cofiando a barba loura, recendendo à loção.
Como quem recita - como, quem se quer desobrigar de transmitir alguma notícia desagradável, Celeste falou,
156
atropeladamente, nas pinturas de Joaninha. Levou-o diante de uma janela da sala, mostrou-lhe vasos, toalhinhas, uma infinidade de pequenas coisas que testemunhavam 
os
dotes da moça.
Ele a ouvia falar um pouco atordoado, olhando divertido para a maneira afanosa com que ela levantava o vestido azul que, bambo e desajeitado, escorregava do ombro
a cada momento.
Desincumbida, ela se despediu, sem mais conversa. Joaninha, que espreitava de longe, correu a informar-se, e ficou alvoroçada. Agora, estava preparado o terreno...
Quando se vestia para o jantar - a mãe lhe perfumando e penteando os cabelos - sentiu bastante coragem para confessar o amor por Juvenal. D. Rosaura exultou. Depois,
enquanto dava o laço na gravata do marido, com o devido respeito, e o mesmo temor de tantos anos, julgou prudente anunciar a preferência da filha.
- vou cuidar disso, disse enfaticamente o fazendeiro.
E a adocicada onda de esperança invadiu o coração da mãe.
Depois  do jantar,  começaram as  danças.
Antes de ir para o quarto, pois não ficara para o baile, Celeste viu o Prefeito - muito vermelho e preocupado, como quem faz jogo difícil - exercitar-se numa valsa
de corrupio. Joaninha sorria, inebriada.
Joaninha era uma tola, pensava, gostava de um velho bobo, que nem dançar sabia.
No dia seguinte, pela manhã, partiram os hóspedes.
- Ele me disse, Mamãe...  sabe o que ele me disse? perguntou  Joaninha  em
tom  macio.  -   Que  uma  criatura como ele não pode viver em solidão.   E sabe o que
perguntou?    Isso, Mamãe.    Se eu o achava muito velho para casar...
- Espere, filhinha, vou já dizer a Seu Augusto.    vou Já.
Um mês depois da festa, por uma tarde de chuva, o Prefeito voltou à fazenda esfregando as mãos, e falando a modo
157
de quem quer chegar ao assunto, mas não tem coragem. Falou no mau tempo, nas plantações, numa ponte que a tempestade carregara, na pneumonia de um conhecido. Depois,
ficou quieto por uns segundos.
Seu Augusto estava impaciente.     Quis ajudar:
- Parece que o senhor tem alguma coisa para me dizer.   Abra-se, dr. Juvenal, que aqui tem um amigo.
O viúvo sentiu que devia tomar decisão. Cobrou ânimo, respirou profundamente, disse do embaraço que continuava o mesmo - sendo aquela a terceira vez que se decidia
a isso... Mas antes de falar claramente, seria melhor ouvir a opinião do amigo. Não estaria já muito velho para pensar em casamento?
- Qual nada, Juvenal.    Minha mãe era vinte e cinco anos mais moça que meu pai.   Ela casou com quinze, ele com quarenta...    Foram sempre felizes.
- Fico mais animado.   Depois... é melhor mesmo que eu fale de uma vez.   Sem mais rodeios...    Já que o senhor não acha abusurdo...
E levantou um pouco a voz, para dizer solenemente:
- Tenho a honra de pedir a mão de dona Celeste!
Ainda era no tempo dos desmaios. Mãe e filha desmaiaram, e a água de flor de laranja passava de mão em mão. O próprio frio e imperturbável, solene e seguro Seu Augusto
tomou uns goles de calmante às escondidas. Doía-lhe o coração de pai extremoso. Era uma ferida profunda, lancinante.
Dona Rosaura pediu-lhe, implorou-lhe: - Não deixe Joaninha ser tão humilhada, Seu Augusto! Ah, bem que o senhor me dizia que não devíamos criá-la. A ingrata! A ingrata!
A víbora no seio!
- Mulher, respondeu ele, abrindo o peito. Tenho raça. Já esqueceu disso? O pedido será transmitido, e é bom que essa coisinha aceite. Nem quero mais olhar para
ela.
158
Mandou chamar Celeste ao escritório, e gravemente declarou a intenção do dr. Juvenal.
Em algumas horas, diante dos comentários acres, diante dos choros, recriminações e desmaios da mãe e da filha, Celeste concebeu a idéia de que não mais poderia continuar
ali. E foi por isso que se casou... Foi por isso que deixou a Fazenda, onde se criara, indo morar no sobradinho da Praça de Laterra. Nele, para o terceiro casamento
de seu dono, nenhuma modificação se fez. Apenas, na sala da visitas, o grande retrato do Prefeito de bela e tratada barba - tinha ele à direita a primeira mulher,
fornida e sangüínea criatura, à esquerda o de sua enérgica e morena segunda esposa ostentava agora, na parte de baixo da parede, a imagem de uma meninazinha de olhos
espantados, vestido severo, e gola alta.
Mas este homem, que dava às visitas a impressão estranha de um sultão com três odaliscas, este homem que nunca deixou de exibir os retratos das esposas mortas,
foi um bom marido.
Através dele Celeste realizou um tranqüilo triunfo sobre a vida.
Quem pode, quem consegue ver paga a terrível dívida da infância? Celeste o fez. Descontou-se, na sua nova existência, daquilo cuja falta lhe parecia o mais cruel
de sua meninice. Logo que o pôde fazer, encheu a casa de bichos.
Dr. Juvenal a tratava com compreensivo carinho, muito paternalmente, sabedor de que só assim poderia cativar a mulher.
Escolhia para Celeste, ele próprio, quando saía em excursões, sempre um belo gato de raça, ou um alegre cãozinho ensinado.
Nunca se esqueceria daquela pergunta de Celeste - a primeira coisa que lhe fez, e bruscamente, logo que ficaram noivos: - O senhor gosta de bichos?
Essa pergunta desajeitada e estranha - porque feita com tal gravidade - lhe revelou profunda mágoa. Em
159
seguida, como ele respondesse que sim, e com toda a seriedade, borbulharam recordações de Napoleon e de outros bichos, narradas nervosamente por Celeste.
Não tiveram filhos. E foram - até ele a deixar, vinte anos após o casamento, quando a epidemia de febre amarela devastou metade da população de Laterra - felizes
como o foram Getty e o marido.
Celeste envelheceu tranqüila no meio de outros Napoleons, de novos Tobias, de engraçados coelhinhos. Fora difícil, lutara nos primeiros tempos, para conseguir uma
empregada que. se conformasse com a indisciplina e o alarido da casa. Por fim, acabara acertando. Quintina, a cozinheira, era uma
solteirona acaboclada, dada ao hábito de ruminar alto lentas e difíceis idéias. Conversava a todo instante com os cachorros e - meses depois de sua entrada na casa 
Celeste viu com assombro que
a rude criatura realmente entendia a linguagem dos bichos.
Celeste se tornara, com a velhice, extremamente descuidada de si mesma. Respeitavam-na os moradores de Laterra, apesar de suas esquisitices. Era a viúva do dr.
Juvenal, o Prefeito de saudosa memória - mas todos a julgavam um pouco maníaca, vivendo 'na maior promiscuidade com uma ridícula e barulhenta bicharada, e com
a criada quase imbecil.
Havia muitos anos que da gente da fazenda em que se criara só restava Joaninha. Casara, já madura, obscuramente. Contratempos infindáveis haviam arruinado a família
de Seu Augusto. Impelida pelo marido - Joaninha procurara a antiga companheira. - Vive só, dizia-lhe, não tem a quem deixar a fortuna... Pede para que seja ela a
madrinha de crisma da nossa Rosaurita...
Celeste aceitou. Crismou a menina que era muito dengosa, e diminuta imitação do pai. Quando Rosaurita chegou à fase dos namoros agradou-se perdidamente de um rapaz
da cidade, vizinho de Celeste. Mas, por infelicidade, esta o
160
julgava responsável pelo envenenamento de três gatos seus. Negou o consentimento ao noivado - Como madrinha, não permito que você se case com um malvado como esse!
Siga meu conselho, que não terá arrependimento. Eu sei o que sstou dizendo. Você não perde por me obedecer.
O pai enxugou as lágrimas da filha:
- Pensa em nós; não deves contrariar tua madrinha. Pensa também no teu futuro. Não te esqueças de que és a única pessoa que d. Celeste estima, e, portanto, muito
naturalmente, sua única herdeira...
Rosaurita secou as lágrimas. com o mesmo afã com que, havia tantos anos, sua mãe pusera em pintar - apesar de lhe causarem nojo as tintas - procurava afagar os
bichos, ainda que lhes tivesse horror, e mostrar-se despreocupada e alegre, quando o coração se fechava, ferido e ansioso pelo namorado, que se afastara da cidade.
Num dia de junho, Celeste dormitava no terraço, quando sentiu terrível dor no peito. Pediu, quase sem ar, a Quintina, que lhe fizesse uma fricção com álcool. A
criada veio, alarmada com o termor da patroa, com o suor que lhe brotava à testa, sob a massa
dos cabelos grisalhos e despenteados. A fricção não melhorou seu
estado; a dor continuou, aflitiva. Um médico foi chamado. Recomendou poções e repouso.
Deitou-se a doente, em seguida Joaninha veio vê-la. Anos e anos haviam desfilado sobre aquela divergência de mocidade, e agora contemplava, entristecida, o semblante
desfeito da amiga. Celeste recordava-lhe apenas o que possuíra de melhor. A vida na Fazenda, o amor de seus pais, a existência feliz de filha mimada. Enterneceu-se
consigo mesma. Iria perder, bem o sabia, olhando a doente, o único elo que a ligava a um passado querido. Beijou Celeste na fronte, ajeitou-lhe os travesseiros.
- Ah! Mas não era só isso. Perdia também a boa madrinha, a protetora de sua filha... Celeste parecia haver compreendido que estava mal, porque, subitamente depois
de passar por uma dormência, exclamou:
- Olhe, promete que não deixa Rosaurita... casar com... aquele sujeito. Promete... pelo futuro de sua
filha!
161
- Não deixo. Mas... não fale. O médico disse que você não deve falar... Não se preocupe. com a conversa que nós tivemos com o rapaz... ele não volta; nunca mais...
A doente fechou os olhos, adormeceu. A amiga saiu nas pontas dos pés.
Quintina fora acordar a patroa que passara por um bom sono de várias horas:
- A Branquinha teve uma ninhada de cinco, só vendo que beleza de gatinhos!    Mas...  cruz, credo, a senhora vai levantar?
- Não  faz  mal.     Veja   como melhorei!     Não  tenho mais dor nenhuma.    Dê cá o braço.   As pernas é que estão hoje um pouco fracas.
O papagaio, do poleiro, abriu as asas e saudou com um grito jovial a dona que passava na sala; de dentro da cozinha três enormes cães vieram festejá-la. Celeste
correspondia, sorrindo mansamente, às demonstrações de alegria, apoiada ao ombro da empregada.
Quando chegaram ao quarto dos fundos, Branquinha lambia delicadamente os alvos recém-nascidos. Mas entre a. ninhada um era inteiramente preto, e isso deu à velha
vondade de rir. Riu, até lhe brotarem as lágrimas, abraçada a Quintina, numa explosão de prazer.
Depois, subitamente, como se poderoso e maléfico impulso a carregasse, a dor a arrastou num golpe só, desfeita, um trapo.
Carregada por Quintina para a cama, aí morreu. Os cães, barafustando pela porta, chegaram perto. Sacudidos por tremores, ganiam baixinho, inquietos, enervando-se
uns aos outros, pressentindo, entendendo, num coro lúgubre.
Aberto o testamento de Celeste - verificou-se que ela deixara todos os bens, que eram muitos e importantes, para
sua criada Quintina com a condição de velar por seus animais. Legava um pequeno broche de ouro e um colar também de ouro, mas de pequeno valor à afilhada.
E assim acaba a história de Celeste. Terá ido ela para o céu dos justos, ou para o inferno dos ingratos e insensíveis?
Pensando bem, acho que deve estar num lugar qualquer parecido com o céu, ou melhor, parecido com os primeiros anos de sua infância. Porque tudo é círculo... Nós
não vamos. Nós voltamos. E não é mesmo?
162
163

DÉCIMA PRIMEIRA NOITE
A lém  do Escuro

A  Luz  Cinzenta

DEPOIS da angústia terrível, depois da terrível luta, subitamente um estado de tranqüilidade, de doçura. O sangue não bate mais, fragorosamente, aos ouvidos, como
um mar que ameaçasse romper os diques. Caiu, como orvalho noturno, uma grande serenidade subre mim. Cores se desenham e se sucedem em confusão, num calmo desdobrar,
ante meus olhos. É um vermelho nunca sonhado, um ouro opulentíssimo, um violeta profundo. Associo a idéia das cores em círculos que se sucedem, iluminados, a uma
estranha, divina aurora boreal. Depois desse perpassar de matizes, tudo clareia sob uma luz neutra. Uma luz cinzenta, prateada. Julgo reconhecer, de repente, Padrinho
e Madrinha a meu lado.
- Vocês...    - disse.      Pensei...
Uma vergonha tola paralisou-me.
Ouvi um coro, um sussurro, como a voz do vento em imensa floresta repetir:
- Pensei...
167
Padrinho beijou-me os olhos. Ao seu contacto senti-me imensamente feliz. Reparei que usava a mesma roupa de... quantos?... quinze anos atrás.
Mas isso não tinha importância. O que tinha importância é que estavam a meu lado, Madrinha enlaçou-me longamente; senti-me esvaindo-me para ela, com ela fundida
num longo abraço. A onda de felicidade cresceu, subjugou-me. O perfume que Madrinha Luiza usava... há quanto, quanto tempo... envolveu-me com delícia.
- Você...   a nossa predileta...   e se tinha  esquecido de nós...
De novo, num lamento, o coro enorme, mas em surdina, e sibilando como o vento:
- Esquecido de nós...
Não protestei. Qualquer coisa se resolvera - e tão bem, dentro de mim, que não tinha mais necessidade de usar a mentira como defesa habitual.
Padrinho, então, começou: - Lembra-se, lembra-se? que não acabava mais. Parecia preso irremediavelmente a um passado tão longínquo! Cada vez que terminava um período
das suas evocações, o coro, o imenso coro sibilava, murmurava as suas últimas palavras:
- Lembra-se,   perguntava   ele,    dos   nossos   passeios, das  nossas pescarias?     Lembra-se   como  eu   escondido  de sua irmã, punha peixinhos no seu anzol?
A risada de Madrinha rompeu doce como o murmúrio da água.
Senti-me de novo pequenina vagando pela fazenda de Madrinha Luiza. Podia ver o cafezal rebentando em flor, podia sentir
o cheiro forte da terra aberta pelo arado.
Podia ver o quarto de menino "dele", com a lousa pregada junto da janela que recortava um canto do pomar. Era uma inteira volta ao passado. Álvaro abria seu armário
com a alta porta de espelho e, de dentro de um lenço de cor viva tirava uma caixinha. - Veja quantos "felipes" eu tenho, Nenem...
Ali estavam os preciosos e raros frutos gêmeos do café que as crianças tanto gostam de colecionar.
- Este com quatro..      Álvaro...  que maravilha!
168
O  filho  de  meus padrinhos  colocou-o  em  minha mão com ar misterioso:
- Não diga nada a Julinha que eu lhe dei.   Ela também
vai querer.
Madrinha agora intervinha nas lembranças que meu padrinho despertara:
- Você sempre foi a nossa preferida.    Você sempre foi a melhor.   Julinha nunca pôde suportar essa luz que vinha de você.    Julinha sempre teve inveja...
Achei natural repetir com o coro, apesar de se tratar de minha irmã:
- Sempre  teve inveja...
E me revi em toda a parte, desde os bancos da escola, desde os mais longínquos tempos, assediada pela inveja de minha irmã.
Pensei, sem disfarce: - Sempre fui a mais meiga, a mais inteligente. Sempre fui suave, enquanto Julinha foi áspera, recalcada. Lembro-me da sua fisionomia carregada
de sofrimento a custo reprimido no dia do meu noivado. E, rápida, no meio de meu bem estar, ao lado de meus padrinhos, punge, doidamente, uma saudade:
- Álvaro, onde está?
O coro repete, agoniadamente, a minha pergunta, num sussurro inenarrável:
- Onde está?
- Ali...   - é o meu padrinho quem mostra; e as vozes estranhas repetem -   ali...
Por que chora você, Álvaro, quando eu me sinto tão feliz? Por que essa gente toda no meu quarto? Que fazem meus pais que se abraçam e se consolam, como se alguma
desgraça houvesse acontecido? Minha Babá... por que treme toda, convulsa e nervosa? Por que Julinha adoçou a fisionomia e vai de Papai a Mamãe, de Babá a Álvaro,
com palavras de ternura - ela que nunca as teve? Que faz essa horrível intrusa deitada no meio de flores em meu quarto? Parece-se com alguém...
A voz da multidão oculta murmura:
-   com alguém...
A idéia se esboça em mim e depois me penetra com força, de certa maneira fulgurante.
Lembro-me do desastre de trem que deixara Álvaro na orfandade... Sem que me expliquem, posso comprender. O desastre tremendo, onde centenas de pessoas perderam a
vida. E pergunto, por perguntar, referindo-me às vozes que nos acompanham:
- São os  que viajavam?...
- Os que viajavam...    - faz o eco soturno, enorme, como se as minhas palavras reboassem numa catedral.    Sei o que são eles, o que são meus padrinhos...  o que
sou eu, agora.
Padrinho e Madrinha se colocam junto a Álvaro, mas a presença dos pais não o consola. Meu noivo chora, chora, aflitivamente. Toma aquela coisa inerte que foi a minha
mão, beija-a com fervor e carinho. Olha aquela face de olhos apagados, descidos, violáceos, com o ímpeto de quem quer remover todos os obstáculos. Olha meu rosto,
como se dissesse:
- Eu te olharei tanto, eu porei tanta vida em meus olhos, tanta vontade de te trazer de novo para mim, que voltarás. Teus olhos se abrirão, tuas faces ficarão de
novo coradas. Tua querida boca sorrirá para mim, e me oferecerá todos os teus mais doces beijos.
Babá, passada a crise nervosa, mira as paredes, as cortinas. Terá pressentido ela que nós viemos para cá com uma enorme multidão? Terá pressentido, terá reparado
que o ar está tenso, carregado? Que as paredes do quarto contêm todas aquelas vozes que se atropelam e nos seguem para sempre, numa espessa união?
Julinha aproxima-se de Álvaro. Oferece-lhe uma xícara de chá, que ele recusa. Minha irmã desaparece, e volta novamente para junto de meu noivo:
- Álvaro - diz ela. Não se desespere. Não pense que está sofrendo sozinho... Eu também, eu sofro demais, mas procuro conter-me, não mostrar meu sofrimento .
170
Meu noivo toca, com doçura, no ombro de minha irmã. Julinha continua:
- Você não sabe como Nenem me fará falta.   Você não sabe quanto orgulho, quanta força eu tirava da companhia dela.    Pobrezinha...
Julinha afaga, debruçada sobre as flores, os meus cabelos; beija-me a testa.
- Nunca fui muito expansiva.   Mas agora... como sinto, meu Deus, como tenho pena!...  desejaria que ela soubesse o quanto a queria!
Álvaro diz, contendo as lágrimas que insistem em voltar:
- Era o homem mais feliz do mundo, e não sabia... Agora que a perdi...    Mas será possível...    Será que nunca mais?...
Julinha atira-se soluçando em seus braços:
- Você sempre será um dos nossos!    Você sempre será meu irmão.   A nossa dor agora nos vai aproximar ainda mais .
Álvaro se desprende do abraço, comovido. A luz das velas, refletidas em seus olhos, o faz mais belo ainda. Nunca o vi assim.
Julinha pensa, e agora eu posso saber todos os seus pensamentos:
- Chegou o meu dia, chegou o termo de tantas preterições.    Não estará mais em minha vida aquela que me roubava em toda a parte.    Aquela que me tomava os amigos,
que absorvia todas as minhas amizades, que queria tudo para si, e não me deixava coisa alguma.  Álvaro um dia será meu... meu só...     Um dia, quando tudo estiver
esquecido...
Julinha pega a mão de Álvaro.    Ele a olha, dolorido.
Então arremesso-me entre eles. Tomo o rosto de meu amado e beijo-o, beijo-o com toda a ternura. - Estou aqui, digo-lhe, procurando entrar em seu pensamento, procurando
comunicar-me. Estou aqui, e nunca te abandonarei. Oh, Álvaro, não sentes meu beijo? Não sentes a minha presença, que te envolve de doçura? Meu amor, eu estou a teu
lado, e agora seremos um só... A nossa união começou agora, querido...
171
Quero infundir-lhe essa idéia de que não desapareci. Quero que sinta a minha presença.
Ouço o coro gemer:
- Começou agora, querido...
Julinha olha-o nos olhos sofredores, longamente, através de mim. Sinto que algo se desenha, algo novo, no pensamento de meu amado:
- Mas...   estou reparando   - diz ele, fitando minha irmã, como se despertasse -   é extraordinário...   eu nunca tinha visto antes...  - como você é sensível...
Perdoe-me, Julinha.    Mas há...  como uma simpatia envolvente em você.    Uma ternura que é um encanto!
Continuo entre os dois. Sofro agudamente, porque sei o que há de vir. Uma longa e pérfida história de sedução se insinua.
Padrinho e Madrinha vêm em meu auxílio:
- Não é só com você - diz Madrinha Luiza, tão serena quanto um regato. -  Todos os dias, no mundo, um homem é enganado, julgando descobrir nova luz, novo amor,
nos olhos de uma nova mulher.    É sempre a amada, a eterna amada, a antiga e morta amada que está perto...
- Que está perto...    - repetiu surdamente, doloridamente, a grande voz anônima.

DÉCIMA SEGUNDA NOITE

Velho Tango na  Vitrola

172
Encontro com Francisquinha

CHEGOU-SE ao espelho, olhou-se, contente consigo mesmo. Nem o trabalho nem o amor lhe alteravam o bom aspecto. Era-lhe agradável, por exemplo, verificar, que
a boca permanecia fresca, os dentes saudáveis como os de um adolescente. E de súbito lembrou-se de que Francisquinha surprenderia, ao beijá-lo, que andara comendo
e bebendo demais - Que peixe tão especial, e que vinho... Um almoço de espantar tristezas com as pilhérias do Rabelo... Lembrar-se-ia de contar uma delas - aquela,
especialmente - a Francisquinha.
Foi até a mesa do "toilette", apanhou o vidro de água de colônia, derramou algumas gotas num copo com água, bochechou, gargarejou, sempre olhando-se ao espelho.
Era mesmo um moço, apesar de passar dos quarenta e cinco... No meio dos colegas - os professores da Faculdade
- parecia extremamente jovem. Todos eles gastos, consumidos em mesquinhas preocupações e rivalidades. Perdiam o tempo fora das aulas e dos estudos em comentários,
discussões infindáveis, acusações e debiques com os colegas.
175
E Artur Lima teve um risinho íntimo e superior, para aquela miséria. Ele sim, fruía a vida, vivia-a amplamente.
Permitia-se ir a almoços com amigos que nada entendiam,
de sua profissão, cheios da mais sincera ignorância dos assuntos de Direito, como providos de outras ciências extremamente interessantes, e que escapavam à maioria
de seus companheiros de congregação.
Além disso, arranjava tempo para estar em dia com a Literatura, e lá uma ou duas vezes por semana tinha seus encontros de amor. Desta maneira, com todos esses
elementos, podia explicar a boa aparência. - Questão de compreender que a mocidade é feita de equilíbrio...
Voltou à mesa de "toilette", colocou o vidro de água de colônia no lugar. Olhou o relógio junto à' cabeceira - marcava três horas e um quarto. Chegara bastante cedo.
Francisquinha só estaria ali às quatro horas, como há um mês ela o fazia - às quartas e sextas-feiras. Era uma mulher encantadora. Não lhe dava sobressaltos. Nem
adiantada, nem atrazada. Um milagre de pontualidade, um milagre de equilíbrio.;. Quase riu, mais uma vez. Porque era curioso conciliar equilíbrio com uma situação
dessas.
Foi à porta do apartamento, descerrou-a, para que Francisquinha não precisasse bater e esperar no corredor. Como tivesse tempo diante de si, lembrou-se de que poderia
aproveitá-lo com uma leitura que deveria ilustrar a aula do dia seguinte. Não queria perder tempo. Carregava os livros nas viagens de ônibus, como nos encontros
de amor. Deitou-se na cama fofa, começou a ler. Mas a atenção lhe fugia, inexplicavelmente. As cortinas dançavam, brilhavam, contendo o sol e o vento da praia. Distraiam-no,
com aparência jocosa, mutável. Nos momentos de amor elas quase deixavam de existir, fechavam-se como pálpebras. Mas agora vagabundeavam soltas e alegres. Uns passos
no corredor passos de homem - serenos, pesados e certos, que se detiveram no apartamento em frente, deram-lhe um pequeno e inexprimível choque. Acabaram por alheá-lo
definitivamente da leitura. Então, pensou em Francisquinha, acompanhando o movimento das cortinas que agora se arredondavam graciosas como velas pandas. Sentiu,
como se a cabeça
176
morna repousasse no travesseiro, o cheiro bom da pele escorregadia, aquele cheiro de amêndoa torrada, que se aninhava na nuca, debaixo da pesada franja dos cabelos.
E, como sempre acontece nessas ocasiões, Artur Lima comparou-a com a outra mulher. Mas não com a sua. Depois de tantos anos de casados, a verdade se interpuzera
entre eles - de tal maneira - que não ficara mais nada. Não gastavam sorrisos entre si. Nem ela lhe gabava mais o espírito, nem ele a beleza dela. Deixaram também
de lado as brigas, os ciúmes. A vida do casal resvalara para uma atmosfera sem surpresas. Artur não podia, portanto, comparar sua mulher com Francisquinha, por
que não mais cuidava nela.
Foi com Maria Cora que ele a comparou. De vez em quando, como um enxame de moscas importunas,
rondavam-lhe, incoerentes, lembranças de Maria Cora.
- Maria Cora era mais bonita. Como era alvo o seu corpo, e que mãos tão belas, finas, carinhosas... Era mais inteligente, também; mas excessivamente sentimental.
Exigia demais de mim. Seria natural que se contentasse com os nossos encontros aqui... A verdade é que Francisquinha é adorável. Nunca fantasiou passeios à noite
pela praia, nem nunca perdeu tempo recitando velhos sonetos... (Aqui Artur fechou os olhos e reviu Maria Cora, de branco, alongada na praia, as mãos revolvendo a
areia úmida, e recitando baixinho. As estrelas brilhavam foscas, dentro da neblina do mar.) Mas Francisquinha não poderia, mesmo, ter essas liberdades de colegial,
sendo casada, com todos os seus minutos contados... Que percepção tão fina a de Maria Cora! Não conheci ninguém - nem mesmo um homem - com aquela agudeza de penetração
do seu espírito. Tudo que ela me contava vinha banhado de uma luz nova, cheio de esplendor. Mas com isso, aquelas terríveis manias dos "boa-noite" pelo telefone.
(Artur reviu-se deixando a comodidade de casa.) - vou comprar cigarros, até logo ... E no bar da esquina, os olhares à direita e à esquerda...
- Boa Noite, Maria Cora...
Francisquinha é trivial, mas tem um riso, uma natureza, uma força que faz pensar em árvores novas, em terra depois da chuva... E é disso que eu preciso. Eu que já
177
vou envelhecendo... Se bem que não me dêem - muitas vezes mais de trinta e cinco anos... Preciso de amor, mas preciso, sobretudo, para manter o equilíbrio, de serenidade.
Os sustos que Maria Cora me fazia passar! E como alardeava a sua passada virtude! Nela o amor era acompanhado de uma fúria dominadora, enquanto que em Francisquinha
é passividade, adoração.
- Maria Cora queria que eu compartilhasse mais o seu sentimento de culpa, que outra coisa. Cansei-me de a ouvir falar em renúncia. - Queimava a sua vida, reduzia
a nada seus maiores desejos. Um lar... filhos... Afinal, o caso dela bem analisado, não foi propriamente de sedução. (Intervieram, então, algumas conjeturas de caráter
puramente jurídico, que ele afastou logo). Não - não foi propriamente de sedução. Ela era a minha aluna mais inteligente, bem mais velha também do que as outras,
portanto seria natural que com o tempo - procurado como eu fui! - acabasse no terreno das confidencias, do vazio da minha vida, e daí...
O pensamento de Artur Lima tornou-se de repente escuro e insuportável. Havia - além das suas considerações
- uma zona perigosa, e ele sentia todo o mal-estar da aproximação.
Houve um súbito frenesi nas cortinas. Agitaram-se com mil sopros rapidíssimos, e estalaram como se fervessem. Depois, instantaneamente, cessaram de bulir. O sol,
que se havia ausentado, brilhou de repente, num jato, por entre elas.
As idéias de Artur sofreram uma interrupção. Recomeçaram, em seguida, mas a zona perigosa foi evitada. - Afinal, é estúpido estar pensando em Maria Cora, quando
é Francisquinha quem eu espero. Depois... o rompimento foi fácil. Pensei que Maria Cora me fosse importunar. E nada. Nada, <a não ser aquela cartinha tão pouco digna
da sua inteligência, reclamando por mim, invocando os seus direitos... Pobre Maria Cora! Se fosse mais de nossos dias... menos exigente, quem sabe até se as coisas
não continuariam? Sua paixão tinha, às vezes, um arrebatamento... Que momentos aqueles... Mas Francisquinha... ora! Francisquinha é exatamente a criatura que me
convém.
178
Houve uma invisível e leve presença na saleta de entrada. Artur levantou-se a meio.
Por um segundo, sentiu o cheiro de amêndoa torrada do pescoço de Francisquinha, e pressentiu o beijo macio e amplo em que iriam mergulhar. Mas enganou-se nos seus
sentidos. Diante dele, muito fina, pálida, os cabelos soltos, um ar de intimidade caseira, Maria Cora estava.
Artur deu um salto.
- Maria Cora, disse ele, com nervosismo.    Vá embora. Podem vê-la...-   Imagine o escândalo!
Ao contrário das outras vezes, quando há seis meses a moça vinha ao apartamento, trêmula de susto pelas escadas, e pedia - a primeira coisa, sempre ao chegar - um
copo d'água, olhe meu coração como está... ao contrário das outras vezes, Maria Cora parecia estranhamente serena. Dos lábios finos as palavras caíram espaçadas:
- Francisquinha  ainda demora    -  e mostrou  o  relógio.     São três e quarenta.
Artur sentou-se.    As pernas estavam bambas.
- Mas veja a minha situação...     Compreenda.
- Agora,   disse   ela,   com   voz   absolutamente   calma, compreendo tudo...
E enquanto Artur ficava a olhá-la paralisado pela emoção, caminhou até o espelho, próximo à janela iluminada, onde as cortinas desciam calmas e graves.
- Estou bonita, não é mesmo?    Bonita como quando era feliz...   nos primeiros tempos.
Ele a olhava hipnotizado,
- Mais   bonita   do  que   Francisquinha...   mais  inteligente,  mais pura...   se é que se pode  dizer assim  - não é, professor?      (Ela o chamava dessa maneira,
também nos momentos íntimos). -    ... E além de tudo você me ama naturalmente, apenas com a capacidade limitada de amar que possui, professor.   Você me ama mais
do que a ela.   Mas não sabe porque me repudiou e a preferiu...
Artur, se pudesse, teria gritado - tão aflito estava. Que situação! Maria Cora estaria louca?
179
- Sabe por que venho?
- Sei lá...    Para fazer escândalo.
- Os   escândalos   não  me  atingem    -  e   Maria   Cora quase sorriu. -   Não me atingem agora, porque não existo mais   - e as palavras tornaram a cair espaçadas
e frias. -
Eu morri, professor.    Suicidei-me.
Aquela loucura... aquela frieza... tudo era insuportável. O coração de Artur como que parou. A angústia apossou-se de seu peito. Artur pensou em angina, nos seus
quarenta anos já bem passados, num colega que morrera dando aula, e procurou dominar-se. Suava frio.
- Suicidei-me,   porque   nada   mais   esperava   da   vida. Porque Deus não me podia recusar, sendo eu já morta.
Maria Cora aproximou-se de Artur, passou a mão por seus cabelos, muito de leve. E Artur sentiu que eles buliram,
inteiriçaram-se.
- Mas você está viva, Maria Cora!      Disse ele contra si próprio.
- EstOu,  professor,   mas  dentro   de   seus pensamentos. Você pensou tanto em mim, no momento em que morri, que
vim toda para você.    Sabe por que você preferiu
Francisquinha?   Porque não queria nada, a seu lado, que lhe recordasse a pureza, e, portanto, pelo contraste, o pecado.    Você é um mau pecador, professor.   Tendo
tido coragem de cometer, não teve coragem de permanecer no máximo do pecado.   Eu sou o pecado maior na sua vida.   Sabia que me destruiu, destruindo em mim toda
a esperança.   Sabia que eu era a mais bonita, a mais honesta, a mais inteligente, a melhor.   Era um pecado grande demais para você, professor.     Exigia toda
a sua alma.     Francisquinha nem  chega mesmo a  ser  um... Você agora sabe disso,  do que  escondia  de si mesmo. .   E sabe de sua triste inferioridade.    Você
nunca me esquecerá, professor, porque há-de me comparar sempre...     E  como você só tem o que não quer, porque lhe tenha faltado coragem ... tenho pena e perdôo
o mal que me fez.   Perdôo-lhe, professor, de todo o coração.
Artur cobrira o rosto com as mãos. Quando o descobriu, Maria Cora não estava mais ali. Segundos depois, cheia de
180
véus, de peles, elegante e perfumada, Francisquinha apareceu. E enquanto ela tirava o chapéu, desembaraçava-se das peles, Artur estudava, confuso e trêmulo, uma
desculpa.
Pelos corredores sombrios Maria Cora desusou e sentiu o antigo medo, a falta de domínio sobre si. Um táxi vinha passando quando ela chegou à rua. Rente, sem perceber,
Francisquinha cruzou com ela.
Maria Cora deu o endereço ao chofer, e tiritou dentro do automóvel. Sentia a morte, que representara, ainda presente. - Sou uma complicada, uma histérica. Segundos
mais, e o sofrimento que o abandono de Artur causara abateu-se sobre ela com furiosa intensidade.
- Não  quero voltar.     Eu  devo,  não  quero voltar... Chegou à casa.    Entrou, e sentiu-se solitária e abandonada, como se estivesse numa região deserta.
- Até o fim...   vou até o fim.   Quero que ele sinta isso. Quero que sinta a minha perda, que perca a sua feliz inconsciência.    Que sofra como eu sofri, rondando-lhe
os passos como bicho abandonado.
Numa náusea assediaram-na as lembranças de certos afastamentos, de humilhações sucessivas. E notícias... Artur sempre alegre, visto por todos cada vez melhor, cada
vez mais bem disposto. Depois, a caça ao motivo: - Que fizera, Santo Deus, que podia ser? O porteiro... então. As gorjetas ao espia. - Saber quem era, a que horas...
E o afastamento do mundo. A dor cortara-lhe as amarras. Largara para longe, não se comunicava com mais ninguém, tinha perdido a maneira de se entender com todos,
porque o sofrimento fala uma língua diferente.
Foi até o banheiro, enxugou as lágrimas com uma toalha, abriu o armarinho, tirou uma lâmina. Viu o reloginho de pulso, lembrou-se. Atrasou-o rapidamente para as
três e quarenta. Bateu com ele na pia, quebrou-o, amarrou-o novamente ao braço esquerdo. Segurou firme, bem firme, a lâmina, bateu com a mão direita com força
e decisão na altura
181
necessária... Viu o sangue esguichar, quase sem dor, e deitou-se ainda consciente, tendo o cuidado de cair sobre o relógio. E enquanto as forças lhe fugiam, pensou,
- longínquo pensamento, tardia esperança, teimando, como se não se tratasse dela, mas de outra pessoa - que Artur talvez não encontrasse tudo terminado.
Mas tal não se deu. As desculpas foram muito difíceis e ele demorou-se com Francisquinha bem mais do que pretendia.

DÉCIMA TERCEIRA NOITE
Acendem-se as Velas

182

O  Porto  Resplandecente
A
AH, Gasparina, que vida ocupada eu tenho levado! Se você não me viesse arrumar o cabelo, nem tinha tempo de ir ao cabeleireiro... A raiz está muito preta? Olhe...
Pinte bem a nuca; eu gosto do penteado mais para cima...
- Então,  Madame,  vire a  cabeça...   assim...
Gasparina, a mecha de algodão embebida na água oxigenada, retocava a raiz preta, antes do turbilhão de cabelos amarelos, que se prolongavam no espelho. Lá em cima,
vários retratos: a moça gordinha de ombros de fora, junto daquela de olhos fatais, com o leque no colo. Depois, a carinha de escolar, aproximando a face do focinho
do enorme cão policial.
- As meninas vão bem, Madame?
- Mais ou menos.    Você sabe que ontem nós inauguramos   o retrato   do   novo   Delegado.     Petit  Larousse  abusou. ..
- Ah... então a Dona Petite passou da conta, hein, como sempre...
185
- Já lhe disse que não é Dona Petite.   É Petit Larousse. Um  escritor,   cliente  da  casa,  que dizia  sempre  nunca  ter visto outra mais instruída, a batizou...
Larousse é um dicionário,  Gasparina.     O   apelido  pegou.     E   até  tem  dado sorte.
- Não sei prá que ela quer tanta inteligência e sabedoria...   Maluca que ela é, isto sim!   Aposto como não juntou um tostão, até hoje...
- Essa  gente não  tem juízo...     Eu  tenho  sido  uma verdadeira mãe para elas todas.    Cada qual mais sem miolo. Petit Larousse já podia estar rica!
- O que eu mais admiro é a sua cabeça.   Meu ideal era ser uma pessoa assim, igual à senhora.   Desculpe... mas para mim, perto da senhora, elas são todas umas vira-latas.
Olhe que eu tenho orgulho em servir à madame!
- Pobre de mim!...
- É mesmo, é mesmo!    Meu sonho era ser uma pessoa assim como a senhora;  bem  organizada,  respeitada.     Outro dia eu cheguei aqui e vi... a Madame nem estava
reparando: a consideração daquele deputado - aquele careca, de charuto - o que vem por causa da Rosaura - falando com a senhora...     Falava assim como quem conversa
com  a madrinha, ou com a tia do coração...
- Meus clientes me consideram muito, mesmo.    É verdade!     Mas não me inveje...   não...   - Ai!...     Você me está queimando  a  orelha...   não deixe cair
nela...'     Você é de fora...  não pode imaginar a trabalheira...  a responsabilidade...    principalmente    a    minha    enorme    responsabilidade!
- Eu imagino,  Madame, eu imagino.
- Há clientes  que não dão trabalho.     Há outros que
- Deus me livre!    Olhe:  eu estou aqui, estou com a idéia trabalhando.     Cada  uma   que  me  aparece...     Pois  não  é que ontem o Bracinho - o
Tomé Bracinho,
aquele que deu a festa de Natal prás meninas  - me fez uma encomenda: Quer... uma velha!
- E a senhora  acha  isso  difícil?...     Tanta  velha  sobrando por aí...    Chame a Donga.    Já bateu os setenta, e agora está na miséria... tirando sorte a
dez cruzeiros.    E o
186
pior é que ela não entende patavina de baralho - paguei uma consulta prá ver se achava uma corrente de ouro... e fiquei sem os meus dez...
- Gasparina,   você   não  entende.      Então   uma   velha suja, de olho cercado de tinta azul, toda molenga,
com aquela mala de gordura em cima das costas é
velha - velha como a gente imagina que uma velha...   deva ser?    Olhe:  o que o Dr.
Tomé Bracinho quer é uma dessas velhinhas...   que não entram  aqui em casa.
Uma  daquelas  cheirosas,  lavadinhas, de cabelo muito bem penteado, oranquinho, que usam só  costume  preto, e  blusa  engomada...      Uma velha que possa passar...
pela tia dele - que, segundo me disseram, é de muita reza e respeito...    Você conhece alguém nessas condições?...     Uma velhinha cheirosa, bem educada,  bem
vestidinha, que esteja num aperto?...     Como é assunto extraordinário, o Bracinho paga bem.    Já correu por aí a fora, outras  casas,  e não  arranjou nada.
Ele  encaprichou.     Dá até doze mil cruzeiros!...
- Então   a  coisa   é  séria!     Serve a   Stela,   a  mãe   de criação da... Larousse?
- Aquela velha de cabelo pintado?...    Você não entendeu nada do que lhe disse!   Aí por fora...   Você não sabe de uma coisa assim?   Às vezes até um dinheiro
desses é um arranjo para a família...     São aperturas  que vêm...   passam ... e se há virtude de que me posso orgulhar é a discrição!
- A senhora é o melhor túmulo que eu já conheci até hoje, isso eu garanto para quem quiser ouvir.   Estou pensando numa pessoa...     Quem sabe?    Já me disseram
que ela anda meio caduca... - com todas essas vantagens que a Madame quer, - só estando caduca...    Desculpe se ofendo... Minha irmã está empregada na casa do
filho dela.
- E por lá há crise?
- Bem.   A comida é farta, que eu já experimentei.   Mas minha irmã já me falou sobre uma tristeza da velha...   um segredo entre ela e o neto.
- Tristeza?...    Pode ser bom começo.
- Mas não parece falta de dinheiro.   Deve ser noivado desmanchado do rapaz, que é a menina dos olhos da
187
velhinha.   Até parece que a Madame pintou o retrato dela: limpínha,   cheirosa,   os   cabelos   brancos   brilhando,   sempre   de preto...    De manhã vai a Missa...
de tarde à bênção.    É alegre como um canarinho.     Só embirra quando se esquece de uma palavra... e fica a família inteira ajudando... - A senhora queria dizer...
"testamento"...  "legado"...  ou é... "documento"?    Está no começo da  caduquice.     Se  ela não acha a palavra que esqueceu, fica de mal com
toda a casa. O pessoal, lá, é gente  simples, sem luxo.     Mas  gente boa. E a velhinha, a Vovó, é um passarinho de alegre.    Quando dá para rir das piadas do neto...  até chora...
parece que vai sufocar e morrer...     Se não fosse a caduquice, eu não pensava nela...    Pronto, Madame, a sua pintura já está retocada.   Agora é esperar uns
minutos e lavar... quer que eu ajude?
- Não precisa. Você vai procurar sua irmã agora mesmo. Diga a ela que fale com a velha, com muito cuidado... Vá experimentando o terreno. E, se interessar... traga
a Vovó aqui, dizendo que eu preciso de uma senhora assim igual a ela - de todo o respeito. Você já sabe a parte que lhe toca... é a de sempre... Então.. . estamos
entendidas?
No dia seguinte, quando a dona da pensão cabeceava depois do almoço, fazendo e refazendo dificilmente a escrita da casa. Gasparina chegou, alvoroçada:
- A senhora não vai acreditar, hein? Mas a Vovó está aí.
A mulher tirou o óculos e ia perguntar: - Que Vovó? Depois se lembrou: até o
Tomé Bracinho estava esperando, na sala.
-   Manda a velhota entrar.
Dois minutos depois, ela a viu: o chapeuzinho alto na cabeça, os cabelos brancos, muito bem penteados, dele escapando luminosos, o taillenrzinho preto, a blusa engomada,
as luvas de pelica, e até aqueles clássicos sapatos de velha, que de tanto irem à missa, já fazem os pés parecidos com pés de padre. Ela olhou, sem se levantar,
e foi dizendo:
188
- Você...   a senhora...   sabe porque  eu chamei?
A velhinha ficou a olhar, estática, um olhar de embrutecimento, sem piscar. A outra pensou: - Está caduca, mesmo. Este traste não entende mais nada. Então, para
tirar a recém chegada daquela aluação, se levantou da mesa e com simpatia forçada pegou-lhe o braço, o braço vestido de negro, que se retraiu ligeiramente:
- Aí na sala tem um moço esperando para falar com a senhora.   É um negócio muito bom...    Se não fosse, eu não o proporia a uma pessoa de idade como você...
a senhora.
A velha continuou de pé, imóvel, com seu olhar estúpido e vazio. A mulher disse de mau humor:
- É aqui, nesta porta.
E a empurrou, quase, para dentro da sala - uma sala sempre fora de uso, que depois de muito tempo fechada se abrira para festejar o retrato do novo Delegado, homem
liberal, de boa vontade, que segundo afirmara, não interferiria nos negócios da casa.
A porta de correr se abriu, a velha se encontrou dentro da sala, a olhar com o mesmo olhar sem inteligência para um homenzinho gordo, que fechava a revista e a
fixava com alegria incerta:
- Você se sente aí. Vamos ajustar bem o nosso negócio, porque eu sou um homem de trato limpo e não gosto de complicações. A senhora já sabe do que se trata? Você
está de acordo?
Então ela ensaiou falar. Podia ser estou e podia também ser outra coisa, o que ela disse. Em todo caso, era uma aquiescência. E
ele a olhava, irônico, meio bisbilhoteiro,
fazendo uma curta viagem da ponta do chapéu à ponta do sapato de padre, enquanto o lábio repuxava e se continha:
- Que Deus me perdoe... Desculpe, mas a senhora até se parece mesmo com minha tia.
Naquela figura toda de preto habitava o silêncio - um silêncio que parecia ter um peso físico a bater sobre ela com tal força, que a cabeça lhe doía, sentindo um
aperto monstruoso. Nada. Não disse nada. Continuou a olhar, sem raiva nem escândalo.
189
Então ele olhou a ponta do seu próprio sapato, viu que um cordão se escapava e descia pelo tapete. Tomou tempo demais em refazer o laço. Depois, fixando-a de novo,
disse:
- Se a senhora tem algum escrúpulo, eu vou ser franco e, até, se quiser, lhe dou minha palavra de honra. Eu e minha pequena... nós... nos entendemos. O pai dela
é que é um velhote à moda antiga. Ranzinza, encrencado, o tipo do sujeito que acha que uma filha não tem direito de viver, de aproveitar a vida. Há muito tempo que
eu queria passar uma boa temporada, umas férias, em companhia dela. Mas o diabo do velho sempre dizia: - Só deixo minha filha ir, se você levar sua tia, de que você
tanto fala, mas que eu não tenho o prazer de. conhecer, e tomar conta da pequena. Até hoje, a menina não dormiu fora de casa, nem um dia.
Aquele riso de um lado só tornou a repuxar. A velha apertou o fecho da bolsa, com violência.
- Só para esta visita, só para tirar "a menina da unha do velho, eu lhe dou um mundo de dinheiro. E se lhe dou tanto, é porque a senhora preenche, com seu físico,
todos os requisitos. Mas também, não vá fazer papel de quem está assustada. Procure ter mais desembaraço. Do contrário, o velho é capaz de desconfiar.
Então ela fez um grande esforço e conseguiu articular a frase:
- Quanto é, mesmo, que o senhor dá?
- Um   despropósito.      Mas  não volto  atrás:   doze mil cruzeiros.   Aliás, eu não estou regateando.   O gosto que essas férias vão me dar, valem muito mais
E o risinho torto voltou:
- Você não acha?
Novamente a dificuldade de falar. Ela disse cada sílaba, como se estivesse construindo palavras, inventando palavras:
- Eu não quero doze.    Eu quero onze mil e duzentos. Nem menos...   - e terminou baixinho -   nem mais.
190
O homem passou a vista mais demoradamente por aquela velhinha das velhinhas - a suma da velhice bem comportada, a encarnação de todas as tias bondosas, de todas
as mãezinhas sacrificadas:
- Você...     A senhora é extraordinária.    Como disse, não estou regateando.    Mas um abatimento é sempre bem recebido.    E agora, acho que a senhora, assim
tão bem vestida, pode bem me acompanhar à casa da menina.
Ela o olhou, enquanto os olhos se esqueciam dele mesmo, varavam o muro e corriam por distrações inimagináveis:
- O senhor querendo ir agora...
Sentia-se feia, triste e emburrada, no meio da alvura do ambiente. A luz entrava pela sala branca, de móveis laqueados. Em frente dela, a mesa coberta com a alva
toalha, onde se ilhavam bolos e doces. Naquela claridade nua, o velho pai da menina, a inquiria. Ela ouvia sua voz zumbir quase sem entender. Seus poros abertos
na face vermelha, a enorme verruga ao canto do nariz, as dez estrias de cabelo decorando magramente o crâneo devastado, pareciam interessá-la muito mais do que a
sua conversa. Mas Tomé Bracinho a forçou:
- Minha tia... a senhora parece que não está ouvindo hoje muito bem!    O doutor está dizendo aqui que a menina sabe fazer tudo na perfeição.    Cozinha e faz doces,
como ninguém.
Ela riu, um riso que se abria com grande dificuldade e por fim ouviu a própria fala:
- É, está-se vendo, a moça é muito prendada.
Era prendada, a mocinha. A toalha, ela a bordara; os fios d'ovos, ela os fizera; a cuca - que delícia! - fora receita de um confeiteiro alemão, que só ela mesma
conseguira aprender com a devida arte. Mas as prendas desta menina prendada não estavam todas visíveis. E apesar daquela distração que a embrutecia, a velhinha
reparou, enfim, naqueles seus
191
olhos a se desviarem do olhar da gente, turvos e recolhidos em seus segredos, saturados de um sono que parecia não se extinguir, carregados de fulgor líquido. Olhos
de quem acorda e ainda está na cama, que brincavam com o vestido abotoadinho, com a face sem pintura, com o cabelo sem permanente.
O velho estava satisfeitíssimo.
- Minha senhora, Dr. Tomé, vamos à mesa!   Sentem-se, por favor!
A jovem debruçou-se sobre ela.
- Pode ser como a noiva de meu neto.  Será que eu posso ter confiança, também, naquela menina?
Havia um secreto antagonismo, um antagonismo de pele. Quando a moça, servindo o chá, esbarrou no seu braço, ela sentiu que ele se encolhia de si mesmo. Mas o pai
da pequena estava num dia de entusiasmo:
- Há quanto tempo eu queria conhecê-la!    Minha filha sempre me falava da senhora.   Fez o seu retrato.   A senhora é exatamente como  ela descreveu.     Uma verdadeira
dama.
A velhinha mirou a xícara. Ficou vermelha. Tomé Bracinho achou melhor dar força à conversa, até agora sem grandes progressos:
- Infelizmente minha tia não é esta que o senhor está vendo.   Ela é muito cerimoniosa, mas espero que o senhor não se arrependa de deixá-la tomar conta  da moça
e ele olhava a pequena, com um modo afável, terno e bondoso, de noivo -   espero, porque, lá no sítio é uma companheirona! Acredite, ela nos vai acompanhar até
nos passeios a cavalo!   Titia é igualzinha ao senhor.   Diz sempre: os velhos não morrem, só porque Deus  os  pôs  no mundo para tomarem conta dos moços e impedir
que eles façam asneira.    Se não fosse por isso, prá que haveria de existir velhos?
Riram todos. Ela mesma riu; e aquele chá reconfortante, o ambiente a seu gosto, o bolo feito com farinha fina, tudo aquilo estava tão certo, tão familiar, tão dentro
dos seus moldes, que uma ilusão pouco a pouco a foi conquistando. Já no fim da visita, confraternizou com o velho dono da
192
casa. Falaram sobre músicas antigas, sobre costumes antigos, sobre a cidade que só eles conheceram - a de seu tempo. Esqueceu apenas duas ou três palavras, mas
Tomé Bracinho, com agudeza, a ajudou.
Dois minutos depois de se terem levantado da mesa, a moça pediu licença:
- vou fechar as malas. Bracinho disse, sorridente:
- Vai depressa, sim? - por favor.     Titia não gosta de viajar de noite.
A idéia da mala corporificou a sua vergonha. E então, a língua lhe ficou presa, o sorriso emperrou novamente, e ela já transpirava frio, quando chegou o momento
da despedida:
- Entrego-lhe  a  minha  filha    -   disse   o  velho.       É moça, criada ao nosso jeito.    Se ela quiser tomar qualquer liberdade - passeios com outras por
aí à fora, ou bailes na roça também dão bailes, em 'algumas  ocasiões...   - eu acho  melhor esclarecer  tudo  - fique   sabendo   que   eu   só deixo ela ir se
for  acompanhada  pela  senhora.
Bisonha, a pequena baixou os olhos. O riso era de criança, mas aqueles olhos de travesseiro se cerravam sobre o mistério. Bisonha ainda, mas sempre de olhos baixos,
foi que abraçou o pai e disse:
- Não faça mais recomendações.     O senhor também está exagerando!     Vão pensar mal de mim,  achar que eu não tenho juízo...
E beijou o pai na face.
No carro, tudo se modificou. A moça perdeu a expressão de menina. Ela mesma se aconchegava para perto do companheiro e a boca se entreabria, lânguida, úmida, a
voz vibrava com uma tonalidade diferente, parecida com aquele seu olhar, tão dela própria:
-   Meu bem, você é formidável!
193
E disparava uma frase cortante para aquela velha a seu lado:
- Tudo foi tão perfeito, que no começo eu pensei que fosse mesmo a tia de verdade!
Um riso canalha vibrou. A jovem disse qualquer coisa baixo. Estiveram a segredar algum tempo os dois, até que o homem perguntou:
- Você...      A  senhora  quer descer   aqui  mesmo... ou lá perto da praça?   Talvez não lhe convenha, eu não sei
- ficar à porta de sua casa!...
- Eu desço aqui mesmo.
Ele freiou o carro. As malas, no banco de trás, cabecearam, falando de um mundo de camisolas, de roupas de baixo, de segredos femininos, de cheiro de pele.
Tomé Bracinho a encarou, uma última vez, àquela velha das velhas, que
ele havia alugado na pensão:
- A  senhora até  que não foi muito mal.     Podia  ter conversado um pouquinho mais; eu tive algum trabalho para  animar o  assunto,  mas não guardo queixa, porque,
enfim, o que queria...    - e ele olhou inebriado a face próxima da moça -   ... se obteve.   Está aqui o seu dinheiro. Para evitar trabalho, eu o trouxe todo contado.
A senhora nem vai ter necessidade de ir ao Banco.
Passou-lhe as notas. A mão enluvada de preto as recebeu.
- Conte!    É melhor você contar!
- Não precisa.
E aquele eterno gasto de boa educação a fez dizer:
- Sei que está certo.
Olhou de raspão a moça, que estirava as pernas e empinava o corpo, dolentemente:
- Muito prazer    - disse,  saindo  do  carro.
Logo em seguida, sem que eles lhe dessem mais atenção, viu que o automóvel partia. Tateou, nervosamente, a bolsa, antes que caminhasse para casa. Em pensamento,
se viu ao lado da cama do neto, dizendo:
194
- Tudo acabou, meu bem; arranjei o empréstimo que você pediu...
Passava das sombras redondas das árvores para o sol.
- Arranjei o empréstimo. Mergulhava de novo nas sombras, sentia o sol nas faces e ia dizendo a si mesma:
- Arranjei o dinheiro, meu bem.
Precisa falar muito consigo mesma. Do contrário, bem haveria de soltar aquela voz que trazia prisioneira, uma voz escarninha, fina e dolorida, que ela não queria
ouvir, não podia ouvir. Sombra e luz, sol e sombra. Começou a grade prateada da casa; abriu o portão de ferro, sentiu o cheiro da cozinha, atravessou o corredor
escuro e bateu à porta do neto, enquanto seu coração saltava em atropelo, numa ânsia que não estava coincidindo com a própria calma que sentia em si.
Encontrou-o, como esperava. Deitado, olhando o teto.
- Pobrezinho! vou tirá-lo desta agonia.
Aproximou-se de manso da cama. Ele sorriu para ela, um sorriso marcado pelas vigílias e pelo cansaço, que o fazia parecer muito mais velho.
- Ah, Vovó,  eu  estava esperando  a  senhora!...     Eu tenho uma notícia!
Dizendo isso, sentou-se. E como a avó se sentasse do jeito em que chegara, até mesmo sem tirar o chapéu, ele a abraçou, fazendo com que sua cartolinha preta se
escapasse para trás.
- Vovó, onde é que a senhora estava?    Eu me sentia doente de esperar.
Ela mal conseguia articular as palavras:
- Eu...  você me pediu...
O moço beijava-lhe a face, ruidosamente:
- Quem vai falar primeiro sou eu.    Eu posso contar; a senhora está sentadinha...  não vai cair.    Ah, Vovó, lembra-se quando a senhora me dizia: -  Pense bem
em mim,
195
procure lembrar, vai ver que você puxou o meu esquecimento... Eu  então respondia,  tão  triste,  que  até parecia  que dava, eu mesmo, a minha sentença de morte:
-    Um caixa, minha avó, não pode ser distraído como as outras pessoas.     Veja bem, tudo fica assentado no papel.   E contava os dias que se aproximavam para
o 'balanço, com a aflição que me fazia ficar quase louco.     Há oito noites que eu não durmo.    A senhora  sabe que há  oito  noites  que eu  não durmo nada,
mas nada, mesmo?   E além de tudo isso, além do medo de uma desgraça, uma outra infelicidade parecia prestes  a desabar.   A menina querendo zangar, já desconfiada
de minhas ausências!   Corri até o perigo de um rompimento com minha noiva, Vovó!   E o pior é que tinha de guardar segredo: não dizer - porque não queria me abrir
com ninguém.    Só me abria com a senhora.    A senhora foi meu anjo da guarda. Tomou a mão, tirou a luva e beijou a pele seca e fria, como um enamorado.    E
de repente, quase num grito,  desabafou:
- Mas, graças   a Deus,   Vovó,   o pesadelo  acabou...
- Sim, meu filho, você teve confiança em sua avó, fez bem...
E já ia dizer:
- Está aqui  o  empréstimo.
Mas o moço continuava, os olhos cheios d'água, numa excitação que era a explosão daquela angústia que se abatera sobre ele, durante esses dias intermináveis:
- É verdade...    A senhora dizia:  -   Lembre-se, meu filho, procure lembrar.    Um numerozinho só, que você tenha  esquecido...   podia  fazer  tuda essa  complicação
    E eu repetia... -   JÉ absurdo, Vovó.   Como é que eu podia esquecer?    Há quatro anos que trabalho nessa casa, não sou um principiante!      O tempo passava,
e eu já ia imaginando o que devia dizer ao chefe: -   O senhor pode descontar nos meus vencimentos...     Eu  pago...   em um  ano...      E   já ouviu a resposta
do homem: -   Ah, então, então o senhor se permite fazer empréstimos, com suas próprias mãos, não é?   E o meu mundo ia desabar, quando imaginava a resposta: -
Só tenho que fazer uma coisa, mesmo porque não sou dono da
196
casa. Dar queixa à Polícia! O senhor se defenda como quiser... Ah, Vovó, nessas noites sem sono... como eu me vi vagueando pelas ruas, feito mendigo, escorraçado
por todos ... ou então na cadeia, e recebendo a sua visita e lhe dizendo, enquanto chorava e molhava de lágrimas meu próprio travesseiro: - A senhora é a única que
sabe que eu estou inocente.
O rapaz enxugou os olhos nesse ponto. Então a avó começou a piscar, mirando-o numa espécie de ofuscamento. Ela esperava qualquer coisa pior do que tudo que havia
acontecido até ali. Ele prosseguiu:
- Quando hoje vi entrar o Pedrinho, de repente aquela luz se fez dentro de mim.    O Pedrinho me fora chamar há uns dias, lá na Caixa, dizendo: -   A mana precisa
falar com você e o telefone aí da loja parece que está quebrado, ela não consegue ligação!    É urgente!      E  eu  deixei  de fazer o  que estava fazendo.
Justamente,  Vovó,  naquele  dia  eu cometera o engano!     Quando voltei, deixei de assentar um número, um número   só -  tal  e  qual a   senhora  falou mas hoje,
quando o Pedrinho foi entrando, meu espírito se desanuviou.     Eu  procurei,  na escrita,   aquele  dia   exato,   e achei a diferença.    Ah, minha Vovó querida,
estou salvo, e como estou feliz!    Eu podia ter metido uma bala nos ouvidos! Como agradeço à senhora!
Ela ficou estarrecida, bloqueada em seus movimentos. O neto perguntou, já desarmado em seu sorriso de triunfo:
- Mas a senhora tem alguma notícia triste para me dar? Aconteceu  alguma  coisa de mal?
Aquele peso físico que se abatia sobre ela, no momento em que entrara na sala da pensão, tombava novamente, e a prostrava num aniquilamento.
- Mas   o   que   foi   que  aconteceu,  Vovó?     A  senhora não fica contente?    Eu conto uma coisa dessas, e a senhora nem diz:  graças a Deus?...
Então, dos lábios da velhinha saíram com dificuldade três palavras:
- Arranjei...   o...   empréstimo.
197
O neto que esperava uma notícia má - a noiva doente, qualquer aborrecimento com o pai, riu aliviado, uma risada mansa:
- Mas Vovó! Isto é uma bênção de Deus! Agora a senhora me dê o dinheiro da mesma forma! É para a mobília do casamento! Mas porque a 'senhora não ficou contente?
Coitadinha! Foi... porque eu lhe dei trabalho... sem nescessidade? Mas como é que eu podia saber? Não fique triste, por favor, Vovó!
Nessa altura o moço principiou a bocejar. Perguntou, já com um pouco de desinteresse:
- Onde foi que a senhora tomou o dinheiro emprestado? Qual foi a garantia, Vovó?
Ela disse, já com um aspecto de velhinha caduca:
- Eu não dei... penhor... garantia.
- Ah, então lhe fizeram vantagem!    Depois a senhora me conta direitinho a história.    Agora eu estou morrendo de sono!    Não entendo bem porque a senhora está
tão esquisita...     Mas depois nós continuamos a conversa.     Eu só a estava esperando para...
Os olhos fecharam-se por uns momentos, o moço respirou alto, fez um esforço, abriu as pálpebras e disse:
- Obrigado, Vovó - caindo no sono pesado. Um sono de bêbado, profundo, em que ele iria recobrar tantos dias perdidos.
Já no corredor, a filha a encontrou:
-   Mamãe, já vai sair novamente?   Vai à Reza?
Ela então ouviu os sinos que tocavam para a bênção da tarde. Não respondeu. Foi ao quarto, apanhou o livro de oração e o terço. E, de súbito, como atravessasse novamente
o grande quarto, deu com um vulto preto, estranho, uma espécie de ave humana, negra e má, que se aproximava dela. Compreendeu, num relance:
-   Esse espelho do armário sempre me engana.
Era ela própria que lhe fazia medo.    Estava diferente. Lembrou-se porque estava diferente.   E antes de sair para a
198
bênção, ainda trancou na cômoda o dinheiro, pensando:     Afinal vai servir para a mobília.
Os sinos tocavam; continuavam tocando. A essa hora, a freguezia das rezas já vinha brotando de todos os cantos do bairro. Senhoras desiludidas dos maridos; velhas
sem raízes; aflições de parentes por parentes; desesperos de namorados. Os sinos, não estavam chamando a freguezia da missa de domingo, gente calma e meio desinteressada
de Deus, a cumprir estritamente a obrigação. Os sinos chamavam o fervor dos verdadeiros desamparados.
Empurrou o cabelo que se soltara em mechas pela face, para dentro do chapeuzinho alto. Observou-se um segundo ao espelho; achou-se com uma cara de fuinha perversa.
Endireitou o laço da gola engomada, tirou as luvas, saiu para a rua. Foi andando. Já o sol baixara. Não havia aquele fulgor da luz e a disparidade da sombra. Descia
o crepúsculo, denso e igual; e então ela tentou consolar-se a si mesma. Trotavam seus passinhos de sapatos de padre, pela calçada, e seu pensamento acompanhava o
modo de pisar, um pouco mais enérgico do que sempre, com um tanto de bravata:
- Mas eu não devo estar preocupada. Eu não desencaminhei moça solteira! Aquela menina... já era... como é que se diz hoje, como é? Já era de escola, não... já era...
escolada! Ha muito tempo que ela deve ter seus encontros com aquele sujeito... Vão passar uns dias na companhia um do outro... O velho fica enganado em casa...
enganado como tem sido sempre... A história, pelo que vi, não é de hoje...
Pensou nos velhos enganados, pensou em si mesma, no ' engano que
sofrera e naquela dor que ainda não experimentara, mas que sabia que estava apenas sepultada dentro
de si mesma, pronta para feri-la num estraçalnamento interior. A moça enganava o pai, o neto a iludira também... Só que ele não fizera por querer. Ele sempre fora
um bom menino...
De súbito, toda a sua vida lhe veio, num bloco. E dêste bloco brotou a idéia: Eu sempre fui uma mulher decente. Eu sempre fui uma mulher decente, mesmo quando sabia
que o marido me enganava, que a pulseira de ouro que
199
desapareceu de casa não foi roubada pelo negrinho que fazia a limpeza, como se pensou - mas que ele a dera à amante - uma mulher que vivia em casa aberta... Tal
e qual a casa em que eu estive hoje... Sempre fui decente... Mesmo na pobreza, quando fiquei viúva, e ainda era bonita, e os homens me olhavam na rua, porque era
branca, tinha um corado natural, e os cabelos louros também naturais. E era bem feita de corpo... Eu sempre fui decente... porque queria tudo limpo, claro, porque
vivi para os meus filhos, e me matava ensinando piano, ao mesmo tempo que achava que o trabalho de ensinar piano ainda era um dom... eu não tinha que lavar roupa...
Ah, eu fui decente! Houve até alguns homens - bonitos! - que me interessaram. Mas eu era fiel, não sei bem a quem. Não era à memória de meu marido, que esta já não
a guardava, nem ele merecia que eu a guardasse. Era fiel a Deus, a esses encontros com tíle na igreja, nessa intimidade. Quando chegava e me ajoelhava, o coração
me batia num gozo de encontro de amor...  Nunca fui infiel a esse amor... até hoje! Mas... o que todos aqueles homens poderiam ter conseguido, à custa de sedução
- e nunca conseguiram nada - só o meu neto teve... essa... (E mesmo no pensamento a palavra meditada lhe fugiu e só com um pouco de teimosia ela a captou) - infidelidade.
Quando a possuiu, para si mesma, a dor a tomou de corpo inteiro. Ela sentiu-se dolorida e desamparada em meio à rua - Meu Deus do Céu, o que foi que eu fiz! Que
abjeção! Que lama! E aquele homem que teve confiança em mim e me entregou a neta! E o dinheiro que recebi
- pior do que se fosse uma daquelas horríveis mulheres que vendem o corpo. - A dor a subjugava, ela queria gritar, mas era uma dama, era uma velhinha bem educada,
e jamais tivera um desses desabafos a que as mulheres grosseiras se dão com tanto gosto. Os pés se fizeram trôpegos.
No fim da praça, lá estava a igreja. Os sinos não paravam, e figuras iguais a ela própria - velhas vestidas de preto - penetravam na porta, que entremostrava uma
irradiação de luz.
Seu pensamento recuou mais uma vez, enquanto os passos iam ficando mais lerdos e cada vez menos firmes. Ela estava agora num navio, voltava de uma viagem, fora
200
visitar o irmão no Norte.   E de súbito, no negrume da noite, avistou as luzes.   Imaginou que daí a pouco iria chegar e se fundiria com o irmão num grande abraço.
Era um espetáculo tão belo, aquele!    Depois da fundura das águas negras, as luzes, a alegria da cidade!    O barco se ia chegando e o porto iluminado lhe parecia
a entrada para uma festa.   Agora avançava com seus passos tardos e difíceis para a igreja.    E enquanto aquela dor a dilacerava, ela procurava raciocinar.
-   Mas, afinal, aquilo foi construído para os pecadores.    Para que existem confissionários, para que existe tanta pompa? (Ela se esqueceu, um instante, da palavra
pompa, dentro de si mesma).     Por que todos  se aspergem  com  água benta, porque  esta aflição, porque a  delícia  dos  que   comungam? Tudo era bálsamo, tudo
vinha do perdão, tudo era a graça de Deus, caindo sobre os que erraram, sobre os que o traíram como  ela o havia atraiçoado.      Teve  um  desejo  físico, um desejo
tão forte que seu sangue velho palpitou, quase com o latejamento com que se entregara, outrora, aos beijos do noivo.     Há quanto?     Há trinta, há quarenta
anos atrás.    Foi com sofreguidão que  ela avançou  para   o porto resplandecente.    Chegava à margem da calçada - apenas teria que atravessar a rua.    A cortina
de veludo vermelho da igreja continuava a desnudar a visão refulgente.   Foi dando encontrões naquela sua sede de perdão, naquela sede de desabafar a um padre, de
ajoelhar e pedir perdão a Deus. -   Afinal, eu não tinha ninguém  a  quem recorrer,  eu não  podia  contar, eu não podia lançar a vergonha sobre a família...
Estava quase   aliviada   daquela   dor  fulgurante.     Atravessava   já   o pequeno sítio do jornaleiro,  com um acúmulo de gente;  ia descendo  o meio-fio,
quando um  vendedor  de  jornal, que vira o sinal vermelho, a puxou brutalmente pela cintura, para impedir...     Ela fremiu da cabeça aos pés, numa vergonha e
numa repugnância que não conheciam limites.     E  gritou para  ele,  enquanto o homem afrouxava o  braço e  deixava tombar a mão, subjugado pela fúria com que
ela verberou:
-   Mais respeito!    Respeite uma senhora! Soltou-se,   frágil   e   veloz,   para  aquela  visão  de   luzes, onde  iria   alcançar   aquele   repouso   de   consciência,
aquela tranqüilidade que desejava, num ímpeto de desespero.   Houve o choque.    O carro a colheu, quando ela estava quase em
201
êxtase, e ia a meio da rua. Só alguns passos mais e teria alcançado seu porto. No abalo, foi lançada de lado e caiu, ainda com um resto de maravilhamento. -A carteira
aberta deixava escapar o livro de rezas e o terço. Da nascente dos seus cabelos brancos brotara a nódoa vermelha. Juntou muita gente. Uma menina em uniforme abraçou-se
à mãe, e teve um acesso de choro:
- É horrível gente morta!    Eu nunca tinha visto gente morta!   É horrível!
A mãe a consolou:
- Não chore, minha filha.   Ela agora está no céu.   Você viu?   Ela ia para a igreja...    Estava com o livro de orações e o rosário...     Uma velhinha assim,
minha filha, não tem pecado...

NOTAS - Em 1950, onze histórias desta obra foram laureadas com o Prêmio "AFONSO ARINOS". Mais duas estão agora incluídas no volume, em substituição a dois contos
- "Gloriosa" e "O Cemitério das Arvores". Essas histórias afio: "Jovita" e "O Porto Besplandescente" primeira e última da coletânea.
O conto "Angélica e Nós Três" é o mais antigo do livro. Foi escrito em 1941. Seguem-se "Nosso Amor" e "A Luz Cinzenta" (1943) "Encontro com Francisquinha" e "Filha
do Alheio" (1944) "Tarciso", (1945) "Centelha de Deus", "Vestida de Sangue", "Os Amantes de Chiloé" e "A Moralista" (1949). "A Pérola e a Ostra" foi publicada com
o título de "A Hha" ou "As Nuvens", como experiência de improviso literário, em fins de 1949 e começos de l&ãO. "O Porto Resplandescente" é de 1953. "Jovita", de
1955.
No conto "Jovita", a carta de Caxias é autêntica.
O tratamento de "Governador" em vez de "Presidente", como seria certo, que se nota na mesma história, é liberdade literária da autora, que não quis dar um nome à
personagem, e achou que "Governador" se ajustava melhor.
Esta narração "Jovita", atualmente está sendo filmada em São Paulo, para o Cinema, pela Companhia "Planalto". Tem como diretor Osvaldo Sampaio, e no papel de Jovita
- Inezita Barroso.
O conto "A Moralista" foi traduzido para o inglês. "Tarciso" constou de uma antologia do conto latino-americano publicada nos Estados Unidos e de outra, em hebreu,
editada em Tel-Aviv. "Os Amantes de Chiloé" foi adaptado para o palco por Samuel Rawet e encenado no Elo, sob o título "Os Amantes". "A Pérola e a Ostra" foi adaptado
para a televisão. "Jovita" foi tema de roteiro cinematográfico de Oswaldo Sampaio.
202
203


Digitalizado e revisto por Virgínia Vendramini em dezembro de 2008

