1ª Edição
São Caetano do Sul – SP- Br.
2013
www.ascronicasdebix.com.br
Copyright
E-BOOK “As crônicas de Bix em busca do Cristal de Fogo”
www.ascronicasdebix.com.br
 Alexandre Mauro Nappi.
Preparação – Capa – Ilustração – Diagramação
 Prof. Isaías Gomes de Lima.
– Revisão –
_______________________
Literatura infantojuvenil
Todos direitos reservados a
Alexandre Mauro Nappi
Sob o registro n° 359.766
Dedico esta obra aos meus familiares e amigos que acreditaram neste trabalho, e que como eu, vivenciaram várias das aventuras aqui transformadas em crônicas. Entre
todos, minha mãe e minha esposa que vivem este sonho comigo, e a meu amigo Tiago que resolveu embarcar nesta aventura. Ao meu filho, que quando crescer, sempre mantenha
esta índole, que o faz uma criança feliz e realizada. E acima de todos, a Deus que me inspirou a começar, a persistir e concluir este trabalho.
Alexandre Maura Nappi
Filho, pai e autor.
Prefácio
Através de sua grande sensibilidade, o autor conduziu a narrativa de forma exemplar, constituindo a história com enredo rico em detalhes, onde tratou de temas que 
ressaltam as necessidades de um verdadeiro cidadão.
História dinâmica, com muita ação e aventura, irá prendê-lo, além de suspense e muita alegria, frases de fácil entendimento.
Venha emocionar-se e divertir-se com as aventuras de Bix.
Regiane Guisani Nappi
Pedagoga e esposa
Prólogo
Nossa história é para leitores dos 8 aos 80 anos, ela acontece em um vale nos Alpes Suíços, chamado Florimps. Moradores mais antigos da região contam, através de 
fantásticas histórias, sobre pequenos Guardiões que zelam pela segurança e existência do Vale de Florimps.
Esta aventura trata de um destes contos, a história de Bix, um gnomo hiperativo, impulsivo, que tem a arte de se meter em encrencas. Grandes encrencas, por não desistir 
de suas ideias criativas, loucas ou importantes, ele pode encrencar-se, mas ninguém diz que ele não tentou!
Em um período da adolescência de Bix, uma das aldeias dos gnomos correndo perigo, faz os Guardiões irem auxiliá-la, deixando as demais aos cuidados dos idosos e 
jovens aprendizes.
Neste momento, um dos antigos inimigos dos Guardiões se apossa do Cristal de Fogo, o mais valioso e poderoso cristal dos gnomos. Ele aquece todo Vale de Florimps, 
do frio arrasador dos Alpes, através dos rios subterrâneos.
Bix tem apenas dois dias para descobrir quem o roubou e recuperá-lo. Ele viverá aventuras radicais, hilariantes e lutas dramáticas, conhecendo novos amigos que o 
ajudarão a alcançar seu objetivo e a mantê-lo vivo. No final de sua jornada, Bix descobrirá a essência dos Guardiões de Florimps, e o jovem gnomo terá de escolher 
entre a sobrevivência de todo o vale e seus familiares, ou sua própria vida...
S U M Á R I O
INTRODUÇÃO
Antigas histórias retornam com as lendas.
1º CAPÍTULO
Para entender o presente, tem que conhecer o passado.
2º CAPÍTULO
Problemas sérios. Socorro imediato, a distração. O perigo.
3º CAPÍTULO
Responsabilidade.
4º CAPÍTULO
A caminho da Cachoeira das Águas Encantadas.
A displicência na preparação custa caro na vida.
5º CAPÍTULO
Mesmo as situações ruins têm calmarias.
Novos amigos também surgem nas piores ocasiões.
6º CAPÍTULO
A luz da lua brilha nas águas.
Saber pedir ajuda e ajudar na hora certa é sábio e prudente.
7º CAPÍTULO
Fazer sua parte na vida, independente que os demais façam,
é o que nos faz realmente crescer.
8º CAPÍTULO
Podemos nos enganar com aparências e palavras,
mas os atos nos mostram a verdade.
Mesmo os mais simples, são importantes no caminho da vida.
9º CAPÍTULO
Na diversidade, novas ideias sempre surgem.
Não devemos ter medo de enfrentar o desconhecido, pois ele faz parte da vida.
10º CAPÍTULO
Uma pessoa de valor reconhece quem o ajuda.
E sua felicidade não é a ausência do conflito, mas poder enfrentá-lo.
11º CAPÍTULO
Conhecimento e criatividade vencem a adversidade.
12º CAPÍTULO
Ser criança é bom e saudável, mas chega a hora de deixarmos as coisas de criança de lado, meditar sobre nossos objetivos, sermos sinceros com nossos semelhantes 
e nós mesmos; para, assim, concretizarmos nossos sonhos.
13º CAPÍTULO
Saber com quem ou o que irá se defrontar é inteligente.
Ser prudente em seus atos, além de importante, é sábio.
14º CAPÍTULO
Quando fizer alguma coisa com suas próprias mãos, faça-o bem feito para se orgulhar no futuro.
15º CAPÍTULO
Esperança não é perda de tempo, mesmo que você não alcance o que desejava.
Mas entender que o destino o faz passar por caminhos, que o levará aonde realmente você será feliz.
16º CAPÍTULO
A felicidade você não encontra somente no final de sua aventura, mas também pelo caminho.
Reconhecendo isto, sua vida sempre será plena, nos bons ou maus momentos.
INTRODUÇÃO
Antigas histórias retornam com as lendas.
Nos Alpes Suíços existe o Vale de Florimps.
Um vale cercado pelas montanhas de Florimps, formadas por íngremes penhascos muito perigosos. Com picos cobertos por espessas camadas de neves eternas, os quais 
recebem águas das nascentes, localizadas no alto das montanhas que cercam o vale. Na primavera, verão e parte do outono, o aumento da temperatura ajuda os veios 
a não congelarem.
Descendo a encosta, as águas das nascentes vão se encontrando, formando finas cachoeiras, que durante todo percurso vão formando rios tortuosos, corredeiras perigosas 
e grandes cascatas.
Ao pé das montanhas existe um bosque formado por imensas árvores, plantas e ervas raras, desconhecidas pela maioria das pessoas. Os moradores desta região abaixo 
dos Alpes Suíço, principalmente do vilarejo Handorvisk, contam muitas lendas sobre o vale misterioso e quase impenetrável.
Uma delas fala sobre a existência de pequenos Guardiões da Floresta, que cuidam e protegem a floresta com todos seus moradores animais, estes Guardiões são os gnomos 
de Florimps.
Morando em pequenas aldeias, espalhadas pelo vale, por motivo de segurança e também para melhor atender as atividades dos próprios moradores, eles cuidam da floresta, 
de antigos e valiosos segredos sobre as ervas curativas, poder dos cristais e pergaminhos com poderosos encantamentos.
Os moradores mais antigos de Handorvisk contam, também, que as piores tempestades nas montanhas ao sul do vale, onde suas escarpas tornam impossível a escalada até 
pelos mais experientes alpinistas, são causadas por um mago muito perverso chamado Nazurro, um mago das forças das trevas.
Quando faz seus maléficos feitiços, provoca terríveis tormentas que varrem tudo à volta de seu castelo nos penhascos de Florimps.
A mais fantástica delas, diz que há centenas de anos atrás, o vale era uma planície nos Alpes Suíço, a única região com vegetação naquela altitude, a floresta só 
existia graças aos encantos e magias dos Guardiões.
Um dia, o terrível Mago Nazurro tentou roubar os segredos dos gnomos e destruir toda a planície de Florimps, nesta batalha, muitos Guardiões morreram. Os terríveis 
feitiços do mago das trevas provocaram fortes terremotos e a planície dos Alpes afundou, formando o vale.
Nazurro ficou preso e exilado em seu próprio castelo, em um local inacessível, junto com um terrível portal, o qual dava passagem para o mal a este mundo, de onde 
o mago tirava seus poderes.
Depois desta triste batalha, a cidade dos gnomos foi separada em pequenas aldeias, que se localizavam em lugares especiais, posicionadas para cuidar e preservar 
as ervas e substâncias raras para remédios, pergaminhos antigos, magias, além de realizar outras atividades.
As lendas contam que as aldeias próximas são ligadas por túneis subterrâneos. Já as mais distantes, os gnomos contam com a cooperação de seus amigos animais, como 
o Grande Falcão Branco, a Raposa Veloz entre outros, para que haja comunicação. Mesmo depois de centenas de anos, os Guardiões ainda existem e continuam zelando 
e guardando o vale, mas o Mago Nazurro... também vive, está mais forte e não desistiu de conseguir os segredos dos gnomos, nem esqueceu sua promessa no dia da sua 
derrota: Destruir todos Guardiões de Florimps.
1º CAPÍTULO
Para entender o presente, tem que conhecer o passado.
Nos tempos de hoje, em uma noite de lua cheia...
Na aldeia de Handorvisk, um senhor de idade bem avançada está sentado em uma cadeira de balanço na varanda de sua choupana com seu bisneto, ambos olhando na direção 
das lindas montanhas de Florimps. Iluminadas pela luz da lua cheia, que despejava uma cor de prata sobre seus picos rochosos, cobertos de neve, produziam uma imagem 
única.
Seu bisneto pergunta:
- Biso, o que é aquilo?! As montanhas parecem estar flutuando e debaixo delas está repleto de estrelinhas. - Perguntou o garotinho curioso e fascinado pela paisagem 
mágica.
- Meu garoto! É o inverno chegando. - Respondendo seu bisavô. - Todo ano, quando o inverno está próximo, algumas noites antes da grande nevasca é noite de lua cheia, 
os vaga-lumes das montanhas de Florimps voam por cima de todo o vale, a noite inteira ao pé das montanhas, onde não há neve a luz da lua não reflete. Por isso meu 
garoto, você não vê o pé das montanhas, somente os picos cobertos de neve, que brilham debaixo do luar.
- Biso, o senhor sabe por que eles voam a noite toda? - Continuou o garotinho a interrogar seu bisavô, sem desviar os olhos da paisagem com receio de perder algum 
instante mágico do cenário.
- Meu garoto! Há duas histórias para eles voarem e iluminarem todo o vale, uma delas é a versão dos naturalistas. - Respondeu novamente o bisavô. - Falam eles sobre 
a época de procriação dos vaga-lumes, eles namoram e cruzam no início do inverno e, na primavera, os filhotes estarão nascendo e a comida será farta.
- Biso e qual a outra história? - Perguntou o garotinho, agora se virando curioso e encarando o bisavô, que continua a olhar a paisagem como alguém que já sabe exatamente 
o que vai acontecer.
- Ha meu garoto! - Falou o bisavô, coçando a cabeça, abrindo bem os olhos e franzindo a testa. - A outra história conta sobre o que os mais velhos daqui realmente 
acreditam... Mas não comentam, pois os mais novos falam que são bobagens de gente velha.
- Nossa Biso, que história é essa? - O garotinho pergunta ainda mais curioso puxando o braço de seu bisavô.
- Muitas lendas do Vale de Florimps, falam sobre os que cuidam da floresta impenetrável e seus animais. A verdadeira razão que permite ao vale existir e suportar 
as baixas temperaturas dos Alpes Suíços, essas lendas falam dos Guardiões de Florimps. - Respondeu de pulmão cheio o bisavô com toda convicção.
- Deixa disso Biso! - Falou o garotinho voltando a olhar a paisagem decepcionado com a resposta. - O senhor está falando dos gnomos, isso não existe.
- Aí é que você se engana meu bisneto. - Respondeu calmamente o bisavô, ajeitando-se na cadeira de balanço e arrumando o cobertor sobre as pernas. - Seu avô, uma 
vez passeando perto do vale sofreu um acidente e... foram os Guardiões que o salvaram e trouxeram-no próximo do vilarejo.
- Sério... Biso?! - Novamente o garotinho volta seu olhar ao bisavô, mas agora com mais atenção, aquilo para ele era uma prova irrefutável que os tais gnomos existiam.
- Meu bisneto... essa é uma outra história, mas se você quer saber sobre os vaga-lumes... eu conto! - Voltou o bisavô a falar com toda a atenção do garotinho sobre 
ele.
- Então tá, Biso, conta sobre os vaga-lumes. - Pede o garotinho com um sorriso empolgante.
- Sabe meu garoto, - Começou o bisavô contar a história ao neto, pegando um velho cachimbo talhado em uma madeira bem escura, quase preta, acendendo-o. - As águas 
no inverno, bem lá no alto das montanhas de Florimps, congelam devido o frio rigoroso. Lá, existem muitas plantas, ervas raras e animais que não suportam este clima 
dos Alpes.
- Uai Biso?! - Exclamou o garotinho. – Então, como estão aqui em cima nas montanhas? Eu sempre vi as montanhas e o vale do jeito que são hoje!
- É, meu garoto! - Falou o bisavô, suspirando. - Desde seu pai, seu avô e de mim. Como também de meu pai e do pai do meu pai, até antes de Handorvisk ser criada, 
o vale esteve lá nas montanhas. - E sorrindo continuou. - Esse é um dos mistérios pelos quais os cientistas todo ano veem, estudam, pesquisam e falam a mesma coisa. 
“Esta floresta no vale não poderia existir.” - Concluiu com toda certeza que impressionou o garotinho. - E quando você crescer, tiver seus filhos, o Vale de Florimps 
ainda vai estar lá... inverno após inverno vai continuar igualzinho como quando eu era criança.
- Nossa Biso, e o segredo disto tudo são os vaga-lumes? - Perguntou confuso o garotinho inclinando um pouco a cabeça.
- Garoto tonto! - Respondeu o bisavô, virando-se para o menino meio decepcionado com a pergunta. - Lógico que não, são os Guardiões de Florimps.
- Tá bom, Biso, posso ser tonto, melhor que o senhor que acredita no conto da carochinha. - Respondeu o garotinho balançando a cabeça com desdém, como quem dá um 
troco bem dado.
- Quer saber ou não a história? - Respondeu o bisavô, dando um safanão na cabeça do menino, com a testa meia amarrada.
- Tá, tá bom, fala logo. - Respondeu o menino aproximando-se mais de seu bisavô.
- Meu garoto! - Recomeçou o bisavô a falar.
- Vai logo, Biso, deixa de enrolar... - Falou o garotinho, interrompendo com ar de impaciência.
- Quer outro safanão? - Perguntou o bisavô, vendo que o bisneto sorriu e ficou quieto encostando a cabeça no seu ombro, e assim continuou: - Meu garoto, a primeira 
vez que alguém soube porque a floresta e os animais não padecem no inverno foi há algumas décadas atrás, quando todo vale quase congelou pela segunda vez.
- Segunda vez... como assim, Biso?! - Voltou a falar o menino desencostando do ombro do bisavô e encarando-o nos olhos.
- É meu garoto! Tudo começou em uma noite assim, a diferença foi que os vaga-lumes estavam diminuindo, ninguém sabia o motivo dos vaga-lumes estarem desaparecendo. 
- Balançou o cachimbo na mão e continuou. - Então vamos lá, imagine que realmente os Guardiões existam e estejam na floresta. Que o mais velho das aldeias, um ancião 
de nome Vidos, esteja de pé olhando através da janela de sua casinha esculpida no tronco de uma grande árvore e fez um comentário com sua esposa:
- Querida, dentro de dois ou três dias poderemos fazer o ritual do Cristal de Fogo. - Disse a ela - Hoje é noite de lua crescente, breve será lua cheia.
- Que bom meu esposo! Você soube que a pequena fada do rio trouxe notícias dos picos mais altos? Os vigilantes de lá disseram que este inverno será muito rigoroso. 
- Respondeu sua esposa, Melsa, uma gnoma de igual idade, que bordava um novo casaco para seu esposo usar nesse inverno.
- Sabe, querida esposa, ainda não compreendo, nem os outros anciãos... porque a população dos nossos amigos vaga-lumes estão diminuindo. Antigamente eram milhares, 
pareciam estrelas no céu do vale de Florimps, agora não passam de algumas centenas. - Fala Vidos à esposa, enquanto continua olhando pela janela, com ar de preocupado 
e muito triste pelos amiguinhos luminosos estarem desaparecendo.
- Ah! Esposo, todos os Guardiões de nossas aldeias estão empenhados em descobrir a causa desta tragédia e resolvê-la. - Respondeu Melsa, tentando consolar o marido, 
que muito estava de coração desgastado pelo fato. - Mas lembre, meu querido... ainda nossos amiguinhos vaga-lumes podem fazer sua parte no ritual do Cristal de Fogo; 
e, com as providências que os anciãos estão tomando, logo, logo eles serão milhares de novo.
- Esposa querida, seu entusiasmo me alegra. - Fala Vidos, suspirando e olhando dentro da noite pela janela. – Mas, estamos há anos tentando resolver a diminuição 
dos vaga-lumes... pois eles apenas somem, não encontramos corpos, já espionamos todos predadores da floresta e muitos já mudaram até a sua alimentação, pois sabem 
da importância desses nossos amigos. Porém, a cada ano os vaga-lumes vão ficando em menor número. - Falou Vidos à esposa, voltando-se para dentro e sentando-se em 
uma cadeira ao seu lado. Entre eles uma mesinha com um lampião de óleo de oliveira, um conjunto de chá feito de uma fina cerâmica, com desenhos de pequeninas flores 
silvestres. - Então querida, acho que suas palavras me confortam, mas ainda estou com frio. - Completou Vidos, esperando um agrado de sua companheira.
- Ah, então tenho algo ideal que vai ajudá-lo a se aquecer além de animá-lo. - Fala Melsa, deixando seu bordado de lado, colocando-o dentro de um cesto, e virando-se 
para a mesa entre os dois para servir um delicioso chá de florais campestres ao esposo.
- Só você mesmo, minha querida... para saber como me alegrar nestes momentos. - Respondeu Vidos, com um sorriso no rosto, pegando a xícara de chá que sua esposa 
serviu, segurando o pires com uma mão e a xícara com a outra, sentindo o delicioso cheiro do chá de florais.
2º CAPÍTULO
Problemas sérios.
Socorro imediato, a distração.
O perigo.
Toc, toc, toc... escuta o ancião e sua esposa, alguém batendo insistentemente na porta da frente.
- Quem será a essa hora da noite, nesse frio? Deve ser coisa séria, meu esposo. - Falou Melsa, olhando para Vidos com ar de preocupação.
- Fique aqui, querida, vou ver quem é. - Respondeu Vidos à esposa, levantando e dirigindo-se à porta da frente, onde continuavam a bater insistentemente.
- Ancião Vidos, ancião! Por favor, abra a porta! - Começou a gritar quem lá batia.
- Calma, calma! Estou abrindo, aguarde um momento. - Disse preocupado. - Velin, o que faz aqui!? - Indagou Vidos com o rosto surpreso, vendo o amigo mensageiro da 
aldeia vizinha.
- Desculpe, Ancião Vidos... vir aqui a essa hora... mas, é urgente. - Respondeu o pequeno gnomo mensageiro, ainda ofegante e gelado, como quem veio correndo o mais 
rápido que pôde, noite a dentro pela floresta.
- Calma, meu amigo Velin, entre e conte-me tudo. - Falou Vidos a Velin, fazendo-o entrar em casa, e indo em direção ao cômodo principal.
- Não temos tempo ancião... temos que ir. - Respondeu Velin, cansado, assustado e ofegando sem parar, tentando tomar fôlego.
- Sim, sim meu amigo, mas antes sente-se aqui perto da lareira para se aquecer, e tome um suco quente de raiz roxa. - Insistiu Vidos, colocando a mão em seu ombro, 
e sentando-o em frente à lareira em uma grande sala, onde havia quadros de paisagens do vale e de outras aldeias e também de seus familiares. - Esposa, traga um 
suco de raiz roxa, depressa!
- Sim, Vidos, aqui está. - Já veio Melsa, trazendo depressa, pois sabia o que seu marido ia precisar para atender a visita.
- Desculpe, Senhora Melsa... este incômodo, mas é urgente. - Falou Velin à senhora que servia um copo quente, com um suco grosso e escuro.
- Pequeno Velin, conte tudo para nós, enquanto o suco ajuda a revitalizá-lo. - Falou Melsa, sentando-se ao lado do esposo, para saber o ocorrido.
O pequeno gnomo mensageiro conta a Vidos e Melsa, entre os longos goles do suco, soluçando, disse que, na manhã daquele dia, os moradores da Aldeia dos Cereais começaram 
sua jornada como de costume. Parte dirigiu-se para as plantações de alimentos e ervas raras, outros para o manuseio e armazenamento dos mantimentos.
Todos um pouco mais apressados do que de costume, pois estavam querendo preparar tudo para as demais aldeias, devido à breve chegada do inverno, que promete ser 
rigoroso.
Os gnomos que colhiam uvas passas dos pés notaram que as deste ano estavam maiores e com uma coloração um pouco diferente, mas pensamos que não fosse nada, pois 
estavam bem saborosas.
À tarde, depois de limpá-las junto com os outros alimentos colhidos, prepararam um jantar na grande cúpula, para celebrar o fim do Outono e a fartura que as aldeias 
teriam neste inverno.
Tudo corria bem durante a celebração, até que todos os que comeram uvas-passas, começarem a ficar doentes e febris. Agora muitos estão acamados e estão piorando 
rapidamente.
Ancião Vidos levantou-se rapidamente, fez sinal para Velin ficar ali a repor as energias. Sua esposa sabia exatamente o que fazer, ajudou-o a arrumar algumas ervas 
e colocá-las em uma mochila confeccionada em penas de pica-pau.
Logo em seguida, Melsa atravessou a aconchegante sala de estar, dirigindo-se a um pequenino cômodo, lá havia uma fina corda pendurada no meio da salinha, rodeada 
de outras menores, todas com pequenas imagens de cada família da Aldeia dos Encantos. Perto do teto, passava por polias entalhadas em madeira e mais adiante se prendia 
a outras cordas. Presas às cordas haviam sinetas de porcelana; em seguida, as finas cordas desapareciam por dentro da parede da minúscula sala. Tinha-se a impressão 
que várias aranhas haviam produzido uma obra de arte no teto daquele cômodo.
Ao puxar a delicada corda central, todas as demais se movimentavam no teto da salinha, em seguida, pode se ouvir uma discreta melodia a sons de sinos, tocando por 
toda aldeia. Melsa tinha usado o Sintilodulo, era um sistema de chamadas internas dentro de cada aldeia e, após alguns minutos...
- Vidos, nossos vizinhos já estão a sua espera em frente de casa. - Voltou Melsa falando ao esposo, após alguns minutos, já trocada e com suas coisas também prontas.
- Obrigado, querida, já vou explicar a eles o ocorrido. - Respondeu Vidos, com uma expressão feliz no rosto, por ter aquela companheira que o ajudava em tudo. O 
que seria de mim sem minha amada esposa, pensou consigo mesmo, enquanto pegava suas coisas da mão de Melsa.
- Velin, termine de beber o suco, assim que eu avisar os demais você vai voltar comigo. - Disse Vidos passando pelo mensageiro a rápidas passadas, em direção à sacada. 
Saindo, viu seus vizinhos, e, enchendo o peito de fôlego, informou aos presentes que os moradores da Aldeia dos Cereais, precisavam de socorro imediato, e continuou. 
- Todos os Guardiões devem pegar um pouco de raiz branca de Canabitam em suas casas, para ajudar abaixar a febre dos doentes, então, se dirijam a Aldeia dos Cereais 
em grupos para evitar acidentes pelo caminho e eu vou na frente com Velin no Morcego Noturno... pegar algumas uvas-passas e levá-las a Aldeia das Ciências. Depois 
que descobrirmos o remédio para tal enfermidade levaremos aos doentes, enquanto isto, façam o que for possível para ajudá-los. Melsa irá com vocês, assim como eu, 
ela conhece bem a maioria das enfermidades e poderá orientá-los. Agora vão e tomem cuidado.
Ao voltar para dentro de casa e antes de pegar Velin para partirem depressa, Vidos vai cuidar de um detalhe que não poderia deixar de lado, mas interrompe os passos 
rápidos quando houve uma pergunta:
- Ancião Vidos, quem vai cuidar do Cristal de Fogo, enquanto o senhor estiver fora com todos os Guardiões? - Perguntou Velin preocupado, pois os rituais iniciais 
do cristal já haviam começado e a sala do cristal não poderia ficar sem vigilância.
- Vou colocar meu filho para guardá-lo, ele já tem idade. Pelo que você contou, vamos precisar da ajuda de todos os Guardiões em sua aldeia. Aqui está tudo bem, 
os pequenos ficam com seus avós até voltarmos. - Respondeu Vidos a Velin, dirigindo-se novamente às presas ao quarto de seu filho. Abrindo a porta com força gritou 
tão alto que se pode ouvir alguns pássaros que voaram assustados do lado de fora da casa no tronco. - BIX, ACORDA!!! - O pequeno gnomo com sono tão pesado, não havia 
despertado com o alvoroço do lado de fora da casa.
- Sim, sim, já tô... acordado... Papai. - Respondeu levantando somente a cabeça, porém com os olhos ainda cerrados de sono.
- BIX, muita atenção, aconteceu uma emergência na Aldeia dos Cereais, eu, sua mãe e os demais Guardiões estamos indo ajudar. Você fica encarregado da guarda do Cristal 
de Fogo. - Falou Vidos ao filho sonolento e complementou em alto e bom tom: - ENTENDEU?!
- Sim, sim... papai. - Respondeu Bix ainda com a cabeça em pé, mas os olhos cerrados.
- Vamos Velin, temos que nos apressar, vamos à toca do morcego noturno. - Falou Vidos, gritando enquanto batia fortemente a porta com a intenção de despertar seu 
filho.
- Sim... ancião Vidos. - Respondeu Velin, surpreso por Bix ter ficado com tal responsabilidade.
Bix percebendo, que seu quarto escureceu novamente e o barulho cessou, caiu novamente com a cabeça no travesseiro e dormiu mais profundamente do que antes.
Os Guardiões começaram a sair da Aldeia dos Encantos, em direção da Aldeia dos Cereais, em grupos, cada um cuidando do outro para evitar acidentes no percurso. As 
luzes das pequenas casinhas, nos troncos e pedras começaram a apagar, os que ficaram sabiam que ao amanhecer teriam muito trabalho. Os preparativos para a chegada 
do inverno tinham que ser completados, agora por menos gnomos que de costume. Lentamente o silencio da floresta noturna se vez ouvir novamente.
Algum tempo depois, a luz da lua crescente que iluminava a floresta foi coberta por espessas nuvens escuras, em seguida surgiu uma neblina que cobriu a aldeia já 
adormecida. Neste momento, até o ruído dos animais noturnos cessou... nada se ouvia na aldeia ou próximo dela.
3º CAPÍTULO
Responsabilidade.
Na manhã seguinte, bem cedo.
- BIX, BIX...!!! Hei BIX, ACORDA!!! - Gritam do lado de fora da casa do ancião Vidos, enquanto batiam entusiasmadamente a porta.
- Sim... to indo. - Bix vai até a porta tropeçando pelo caminho em quase tudo à sua frente com os olhos semiabertos.
Ao abrir a porta, após a aventura de chegar até ela, Bix, sem fazer muito mais esforço para abrir mais os olhos, e vê seus amigos. A linda fadinha Réia e o gnomo 
Guido, que mesmo para um gnomo era bem pequeno.
Ao ver quem eram, bateu a porta e voltou para dentro. Réia e Guido olharam um para o outro, riram e começaram a bater na porta e gritar mais forte do que antes.
- BIX, BIX!!!... ABRE A PORTA!!! - Gritaram ambos, esmurrando com mais força do que antes a porta da frente.
- Quietos!!! - Bix volta a abrir a porta falando com ar de quem quer voltar para o quentinho calor das cobertas, devido ao frio de Outono, apresentando a chegada 
do Inverno. - Isso é hora de vocês virem aqui? Meu pai e minha mãe devem estar dormindo... Vocês vão acordá-los, e daí, fico de castigo, né! - Falou Bix com cara 
de sono e meio sem paciência naquela hora.
- Sai da frente Bix. - Falou Réia entrando, voando na casa, com Guido logo atrás, sem darem muita atenção ao dorminhoco.
- Vocês são surdos? Qual parte vocês não entenderam? Voltem mais tarde... - Diz aos amigos intrusos com voz áspera.
- Bix, você não se lembra de ontem à noite? Seu pai deixou você encarregado das coisas por aqui e principalmente CUIDAR DO CRISTAL DE FOGO! - Falou Réia voando pela 
sala com os olhos bem abertos.
- Acho que ele estava dormindo quando o Ancião Vidos falou com ele. - Disse rindo o pequeno Guido procurando discretamente à volta algo para comer.
- A sim, lógico. - Responde Bix, meio confuso ainda pelo sono. - Foi algo na Aldeia dos Cereais, né?
- Sim, seu dorminhoco! - Falou Réia pousando ao lado de Bix.
- Tá bom!!! mas, ainda é cedo!!! Eu quero voltar para a cama, falo com vocês mais tarde. - Respondeu Bix aos dois, indo à porta para fechá-la.
- Bix, acho que você não entendeu. - Fala Guido indo do outro lado de Bix. - Você é o responsável pela guarda do Cristal de Fogo na sala das águas quentes, onde 
ninguém pode entrar a não ser os Guardiões.
- E daí! - Respondeu Bix espreguiçando-se, quase espantando o sono.
- BIX, Bix, essa é a chance de vermos o Cristal de Fogo. Eu nunca vi, nem o Guido. - Respondeu Réia, batendo as asas de empolgação ao lado de Bix.
- Ah, sim... - Bix respondeu. - Mas como vocês mesmos disseram... ninguém entra na sala das águas quentes, principalmente comigo como responsável, tá bom?!
- Bix deixa disso, vamos lá depressa enquanto os outros ainda dormem. Você sabe, os anciãos dizem, que a única forma de segurar o Cristal de Fogo quando está liberando 
sua energia é pelo anel de ouro que o circunda. - Falou Guido puxando Bix por um dos braços não querendo perder tempo.
- É, Bix! Dizem que se o seguramos pelo anel com rubis incrustados, podemos sentir seu poder passar por todo nosso corpo. Além disso, daqui a pouco pode vir alguém 
para ajudá-lo e não vamos poder entrar. - Complementou Réia, puxando-o pelo outro braço e levantando voo.
- Tudo bem, vamos lá! O fato de quem o segurar não ficar cansando por uma semana, e as asas das fadas brilham como sol, não teria nada haver, né?! – Indagou Bix 
aos amigos.
- Lógico que não, Bix! Acha que somos interesseiros!? - Responderam em coro Réia e Guido sorridentes.
- Ah, tá! Tudo bem, também faz tempo que não vejo o cristal, mas vocês vão me prometer não contar a ninguém, certo? - Falou Bix, indo na frente pegando suas roupas 
que estavam em um mancebo na parede do corredor e ao lado, no chão, seus sapatos. Foi colocando a roupa sobre o pijama mesmo, pois ainda não o havia tirado, devido 
os dois amigos o apressarem enquanto o acompanhavam felizes da vida.
Réia vai bisbilhotando tudo, enquanto Guido passa pela cozinha e pega um pote de doces, ele sabe que senhora Melsa tem a fama de fazer os melhores doces entre todas 
as aldeias.
Os três se dirigem a sala da lareira, e param em frente de uma porta grossa e bem pesada.
- Bix, acho que nós três não vamos conseguir abrir essa porta? - Falou frustrado Guido, olhando de cima a baixo.
- Quieto Guido, a porta só abre com magia. - Explicou Réia ao amigo inexperiente do assunto e um pouco descrente que Bix soubesse abrí-la. - Bix você sabe como abrir 
a porta?
- Lógico, Réia! Meu pai me ensinou tudo sobre o Cristal e a sala das Águas Quentes. - Respondeu Bix com ar de gnomo importante e um pouco mais acordado.
Ao lado da porta havia duas prateleiras esculpidas na parede, com duas estatuetas de gnomos. No chão, duas pedras, uma de cada lado da porta, logo abaixo das prateleiras. 
Bix pega a estátua da direita e coloca cuidadosamente no chão ao lado da pedra da direita, é a estátua de seu tataravô já falecido, então pega a pedra e coloca-a 
no lugar da estatueta. Em seguida vai até a outra estatueta e a pega com o mesmo cuidado, desta vez é a imagem de sua tataravó. Colocando-a no chão, põe a pedra 
da esquerda na prateleira.
Coloca-se na frente da porta, levanta as mãos na direção das pedras e fala:
- SARRITA, QUITOSA DE BESSATA, eu Guardião do Cristal falo.
Ao falar isso a espessa porta se abre em duas metades dando a real visão da sua espessura, e revelando uma escada que começou a ser iluminada por cristais incrustados 
nas paredes.
- Nossa, Bix... não é que você sabe mesmo. - Falou Guido franzindo a testa, e surpreso com o amiguinho mais bagunceiro da aldeia, pois não imaginava que ele sabia 
outras coisas além de se meter em encrencas e ficar de castigo.
- Fiquem atrás de mim. - Falou Bix que agora estava tão empolgado quanto seus amigos.
- Vai logo, Bix... desce logo. - Falou Réia impaciente. - As fadas dizem que, quando ficamos perto do Cristal de Fogo, nossas asas ganham um brilho especial durante 
todo inverno.
Os três amigos descem as escadas cunhadas na raiz da árvore, onde a madeira do tronco foi dando espaço para degraus de rocha. Agora eles estavam bem fundo, bem abaixo 
da casa de Bix, aquela escada parecia não ter fim...
A descida terminou em uma pequena câmara aberta em rocha sólida, onde se encontrava um lago subterrâneo, onde suas águas eram reluzentes; talvez por conter no fundo 
cristais azuis fluorescentes, que lembravam um céu anil aos seus pés.
Na outra margem uma segunda porta, maior e mais pesada que a primeira. Estava coberta por uma cachoeira, que juntamente com as águas do lago eram tragadas para dentro 
da terra por uma fissura no fundo.
- Bix, que lindo! - Sussurra Réia encantada olhando de um lado para o outro.
- Olha as pedras entalhadas nas paredes, até parece um castelo. - Fala Guido, maravilhado com a beleza do lugar.
- Uai! - Fala Bix, meio intrigado, olhando de um lado para o outro com os olhos agora cerrados de intriga. - Da última vez que estive aqui, no ano passado, estava 
mais quente, deve ser por ainda estarmos nos primeiros rituais antes do inverno. Agora deem uma olhada. - Continuou Bix falando:
 - SARRITA, QUITOSA DE BESSATA. Eu Guardião do Cristal quero passar.
Após Bix pronunciar novamente o encanto, Réia e Guido escutaram um forte estrondo do teto da câmara, parecia um rio inteiro chegando.
Réia até parou de bater as asas e se colocou atrás de Bix, devido o assustador som que parecia aumentar.
Guido, tentando ver de onde vinha assustador barulho, percebeu no teto da câmara centenas de aberturas, de onde começaram sair fortes jatos d'água. Eram verdadeiras 
cachoeiras derramando suas águas com muita força e provocando fortes correntes de ar.
As disposições dos jatos formavam paredes semitransparentes devido a velocidade da água caindo, e a frente dos três jovens, formou-se o que parecia um labirinto 
com paredes d’água.
O nível do lago começou a baixar, as águas escoaram até revelar uma plataforma de pedras com diversos hieróglifos.
Rapidamente Bix pega na mão de Guido e manda-o fazer o mesmo com Réia.
- Agora gente acompanhem-me, pois a câmara se inundara em poucos minutos. - Fala Bix se apressando em entrar no labirinto, vendo uma parede d'água se formando atrás 
deles e os separando da escada que os levara até lá. Continuou com o rosto sério. - Réia, é melhor caminhar conosco, pois suas asas podem bater sem querer nos jatos 
d'água, e você pode se machucar.
- Bix, você... sabe... o caminho, né? - Perguntou Guido menos entusiasmado e mais preocupado, olhando para trás querendo reconsiderar seu passeio enquanto sentia 
calafrios ao ver os degraus da escada fora de alcance.
- Fique tranquilo Guido, o máximo que vai acontecer será a gente... se afogar! Mas pense positivo, não vamos levar bronca de nossos pais. - Falou ironicamente Bix 
ao amigo, puxando-o pela mão e este arrastando Réia junto.
Bix contorna rapidamente o labirinto, como seu pai lhe ensinara. Guido olhando para trás vê, através dos jatos d'água, as paredes da câmara inundando.
A passagem para escada estava imersa.
Réia pouco acostumada a caminhar, ainda depressa, tropeça mais do que anda. Seus amigos arrastam-na sem perceber seus tombos; nem dão atenção para seus gemidos cada 
vez que dá uma topada no chão. Talvez por fadas serem leves como penas de águias, não notaram que a estavam arrastando.
Depois de virar aqui, entrar ali, dobrar acolá, e outra vez, e mais uma pro outro lado... Bix para bruscamente.
Guido da um forte esbarrão no amigo que olha para trás, com uma cara meio de bravo, encara Guido nos olhos, em seguida olha para frente. Guido com os olhos arregalados 
entende a atitude de Bix: haviam chegado em uma grande fissura. Era realmente grande! Não dava para ver o fundo, só as águas caindo e desaparecendo na escuridão. 
Do outro lado, à frente, a cachoeira que encobria a segunda porta.
- Bix... para onde vamos... agora... espero que não seja para baixo? - Pergunta Guido engolindo seco, olhando para trás vendo uma grande onda se aproximando velozmente, 
varrendo todo labirinto.
- Vocês precisam ser mais cavalheiros, não acham? Vocês me arrastaram por todo caminho! - Fala Réia com o rosto cerrado, irritada e sem ideia do que estava prestes 
a acontecer. - Guido que cara é essa, estou brava sim! Mas minha cara não mete medo em ninguém, todos sabem que fadas são belas e ainda mais eu, Réia... filha da 
rainha das fadas.
- Não to preocupado com você... mas, com o que vem atrás de você. - Guido aponta com o dedo para trás de Réia com os olhos arregalados e a testa franzida de pavor.
Réia se vira e seus olhos arregalam-se, suas asas murcham de pânico e grita:
- BIX, FAÇA ALGUMA COISA!!!
- To fazendo Réia... esperando, uai! - Responde Bix calmamente com o rosto sério e dando um último bocejo, pois a corrida o havia despertado de vez.
Guido e Réia se olham assustados e voltam a olhar para a parede d'água que aproximava velozmente. Repentinamente toda aquela água para bruscamente no contorno da 
pedra onde estavam parados. Réia e Guido até então, não haviam percebido onde haviam parado, estavam sobre um desenho cunhado na plataforma parecendo uma Lua, com 
uma de suas metades sobre a fissura do lago.
Como se houvesse uma parede invisível ao redor da plataforma onde estavam, eles podiam ver toda a câmara imersa. Agora os três não podiam voltar e adiante deles, 
a abertura negra na terra que continuava a engolir toda água da cachoeira.
- A ideia de vir aqui foi de vocês. - Falou Bix, rindo dos amigos assustados, agora estava vingado por o terem acordado e continuou pronunciando mais uma vez o encanto:
 - SARRITA, QUITOSA DE BESSATA. Eu Guardião do Cristal quero entrar.
A cachoeira a frente deles se abre como uma cortina, dando-lhes a visão completa da próxima porta perfeitamente.
Era imensa, e ia quase até o inicio da cachoeira no teto da câmara; toda em aço, coberta de musgo e ferrugem, e esta começou a se inclinar fazendo uma ponte como 
na entrada de um castelo. Sua descida terminou quando a extremidade da porta que descia, encaixou na rocha da plataforma com formato de lua.
Então, Bix os fez atravessar.
- Viu gente, tenho tudo sobre controle; sou um ótimo Guardião! - Fala Bix de peito cheio e um sorriso no rosto, aos amigos pálidos e molhados.
- Nossa Bix, que susto você nos deu. - Falou Guido entrando na câmara seguinte, agora com uma expressão menos tensa.
- Oh Bix, você podia ter explicado como a câmara funcionava, né. - Complementa Réia seguindo Guido para dentro da câmara seguinte o mais depressa que pode, querendo 
evitar outra surpresa de Bix.
- Ah! Se eu contasse não teria graça, meu pai fez a mesma coisa comigo, quase morri do coração de tanto medo. - Respondeu Bix aos dois amigos, olhando para trás 
e vendo a câmara voltar ao normal enquanto eles atravessavam a ponte até a Sala das Águas Quentes.
- Bix, agora aonde nós vamos, eu tô quase desistindo de ver o cristal. - Falou Réia já recomposta do susto e dos tombos de momentos atrás.
- Uai, Réia! O Cristal de Fogo está bem no meio das águas quentes a sua frente. - Responde Bix entrando na câmara junto com eles.
Uma grande câmara, com muitos veios d'água, que iam em diversas direções diferentes, penetrando pela terra adentro.
A nascente vinha de uma cachoeira no centro da câmara que precipitava sobre um pedestal, Bix ao ver o pedestal, caiu sentado branco como neve e uma expressão pior 
do que a de Guido, quando viu a onda chegando por trás deles tomou conta de seu rosto.
- Que foi Bix? Parece que viu um fantasma. - Perguntou Réia.
- Bix... você está bem? Tá começando a me deixar preocupado, não vai nos assustar de novo, hein! - Falou Guido percebendo que o amigo estava catatônico.
- O Cristal... era para estar ali. - Falou baixinho e perdendo o fôlego, apontando para o pedestal.
- Ali onde, Bix? Todos dizem que ele é pequeno como uma noz, mas não vejo nada. - Falou virando-se Réia a procurar o cristal pela câmara.
- Réia! Acho que Bix quer dizer... que o Cristal de Fogo deveria estar no pedestal. - Falou Guido preocupado.
- Então onde está ele? O pedestal está vazio! - Exclamou Réia sem entender.
Guido ficou tão branco quanto Bix, quando entendeu que o cristal tinha sumido. Não era brincadeira do amigo, pois nenhum gnomo tiraria o cristal da câmara, principalmente 
no inverno, uma vez que o poder do Cristal de Fogo que esquentava aquela nascente como seus veios e estes corriam por todo o vale por cima e por baixo do solo, mantendo 
a terra quente mesmo com o frio intenso dos Alpes. Impedindo que os principais rios do vale congelassem, permitindo assim a vida dos gnomos, dos animais e das plantas 
a salvos por todo o ano.
Quando Réia compreendeu a gravidade da situação, despencou do ar; suas asas pararam de bater pelo segundo susto do dia.
- Bix... você quer dizer que... o cristal... sumiu? - Perguntou Réia a sua frente bem séria, encarando-o nos olhos.
- Não sei, Réia... o Cristal tinha que estar no pedestal e não está. - Respondeu Bix, levantando-se e olhando com ar abobado a volta com esperança de encontrá-lo.
- Bix, o que vamos fazer? Sem o Cristal de Fogo muitos animais vão morrer e a floresta do vale não vai aguentar o frio. - Disse Guido a Bix também olhando à volta 
a procurar o cristal.
- Vamos procurar dentro dos veios, ele pode ter caído dentro d'água. - Falou Réia levantando voo, com um pingo de esperança.
- Não Réia, não adianta. - Falou Bix. - O Cristal não está aqui, por isso as câmaras estão frias.
- Quem seria louco de tirar o cristal daqui, Bix? - Perguntou o pequeno Guido com ar de fúria.
- Meu pai sempre falou do poder do cristal, muitos magos cobiçam esse poder. - Respondeu Bix ao amigo, olhando sobre seu ombro tentando ver se não estava enganado.
- Mas, Bix... há décadas que não sabemos de nenhum mago bom ou ruim por perto do vale. - Falou Réia balançando a cabeça sem concordar.
- O último que houve... foi o perverso Mago Nazurro? - indagou Guido com os olhos bem abertos.
Por um instante os olhares dos três se cruzaram temerosos.
- Mas, Nazurro foi derrotado pelos Guardiões há séculos atrás, e dizem que deve estar morto. - Falou Réia.
- Morto ou não, só um mago conseguiria entrar na câmara das Águas Quentes, e um mago muito poderoso. - Falou Bix, sério. - Temos que descobrir onde o cristal está.
- Como? - Perguntou Réia ainda assustada.
- Meu pai e os demais anciãos fizeram uma pequena bola de cristal com parte do Cristal de Fogo, e a colocaram em uma gruta na Cachoeira das Águas Encantadas. A bola 
de cristal não possui os poderes do Cristal de Fogo, mas com ela e o encantamento certo, pode-se descobrir onde o Cristal está. A bola mostra as imagens refletidas 
no Cristal de Fogo. - Falou Bix, assumindo a responsabilidade de trazer de volta o Cristal desaparecido... Onde quer que ele estivesse.
Ao voltarem para superfície na casa de Bix, ainda de pijama por baixo da roupa, conversaram:
 - Bix, com quem vamos falar sobre isso, para pedir ajuda? - Perguntou Réia trêmula.
- Não vamos falar com ninguém. - Respondeu Bix em poucas palavras.
- O que você está falando, Bix?! - Questionou Guido espantado com a resposta do amigo. - Temos que avisar os demais, ou todo vale vai congelar e tudo nele morrerá
- Eu sei, Guido. - Respondeu Bix. - Pensem um pouco.
- Pensar no que Bix? Temos é que pedir ajuda. - Retrucou Réia, já ficando afoita e concordando com Guido.
- Vocês me falaram que ontem, muitos da Aldeia dos Cereais ficaram doentes ao mesmo tempo. - Começou Bix a explicar seu raciocínio aos amigos. - Todos os Gnomos 
de lá são precavidos e instruídos em alimentos saudáveis, estragados ou perigosos, porém, ninguém percebeu que as uvas-passas estavam com problema! E quando uma 
aldeia está em perigo, todos sabem que os Guardiões irão socorrê-la, e sendo perigo natural, eles deixam apenas idosos e crianças nas aldeias vizinhas, para tomar 
conta, sem o receio das demais serem atacadas já que não existe invasor a ameaçá-las.
- Você tá dizendo... que isto foi planejado para roubar o Cristal de Fogo. - Falou Guido a Bix espantado. - Quem seria louco para fazer isso, sabendo que todos... 
morrerão?
- Mago Nazurro, Mago Nazurro... NAZURRO - Gritou Réia voando em círculos.
- Calma Réia, desça aqui, acalme-se. - Falou Bix, pegando a pequena fadinha desesperada pelo pé e a puxado para baixo.
- Não sabemos se foi Nazurro, muitos falam que ele morreu há centenas de invernos atrás. - Explicou Bix, tentando acalmar Réia.
- É, Bix... você tem razão. - Concordou Guido. - Mas só um mago poderia ter entrado na câmara onde estava o cristal.
- Sim Guido, concordo. - Respondeu Bix.
- Nós três não podemos ir atrás de quem roubou o Cristal! - Exclamou Réia.
- Nós três não, apenas eu. - Disse Bix confiante.
- Xiii!!! Ficou doido!!! - Falou Guido olhando para Réia.
- Bix, você não pode ir sozinho. - Réia disse preocupada, quando viu o rosto do amigo que falava sério.
- Gente, alguém planejou muito bem isso. - Bix falou, querendo que os amigos concordassem com ele. - Se formos avisar os Guardiões que estão na Aldeia dos Cereais, 
vai levar meio dia até chegar lá. A Cachoeira das Águas Encantadas fica um dia e uma noite inteira na outra direção, desta forma quem pegou o Cristal de Fogo já 
estará bem longe.
- Você está certo, Bix. - Falou Guido.
- Réia você volta a Gruta das Fadas, e avise a Rainha das Fadas e peça para ela enviar algumas fadas com você a Aldeia dos Cereais, lá avise meu pai e os demais. 
- Bix começou a coordenar os amigos. - Guido, você fica encarregado da segurança da aldeia enquanto estou fora.
- Quem? Eu... Bix!- Falou Guido meio espantado.
- Sim Guido, você! Avise nossos amigos para ajudá-lo e diga o que está acontecendo. Peça para ficarem ao redor da aldeia, em cima das árvores, caso quem roubou o 
cristal volte, podem vê-lo a distância, e avisar os demais da aldeia para se protegerem. - Continuou Bix - Apenas avisem os demais adultos dentro de uma hora. Preciso 
me preparar para a jornada, e se os mais velhos souberem agora, não vão me deixar ir sozinho.
- Certo, Bix.- Guido concordou, mas ficou preocupado com o amigo e a responsabilidade de cuidar da aldeia.
- Tudo bem. - respondeu Réia aos amigos, também concordando. – Mas, Bix, você tem que levar o encantamento para a Bola de Cristal, assim ela lhe mostrará onde está 
o Cristal de Fogo. Porém o Protetor de encantamentos, o Ancião Biblos, não vai deixar você pegar nada, sem dizer para que você quer o encanto, ainda mais o da Bola 
de Cristal; e pelo que entendi, este encanto somente é usado em emergências.
- Ela tem razão, Bix. - Disse Guido, concordando com Réia. - Lembre, você também vai precisar dos pergaminhos com os mapas para a Cachoeira das Águas Encantadas, 
você nunca foi lá.
- Fiquem tranquilos, sei como pegar os pergaminhos que vou precisar. - Respondeu Bix com ar de quem sabe o que está fazendo.
- Ele vai pegar escondido de novo! - Falaram Réia e Guido ao mesmo tempo, olhando um para o outro.
- Bix, você lembra a última vez! Ficamos de castigo uma primavera inteira por você pegar os pergaminhos dos encantos de fogo. - Lembrou Guido a Bix.
- É! E depois deixar que os pergaminhos pegassem fogo. - Complementou Réia rindo.
- Ta bom gente, vamos começar. - Bix falou cortando a conversa dos dois.
- Bix... pegue o que vai precisar, e comece tirando o pijama, depois coloque uma roupa mais grossa, o frio está chegando. - Falou Réia a ele, rindo enquanto saia 
voando ao lado de Guido para avisar os amigos.
- Bix, nos encontre na saída sul da aldeia, nós e a turma estaremos lá. - Falou Guido, fechando a porta.
Bix sabia que a situação era séria, ele ficou com receio de quem houvesse pegado o Cristal de Fogo desaparecesse.
O descuido dele poderia prejudicar seu pai perante a comunidade dos gnomos, uma vez que foi seu pai quem o fez responsável pela guarda do cristal.
Ancião Vidos com certeza só fez isso porque na próxima primavera, Bix seria iniciado na ordem dos Guardiões, pois já estava na idade e desta forma pararia de se 
meter em encrencas. Agora ele tinha que dar um jeito nessa confusão, antes que as coisas piorassem.
Bix correu depressa para seu quarto, trocou de roupa, passou na dispensa e pegou um pão de mel e uns biscoitos de sua mãe. Colocou tudo em uma mochila, de couro 
de esquilo branco com penas de pica-pau, que seu pai ganhou de seu avô quando jovem, após passar nas provas de Guardião, e a daria a ele, seu filho, quando se tornasse 
um Guardião também.
Faltavam os pergaminhos e algumas ferramentas para jornada; os pergaminhos ele pegaria na saída da aldeia, e para arrumar as ferramentas, ele teria que dar uma parada 
na Aldeia dos Ferreiros. Bix ficou tranquilo, pois era no caminho e não perderia muito tempo.
Indo para a saída sul da aldeia parou na casa do Ancião Biblos, onde os pergaminhos eram guardados. Batendo palmas gritou:
- Ancião Biblos, Ancião Biblos, sou eu, Bix.
- Conheço a voz da encrenca... - Respondeu um gnomo muito velhinho, colocando a cabeça para fora da janela, em uma casa feita dentro da pedra cravada na terra, cheia 
de entranças e musgos.
- Bom dia, Ancião Biblos! - Respondeu sorrindo Bix.
- Bom dia, Bix... tem notícias de seu pai sobre a Aldeia dos Cereais? - Perguntou Biblos com olhos de desinteresse pela visita indesejável do garoto.
- Sim ancião, por isso estou aqui. - Disse Bix, com um plano que acabava de pensar com a pergunta de Biblos. - Deixe-me entrar... ai conto melhor ao senhor.
- Lógico, jovem Bix. - Respondeu Biblos saindo da janela e ressurgindo na porta em frente da casa. – Entre, Bix.
- Obrigado, Ancião Biblos. - Agradece Bix, entrando na grande pedra meio ressabiado.
Por fora a pedra aparentava de um tamanho, mas por dentro, via se que ela aprofundava ainda mais pelo terreno.
A entrada era um mezanino que dava vista para parte do centro da pedra.
A esquerda do mezanino ficava o quarto do Ancião Biblos e sua esposa, a direita uma sala com lareira para receber as visitas e boas poltronas de pele de coelho para 
ler bons livros.
Um segundo mezanino, via-se uma bela mesa de jantar perto da cozinha, aparentemente muito bem equipada, onde a Senhora Biblos também preparava grandes jantares para 
os anciãos, quando eles vinham registrar novas magias, encantos e mapas nos pergaminhos.
Na realidade era uma grande biblioteca, todo conhecimento dos gnomos de Florimps estava ali.
A pedra não seria atingida por um incêndio casual, os pequenos roedores e vermes subterrâneos não conseguem cavar pelas paredes daquela pedra, que na realidade é 
uma grande rocha enterrada no terreno da aldeia, somente sua ponta ficava à vista na superfície como um iceberg.
Dizem os antigos que levaram um ano para torná-la oca por dentro e todas aldeias trabalharam nela.
No fim do mezanino da entrada Bix via uma grande escada que dava acesso à fantástica e misteriosa biblioteca dos gnomos, ali estavam livros e pergaminhos sobre tudo. 
Receitas de cozinhas, encantamentos, magias, poções, remédios, mapas e outros assuntos importantes dos segredos dos Guardiões.
Há alguns anos começaram a trazer conhecimentos dos humanos, gente muito estranha, alguns deles não respeitam o meio onde vivem, e os demais não fazem nada para 
impedir os estragos; por isso os gnomos romperam o contato com eles há muitas décadas atrás.
- Ancião Biblos, muito prazer... em revê-lo. – Disse Bix a Biblos timidamente.
- Bix, não demore muito, fale o que você quer. - Falou Biblos um pouco seco com o pequeno gnomo, querendo se livrar dele o mais breve possível.
- Ancião Biblos... parece estar zangado ainda, né? - Bix indagou sorrindo de cabeça baixa.
- Por que estaria, Bix? Só por que você e seus amigos estragaram documentos antiqüíssimos, escritos há mais de quatrocentos anos, antes mesmo da terrível luta contra 
o perverso Mago Nazurro. - Respondeu Biblos, quase bufando de raiva e o rosto ficando rosado nas bochechas.
- Mas, ancião Biblos... os outros anciãos conseguiram reescrever a magia dos pergaminhos queimados, né. - Responde a Biblos com olhos de arrependido e tranquilizando-o, 
falando que está tudo bem.
- Não Bix, não. O conhecimento foi recuperado, mas os pergaminhos que você e seus amigos pegaram sem autorização, eram relíquias. - Fala Biblos, tentando colocar 
um pouco de culpa e arrependimento no coração do pequeno gnomo.
- Eu sei, ancião... meu pai me explicou... desculpe. - Respondeu Bix de cabeça ainda baixa e voz de arrependido.
- Então Bix, o que você quer? - Menos seco, porém ainda impaciente.
- Hein, é... meu pai mandou uma fada... para avisar que eu... levasse alguns pergaminhos para ele. - Falou Bix enroscando um pouco a voz.
- VOCÊ BIX!? VIDOS DEVE ESTÁR LOUCO! - Gritou Biblos sem acreditar e novamente ficando rosado.
- Sim, ancião, ontem antes de sair meu pai me deixou encarregado das coisas por aqui. - Falou com um tom de voz mais sério. - Por isso, quando ele pediu os pergaminhos 
fiquei com receio, a fada poderia deixar um deles cair ou perdê-lo pelo caminho, então resolvi eu mesmo levar os pergaminhos. Meu pai mostrou-me o quanto eles significam 
para nosso povo. - Falou Bix, ainda mais sério, agora olhando nos olhos de Biblos.
- Ah, sei! E quem vai ficar tomando conta da aldeia, enquanto você sai? - Perguntou Biblos, meio desgostoso com a ideia.
- Guido e a fada Réia estão colocando alguns gnomos jovens ao redor da aldeia como vigias, se algo acontecer eles rapidamente avisam os demais, e Guido está próximo 
de minha casa, tomando conta para ninguém entrar por causa do Cristal de Fogo.
- Guido?! - Perguntou espantado Biblos, desvalorizando a decisão de Bix.
- Sim! Guido é pequeno, mas é o gnomo mais rápido da aldeia, além de escapar das encrencas quando elas aparecem. - Respondeu Bix, olhando nos olhos de Biblos, como 
quem toma uma decisão certa.
- Neste ponto... você tem razão, Bix. - Concordou Biblos surpreso com os cuidados que o jovem encrenqueiro havia tomado, talvez estivesse mudando. - Venha comigo 
Bix, diga do que seu pai precisa? - Falou Biblos, levando Bix escada abaixo na grande biblioteca dos gnomos.
- Ele precisa dos... mapas gerais do vale, para procurar algumas... ervas medicinais raras. - Respondeu Bix.
- Engraçado, ele mesmo fez esses mapas, para que ele vai precisar deles? - Indagou Biblos meio desconfiado.
- Ele sabe, sim... ancião Biblos, mas os demais não, ele não pode deixar os doentes, por isso vai mostrar aos outros Guardiões onde podem encontrar as tais ervas. 
– Rapidamente, respondeu Bix.
- Lógico, meu rapaz, desculpe minha dúvida! Vamos logo, Vidos deve precisar rápido desses mapas e sua jornada é longa. - Falou Biblos, agora cooperando com jovem 
gnomo.
- Ancião Biblos, o senhor falou de... Nazurro, ele realmente está morto? - Perguntou Bix. - Há anos que ninguém mais conta as histórias sobre ele.
- Jovem Bix, o Mago Nazurro deve ser esquecido, ele trouxe muita tristeza para o Vale de Florimps. - Respondeu Biblos, caminhando com Bix entre as imensas estantes 
de pergaminhos e livros à procura dos mapas.
- O senhor tem razão, mas será que ele ainda vive? - Insistiu Bix.
- Jovem Bix, os humanos não vivem tantos anos como nós gnomos! - Exclamou Biblos. - Mas o perverso mago tinha muitos poderes e aliados das trevas, difícil dizer 
se ele está vivo ou não, sabemos apenas que ficou preso em seu castelo depois da terrível luta pelo poder do Cristal de Fogo, por muitos anos, os Guardiões fizeram 
vigília nas trilhas que poderiam dar nas encostas do castelo, e nada mais saiu de lá, nada vivo, humano ou animal. - Respondeu Biblos com uma voz de dar medo, enquanto 
abaixava-se e levantava-se em frente das estantes, de um lado a outro procurando os mapas.
- Ancião Biblos, foi por causa desta terrível luta contra Nazurro... que os antigos fizeram a Bola de Cristal... que está escondida na gruta da Cachoeira das Águas 
Encantadas, né. - Falou Bix, puxando a conversa para o assunto que realmente o interessava.
- Muito bem, Bix! Foi isso mesmo. - Falou surpreso Biblos com o conhecimento do jovem gnomo, que há tempos atrás não se interessava por nenhuma das antigas histórias 
dos gnomos.
- Também sei que o mapa para a gruta e os encantamentos para a Bola de Cristal, estão com o senhor, se algum gnomo precisar, é só correr aqui e procurar o sábio 
ancião Biblos. Estou certo senhor?! - Fala Bix enchendo o ego de Biblos.
- Isso mesmo, jovem Bix. - Respondeu Biblos – Parabéns, você vai ser um bom Guardião, se aprender não destruir as aldeias. – Completou Biblos ironicamente.
- Obrigado, ancião Biblos, vou me esforçar! - Falou Bix meio incomodado. - Por a caso onde estão guardados esses pergaminhos... só de curiosidade! Quero impressionar 
meu pai, quando conversarmos sobre isso. - Continuou Bix.
- Estão bem guardados para uma emergência. - Respondeu Biblos. - Estão dentro do vaso no pé da escada, caso seja uma emergência é só passar e pegá-los.
- O senhor está falando daqueles pergaminhos dentro do vazo, cheio de pó e coberto pelas teias de aranhas? - Bix pergunto meio surpreso.
- Isso mesmo! Lá é fácil de encontrar em casos urgentes, está lá há uns trezentos e noventa anos. - Respondeu Biblos, cheio de entusiasmo pela ideia do local.
- Realmente, é bem prático! - Falou Bix balançando a cabeça concordando, porém abismado.
- AQUI ESTÃO. - Gritou Biblos. - Todos aqui. Os mapas que seu pai pediu Bix. - Falou feliz Biblos, mostrando mais uma vez que seu controle dos documentos são precisos. 
- Epa, Bix! Temos só um probleminha, estes são os originais, as cópias estão na Aldeia dos Animais, estes são os primeiros que seu pai fez com seu avô.
- Viu, por isso ancião Biblos, eu pessoalmente vou levá-los, para evitar problemas. – Respondeu Bix, agora com um pouco mais de liberdade com Biblos.
- Já que é uma emergência, não temos tempo para discutir, né. Leve-os rapidamente e em segurança para seu pai. - Concluiu Biblos entregando os pergaminhos nas mãos 
de Bix sem muito gosto. - Mas lembre-se: Tome muito, mas muito cuidado com eles, hein! – Ressaltou Biblos entregando os mapas na mão de Bix, porém relutante em solta-los.
- Fique tranquilo ancião Biblos, já aprendi minha lição da última vez. - Respondeu Bix, dando um puxão nos pergaminhos para tirá-los de Biblos e em seguida, colocando-os 
dentro da mochila com todo cuidado na frente de Biblos. – Senhor, posso pedir mais um favor antes de partir?
- Claro, Bix, o que é? - Perguntou Biblos cheio de gentilezas, prestando atenção com o cuidado que Bix guardava os mapas na mochila.
- Todos sabem... que a Senhora Biblos faz os melhores bolinhos de raiz vermelha, como a viagem vai ser longa... e eu tenho que ir rápido. Sabemos que raízes vermelhas 
dão grande energia aos gnomos, diminuindo o cansaço. Bem, será que... o senhor poderia me dar alguns? - Falou Bix, querendo que Biblos o deixasse sozinho.
- Ah! Claro, meu bom gnomo, claro que posso! E para sua sorte, ela fez bolinhos fresquinhos hoje cedo, espere na escada que eu vou apanhar alguns. - Biblos sobe 
na frente todo orgulhoso, pois sabia que Melsa, mãe de Bix, é considerada a melhor cozinheira entre todas aldeias. O elogio deixaria sua esposa muito feliz, então 
saiu mais que depressa para pegar os bolinhos e contar a ela.
Bix continua arrumando lentamente os mapas dentro da mochila, prestando atenção em Biblos, subindo a escada feliz e saltitante.
Quando o ancião sumiu de vista, Bix rapidamente socou o resto dos pergaminhos dentro da mochila, correu para o vaso ao pé da escada, jogando a mochila aberta no 
chão. Com as duas mãos, agarrou tudo que estava no vaso e socou na mochila e, fechando-a com tudo dentro, até a teia da pequena aranha que há séculos tinha ninho 
sobre os pergaminhos. Depois correu até a estante mais próxima, pegou alguns pergaminhos e colocou-os dentro do vazo, para Biblos não perceber o empréstimo não autorizado, 
novamente.
Ainda teve o cuidado de puxar uma outra teia que estava ao lado do vazo, esticá-la por cima dos pergaminhos deixando o mais parecido possível como estavam antes.
Com tudo arrumado subiu velozmente as escadas, ao chegar no mezanino, viu que Biblos vinha descendo da cozinha, trazendo um saco cheio de bolinhos em uma das mãos, 
na outra um bolinho pronto para comer.
- Aqui estão os bolinhos de minha esposa! - Falou feliz o ancião Biblos, com uma feição bem diferente da qual recebera Bix na janela.
- Obrigado, ancião Biblos, eles vão ajudar na minha jornada. - Falou Bix, tentando limpar as mãos cheias de pó, esfregando nas calças e um sorriso sem graça no rosto.
- É, Bix... pelo que estou vendo... preciso antecipar a retirada de pó deste ano da biblioteca, suas mãos estão bem sujas de guardar os pergaminho na mochila. - 
Falou meio envergonhado ancião Biblos, responsável do cuidado sobre toda literatura dos gnomos.
- Tudo bem ancião, o senhor tem muitos afazeres. Quando voltar... eu e meus amigos podemos... ajudá-lo a limpar tudo! - Respondeu Bix, tentando distrair a atenção 
do ancião e prometendo o que não devia em nome de outros.
- Nossa, Bix, que gentileza sua, seu pai deve ter tido uma boa conversa com você e seus amigos. - Falou Biblos, abismado com a dedicação do antigo encrenqueiro, 
pois sabia que limpar toda a biblioteca, levava cerca de meio ano. Quem sabe com a ajuda dos jovens gnomos, poderia acabar em uns dois meses apenas, sobrando mais 
tempo para fazer outras coisas com sua esposa, como dormir até tarde.
- Pode deixar, ancião Biblos... hoje sei bem o que é responsabilidade! E o que ela trás sobre nós, quando erramos. - Falou Bix com olhar meio perdido, sem saber 
se o que estava fazendo era realmente o certo.
Biblos tão impressionado com a mudança do rapaz, em vez de dar o bolinho em sua mão, socou-o todo na boca de Bix, falando:
- Muito bem Bix! Você e seus amigos sempre serão bem vindos em minha casa. - Falou Biblos feliz, pensando que esse ano teria ajudantes na Biblioteca, mas sabia que 
teria de dobrar a atenção para eles não aprontarem.
- Muisstíssimoss obrigassdoss... ansciãoss Bisblosss. - Agradeceu Bix com a boca cheia de bolo, caminhando até a porta da frente para começar sua jornada.
- Vá com cuidado, jovem Bix! Se acontecer alguma coisa pelo caminho, proteja os pergaminhos. - Gritou Biblos em pé na porta, dando adeus a Bix. Agora com um grande 
sorriso no rosto e as bochechas rosadas.
Bix responde sorrindo e acenando, enquanto se afasta em direção aos limites da aldeia.
Aliviado de conseguir o que precisava sem maiores problemas, pensou que talvez isso pudesse ser um sinal de que ele estava fazendo o certo.
Ao chegar na saída sul da aldeia, Bix viu todos seus amigos esperando-o juntos a Réia e Guido. Um deles, o gnomo Bênquis, filho do ancião mais competente em magias 
da aldeia, veio falar com ele:
- Bix, o que Réia e Guido falaram é verdade? Você vai sozinho atrás de quem pegou o cristal.
- Sim, Bênquis, por isso preciso da cooperação de todos. - Respondeu Bix ao amigo, encarando-o nos olhos.
- Xi... gente! Ele ficou doido mesmo! – Falou Bênquis, sacudindo a cabeça de forma negativa, não se conformando. - Bix isso é muito sério, você pode vir a morrer 
e não conseguir nada. Aí todos nós vamos pagar por isso, será nossa a responsabilidade de deixá-lo ir sozinho sem avisar os mais velhos.
- Bênquis, se você ou qualquer outro tiver uma ideia melhor para encontrar o cristal, diga rápido, pois estamos perdendo tempo, dentro de dois ou três dias será 
Lua Cheia e se o Cristal de Fogo não estiver aqui para o ritual, o Vale de Florimps congelará, então muitos animais e plantas vão morrer. – Respondeu Bix ao amigo 
já sabendo que ele estava certo, pois seria muito perigosa a sua jornada.
Bix olha de um lado para o outro, e vendo que ninguém se manifestava diz:
- Gente, vou tomar cuidado! Posso ser encrenqueiro, mas não burro, sei o que está em jogo. Só o que peço é uma hora de dianteira para vocês começarem a avisar os 
demais, isso nos dará um dia inteiro de dianteira, descobrindo quem ou o que é responsável pelo sumiço do Cristal de Fogo o mais depressa possível. Não se esqueçam, 
estamos ajudando a todos. - Falou Bix, tentando conseguir a cooperação dos colegas.
- Bix, tudo bem, até os demais voltarem, você vai ganhando tempo descobrindo onde o cristal está, depois volta para encontrar os Guardiões pelo caminho, você terá 
ajudado muito a todos. - Falou bem sério Guido, vendo que o amigo só quer trazer de volta, o mais rápido possível, o Cristal de Fogo.
- Todos concordam? - Perguntou Bix elevando a voz com pressa de partir.
- Sim. - Responderam todos.
- Bix, um momento. - Falou Réia que voava por cima de todos, agora subindo um pouco mais e vendo algo revelado pela luz do Sol, que começou a penetrar pela folhagem 
da espessa floresta.
Réia avistava por toda aldeia, pequenos reflexo, como diamantes que brilhavam à luz do Sol, os demais também podiam ver até mesmo aos seus pés. Bênquis abaixou-se, 
pegou um pouco daquele pó na mão e disse assustado:
- Bix, não é o que pegou o cristal... mas, quem. Isso são cristais de Pó Neblina do Sono Negro, usados por magos perversos, quando queriam atacar ou invadir aldeias 
sem serem vistos. Você realmente vai precisar de ajuda!
Por um momento todos ficaram quietos, e estavam mais temerosos do que antes.
Um mago bom não teria invadido a aldeia e roubado o Cristal de Fogo, só poderia ser um mago muito perverso.
Com certeza, assim que aprendesse os segredos do Cristal de Fogo, voltaria para acabar com os gnomos, pois sabia que os Guardiões fariam de tudo para recuperá-lo, 
assim como fizeram na terrível luta contra o Mago Nazurro.
- Agradeço, Bênquis, mas se é mesmo um mago a aldeia vai precisar de toda ajuda possível, enquanto os Guardiões retornam. - Falou Bix, arrumando a mochila nas costas 
e passando pelos amigos.
- Espere, Bix. - Falou Réia, descendo ao seu lado, e tirando um pequeno cristal brilhante de dentro do saquinho que levava na cintura. – Bix, esse cristal minha 
mãe me deu, quando você encosta-o na madeira ele a acende, para fazer fogueira a noite é muito útil. Se levantá-lo a sua frente e disser "brilha meu caminho" ele 
ira brilhar, iluminando a sua volta. Mas cuidado, pois quanto mais "brilha, brilha" você falar, mais forte a sua luz vai ficar.
- E para apagá-lo, Réia, o que faço? - Perguntou Bix, agradecido, sabia o quanto Réia era apegada as suas coisas, principalmente algo que sua mãe a presenteou.
A pequena fada cobre o cristal novamente com o pano que o protegia e o brilho vai sumindo. Ela voa por trás de Bix, coloca o pequeno cristal dentro de sua mochila.
A sua frente Guido tira da cintura seu punhal de fio fino e o coloca na cintura de Bix. Uma faca feita na Aldeia dos Ferreiros, Guido tinha muito orgulho dela, era 
tão afiada que podia escrever seu nome em qualquer pedra, como se fosse manteiga.
Bix olha em seus olhos e balança a cabeça agradecendo ao amigo.
Bênquis lhe fala: - Leve isto também. - Tirando de sua cintura um cinto com várias repartições.
- Bênquis, não poço levar isso, seu pai lhe deu quando você entrou na escola de magias e foi do pai dele. - Disse Bix, comovido.
- Tudo bem, sei que vai tomar cuidado. - Falou Bênquis, rindo e fazendo os demais rirem também, encabulando o desastrado Bix. - Te ensinar a usar agora não dá tempo, 
então, preste atenção! Todo pó vermelho e amarelo na primeira reação reage com fogo ou calor, fazendo fumaça ou explodindo, por isso tenha muito cuidado, depois 
da fumaça é melhor não estar perto. Já o azul reage com água, congelando-a. Este cinza deixa invisível ou semi- invisível pedra, somente pedras, Bix... não jogue 
sobre você ou terá uma terrível coceira. Os de tonalidades claras são medicinais, este branco serve para pancadas graves, este rosado para cortes. Os demais... esses, 
não use ou vai acabar matando alguém, boa sorte meu amigo!
- Obrigado, Bênquis, prometo trazer todos os pertences inteiros, turma. - Bix falou engolindo seco, porém agradecido pelos presentes emprestados, afinal é a primeira 
vez que alguém empresta algo a ele de livre e espontânea vontade.
- Não se preocupe com eles, apenas volte inteiro. - Réia fala passando a mão sobre sua cabeça. - Pois assim poderá ficar de castigo com todos nós, quando nossos 
pais souberem da história inteira.
- É verdade, Réia. - Guido falou rindo. - Vamos todos acabar na casa do ancião Biblos, limpando toda biblioteca por todo inverno e primavera.
- Nem brinca, Guido, não aguento outro castigo tão longo! Já basta a primavera passada. - Falou Réia, repugnando tal castigo e lembrando-se da poeira grudada em 
suas delicadas asas.
- Bem, gente... tenho que me apressar! - Falou Bix, deixando seus amigos nos limites da Aldeia dos Encantos.
- Que as forças da floresta o acompanhem Bix, e cuidado. - Falaram seus amigos, se despedindo.
- Réia, Guido, vocês acham que devemos esperar uma hora para avisar os demais? - Perguntou Bênquis, vendo Bix já sumindo na mata fechada.
- Sinceramente! - Falaram o pequeno gnomo e a fada. - Nem pensar!
- Vocês e eu vamos nos posicionar em volta da aldeia como o combinado. - Falou Guido a Bênquis e aos demais gnomos.
- Eu vou avisar as fadas agora e se alguém perguntar, Bix saiu faz uma hora. - Continuou Réia.
Na hora todos concordaram com Bix, mas aquela situação era muito grave para deixar nas mãos do gnomo mais encrenqueiro de Florimps. Ele podia ir ganhando tempo, 
indo na frente, mas nenhum deles conhecia ou sabia como ia ser na Cachoeira das Águas Encantadas, pois os lugares secretos dos Guardiões eram cheios de segredos 
e armadilhas. Talvez Bix não conseguisse chegar até a Bola de Cristal, então eles tinham que avisar o mais depressa todos os outros.
4º CAPÍTULO
A caminho da Cachoeira das Águas Encantadas.
A displicência na preparação pode custar caro na vida.
Bix já a caminho ficou surpreso, seus amigos confiarem a ele aquela tarefa e ainda o obedeceram.
- Nossa, eles realmente tem consideração por mim, confiam na minha capacidade. - Pensou Bix. - Será que eles vão ficar bravos comigo, quando souberem o que prometi 
ao ancião Biblos! Bom, depois resolvo isso, pois agora tenho que ir até o rio Alto, lá verei nos mapas qual o melhor caminho para a cachoeira. Antes tenho que parar 
na Aldeia dos Tecelões, pegar uma boa corda. Vou precisar sim, não vai atrasar em nada, a aldeia fica no caminho. - Continuou pensando Bix consigo mesmo.
A jornada era rápida até a Aldeia dos Tecelões.
Os gnomos de lá produzem e consertam roupas, redes de pesca, fazem cordas, chicotes.
Bix ficou sabendo que o ancião Piesmo, tecelão mestre fez um chicote com seu amigo ancião Ferrosmo da Aldeia dos Ferreiros. Um chicote com cabo de aço encantado, 
muito leve, e capaz de suportar fortes golpes de outros instrumentos. Na parte de trás sai uma lâmina tão ou mais afiada do que a do punhal de Guido, esta é retrátil. 
Na outra extremidade o chicote feito de corda trançada com fios da Aranha Arrosiana. Aranha perigosíssima, os fios de sua teia são tão fortes como aço e tem uma 
grande elasticidade.
A Aldeia dos Tecelões é muito bonita, como todas as aldeias de gnomos.
Na praça central tem uma grande cúpula, feita na base de uma árvore gigante, seca há décadas. Só existe a base da árvore, onde os gnomos plantaram sobre ela, flores 
de muitas espécies que desabrocham em diferentes estações do ano. Os gnomos sabem que estação está chegando quando determinadas flores desabrocham e embelezam o 
lugar.
A primeira coisa que se vê, ao chegar às proximidades da Aldeia dos Tecelões, é a cúpula disfarçada aos olhos humanos, pois parece uma árvore florífera anã, totalmente 
desconhecida.
Bix vai caminhando e sorri quando vê a sua frente:
- A cúpula da praça central da aldeia. - Fala Bix consigo mesmo, apressando seus passos.
Ao entrar na Aldeia vizinha, vê alguns de seus conhecidos fazendo as tarefas diárias. Um deles era uma senhora gnoma que passava carregando um cesto com rolos de 
linhas do bicho-da-seda alpino e lhe falou:
- Bom dia, jovem Bix! O que o trás aqui? Seu pai necessita de mais ajuda na Aldeia dos Cereais?
- Bom dia, Senhora Britis. Não, ele pediu... apenas para ver se as aldeias vizinhas estão precisando de ajuda, enquanto os Guardiões cuidam da situação lá. - Respondeu 
Bix, começando a ficar preocupado, já tinha fama de encrenqueiro, agora ia ganhar o troféu de mentiroso entre as aldeias. Gnomos não devem mentir, ainda um troll 
ou um goblin, tudo bem, pois eles são traiçoeiros e mentirosos. Mas um gnomo, filho do ancião chefe de aldeia, que vergonha!
- Como seu pai é atencioso! - Falou a amável senhora gnoma. - Todos estão dando conta das tarefas, sim. Com a chegada do inverno estando próxima, já havíamos adiantado 
bem os trabalhos mais pesados, mas você tem noticias dos doentes?
- Não, senhora Britis, ainda é muito recente. Talvez na hora do Sol alto, eles enviem um mensageiro com noticias, né? - Respondeu Bix tentando encurtar a conversa.
- É mesmo, que tolice a minha Bix. - Continuou à senhora Britis conversando e acompanhado Bix pelas trilhas da aldeia, até a grande cúpula central. - Bix, você sabe 
se já tomaram alguma providência sobre os trolls que andam rondando a beira dos rios e das cachoeiras este ano?
- Os Guardiões hesitaram em fazer algo até agora, eles querem antes descobrir o que levou alguns trolls a acamparem na beira dos rios e de algumas cachoeiras durante 
todo o Outono. Mas não estão preocupados, pois os trolls estão longe das aldeias. - Respondeu Bix, serrando os dentes, lembrando de algo importante que havia esquecido, 
OS TROLLS.
- Bix, me dê licença. - Fala a senhora Britis, ao chegar ao pé da grande cúpula. - Vou continuar minhas tarefas, olhe as flores.
 As flores brancas de inverno já estão abrindo, parece que em dois ou três dias a neve vai chegar.
- A senhora tem razão, eu também tenho meus afazeres, tenho que passar na casa do ancião Piesmo, preciso pegar uma coisa que os Guardiões estão precisando. - Respondeu 
Bix, preocupado pelo aviso do inverno da senhora Britis e por ter contado outra mentira.
- Parece-me que não tem ninguém lá, foram todos socorrer nossos vizinhos na Aldeia dos Cereais. - Falou senhora Britis, se afastando.
- Eu sei, pediram-me que pegasse... um instrumento na casa do ancião, e quando o mensageiro... viesse trazer notícias sobre os doentes... enviasse por ele. - Respondeu 
Bix, colocando a mão na cabeça e pensando. - Outra baita mentira! Meu pai vai me colocar de castigo um ano inteiro, e o pior: desta vez com razão! - Bix para e fala 
triste consigo mesmo. - Agora vejo que ele tem razão. Desse jeito os demais vão me mandar morar longe das aldeias, não tenho sido um bom integrante para a comunidade 
dos gnomos.
- Ah! Bix! Quando passar na casa de Piesmo, sobre a mesa da sala, em cima de um pequeno pedestal, veja que lindo ficou o chicote de Arrosiana. Ficou muito bonito, 
Piesmo não vê a hora de usá-lo. - Gritou senhora Britis sumindo de vista.
Bix levantou a cabeça, trocando o peso da culpa pela alegria de escutar aquilo.
Já que estava mais uma vez encrencado, por que não! Ele precisava equipar-se da melhor maneira possível para aquela missão, na realidade era para toda a comunidade 
gnomo, ou melhor, para o bem de todo Vale de Florimps.
Apressou ainda mais o passo. Chegando lá, como a senhora Britis falou, não havia ninguém em casa, sabendo que casa de gnomo não fica trancada, Bix entrou sem problema, 
mas com grande dor na consciência, pois as residências, não eram trancadas devido ao respeito que cada vizinho tem com o outro. Entrar sem permissão, era uma falta 
grave, somente poderia ser feito em emergências.
- Bom, já que a situação é de vida ou morte para o vale. - Falou Bix, entrando na casa, amenizando sua consciência. - Lá está o chicote, ele é melhor do que qualquer 
corda.
Bix continuou entrando, com cuidado e todo respeito possível, para um invasor, ao mesmo tempo admirando a arrumação da sala de estar, feita com adornos seculares 
do ancião e sua esposa.
Parou na frente da mesa onde colocou sua mochila e abriu-a.
Olhou o belo apetrecho sobre o pedestal em cima da mesa, o qual era iluminado com a luz do Sol, que entrava por uma janelinha redonda no teto da casa.
Estava feliz em encontrar o chicote de Arrosiana, os gnomos usam chicotes para escalada, atravessar obstáculos, afastar animais não amigos dos gnomos sem os machucar. 
Ainda pegar frutas em arbustos, coisas à distância, todo gnomo deveria ter um.
Bix tirou-o do pedestal, colocando-o na mochila para sair da aldeia.
- Melhor trazer de volta sem nenhum arranhão, ou o ancião Piesmo não vai me perdoar nunca. - Pensou Bix, já entrara sem ser convidado, e ainda mais pegando algo 
de muita estima do dono da casa, com certeza estava procurando encrenca.
Bix sai da residência sem chamar atenção, e dirigiu-se para a saída da aldeia, evitando seus conhecidos, conseguindo entrar na floresta sem mais problemas.
Evitou falar com outros moradores, pois estava cansado de inventar mentiras, depois daquela missão teria que trabalhar muito para mudar sua imagem perante todos.
Já em floresta fechada, parou e pegou o chicote dentro da mochila, colocando-o no cinturão. Se aparece algo perigoso não dá para pedir um momento, pegar o chicote 
e só depois voltar á questão de emergência, gnomos têm de ser precavidos.
Durante o percurso, Bix teve algumas surpresas: Caminho acidentado, animais pouco amigáveis, quedas em alguns buracos, devido às distrações por ruídos, que pareciam 
de algum troll rondando por perto.
Próximo da segunda parada, foi tirando novamente a mochila das costas, parou perto de uma pedra onde havia algumas plantas, permitindo esconder-se para estudar o 
caminho mais rápido nos pergaminhos que Biblos emprestou.
Naquela região da floresta, existiam muitos predadores que adorariam almoçar um gnomo de carne macia.
Tentar ler os mapas confusos de seu pai, e ainda prestar atenção ao seu redor eram tarefas difíceis, o melhor mesmo era precaver-se; olhando os mapas em segurança. 
Olha um, compara com outro, revê o anterior, quando de repente:
- ESSA NÃO!!! – Grita Bix, provavelmente espantando todas aves da redondeza. - Aqui diz que tenho que ir pelas Cavernas de Sanier, depois atravessar o rio pelo túnel 
das toupeiras do lado sul. Essas toupeiras só vão me permitir passar se eu levar algumas guloseimas. Não tenho nada do que elas gostem aqui, para mim que não conheço 
as cavernas vou levar muito tempo para atravessar, até lá o vale todo já congelou. - Falou Bix consigo mesmo, começando a se arrepender da responsabilidade que assumira.
Bix começa a ler melhor os mapas, trocando de pergaminhos, vê em um confere no outro novamente, larga este, pega aquele decidido a encontrar um atalho. Quando de 
repente parou com dois pergaminhos, um em uma mão, outro na outra e ainda conferindo um terceiro no chão, em meio a confusão dos mapas espalhados.
- É isso. Isso mesmo! - Gritou espantando os pássaros que restavam por ali.
Ele viu que o rio para onde ia, passa perto da Cachoeira das Águas Encantadas.
Em um dos mapas, mostrava o percurso do rio e alguns nomes de lugares. No outro, mais detalhado com desenhos, que a cachoeira ficava perto de um penhasco onde o 
rio passa.
Por aquele rio ele chegaria lá em algumas horas, ganhando assim um dia e uma noite inteira, era isso mesmo que faria.
Só estava receoso em alguns pontos, não entendia algumas marcações no mapa que apareciam no trajeto do rio. Naquele instante arrependeu-se de não prestar mais atenção 
nas aulas que seu pai dava aos jovens gnomos, sobre como lê-los, pois havia algumas indicações pelo percurso do rio, como uma linha bem extensa de cor vermelha, 
próxima do local da cachoeira, e ele não lembrava o que significava.
No ponto de partida, onde planejava zarpar, um símbolo de animal ou peixe da região, mas não lembrava também qual era.
Deveria ser um sinal onde pescar ou caçar, a linha vermelha talvez um caminho seguro paralelo ao rio, mas não tinha tempo para isso.
Decidido a ir em frente, guardou tudo na mochila e pôs-se a caminhar.
Bix, até então, só tinha comido algumas frutinhas dos arbustos pelo caminho, que pegava e engolia sem ao menos mastigá-las, além do bolinho que Biblos socou em sua 
boca, quando estava tão nervoso, que engoliu sem sentir sabor algum. Então aproveitou a mochila na mão para pegar três outros bolinhos vermelhos do ancião, colocou 
um bolinho em cada bolso de seu colete, e o terceiro na mão e disse:
- Ufa! Uma mentira a menos, realmente estes bolinhos estão uma delicia. - Bix falou aliviado, comendo enquanto andava até o rio.
Ao chegar às margens do rio, esqueceu-se das preocupações por um instante. Bix, nunca havia ido para aquela região, os Guardiões sempre alertaram os jovens gnomos 
de que ao sul do vale, onde Mago Nazurro habitou, a floresta escondia muitos perigos.
O cenário era lindo, podia-se ver ao longo as montanhas de Florimps que contornavam todo vale, muitas cascatas em suas encostas, plantas que não existiam nas proximidades 
das aldeias, tudo era realmente maravilhoso.
O rio um pouco mais rápido do que ele estava acostumado a navegar com seus amigos, era melhor ainda, pois chegaria mais depressa em seu destino.
Olhando a sua volta, retornou a atenção para sua missão e falou:
- Perfeito, lá estão arbustos de Cacatua, mãos a obra.
Gnomos fazem ótimas canoas com folhas de Cacatua, como também massa de bolinho verde e remédios anestésicos.
Bix era um dos melhores gnomos em construção de canoas com folhas, talvez porque sempre as fazia para ir onde não devia, ou então por ter aprendido desde cedo com 
seu pai.
De fôlego renovado e comendo o segundo bolinho, tomou na mão o punhal que ganhara de Guido e dirigiu-se até o arbusto. Colocou o resto do bolinho na boca e começou 
a cortar algumas folhas de baixo e outra do topo do arbusto.
Aproveitando o local onde tirara as folhas, cortou alguns galhos, deixando uma área livre dentro do arbusto, grande o suficiente para construir sua canoa em segurança. 
Se algum predador passasse por ali não o veria dentro do arbusto, mesmo que percebesse seus movimentos e tentasse pegá-lo, atrapalhar-se-ia nos galhos do arbusto, 
dando tempo para Bix escapar.
Pegou as folhas, algumas com uns 13 cm, outras com pouco menos de 7 cm, e levou-as para o centro de seu estaleiro improvisado.
Colocou tudo no chão, pegou o terceiro bolinho e começou a comê-lo. Com uma breve pausa, olhando as folhas cortadas, planejou qual usaria para fazer a popa, outra 
seria proa; quais iriam para o casco e separando as mais finas, para cortar em tiras e trançar a corda que prenderia tudo.
As duas menores farão um bom remo, com um dos galhos cortados.
Terminando de reabastecer o estômago, começou seu projeto.
Rodou o punhal de Guido entre os dedos, e pôs-se a cortar as folhas mais longas em tiras.
Com o caule delas fez três varetas, colocou duas em linha reta com as extremidades mais grossas juntas. A terceira, em cima da emenda e as amarrou bem forte, fazendo 
assim, uma grande vareta em forma de arco, parte do esqueleto de sua canoa. Em seguida, fez mais duas para as laterais da embarcação.
Pegou a folha da proa colocou-a em uma extremidade, em seguida como se fossem cartas de baralho, esparramadas em seqüência, arrumou as folhas restantes, terminando 
com a da popa.
Emendou as tiras trançadas, produzindo um longo cordão bem resistente, exatamente o que precisava para trançar e unir toda estrutura. Então, amarrou o cordão no 
cabo do punhal de Guido, quando viu que esquecerá algo importante, os reforços das tiras entre as folhas do casco, sem os reforços a tira iria desfiar as folhas 
da embarcação.
Rapidamente soltou o punhal da tira, e pôs a procurar em volta de seu estaleiro uma planta com folhas bem pequenas e resistentes.
Não queria usar as mesmas folhas do arbusto de Cacatua, por sorte, bem ao lado encontrou um arbusto com poucas folhas, devido aproximação do inverno, mas o suficiente 
para fazer os reforços, eram folhas pequenas, menos flexível, mais duras e resistentes que as folhas de Cacatua, perfeitas.
Pegou o que ia precisar e levou para dentro o arbusto de Cacatua.
Os outros gnomos sempre faziam os reforços com as mesmas folhas, mas Bix se preocupava com os detalhes, suas canoas sempre ficavam diferentes das demais, e estes 
cuidados faziam suas canoas mais fortes e resistentes.
Com tudo em mãos colocou a grande vareta em arco sobre as folhas no chão, depois as duas varetas das laterais, uma de cada lado bem próximas das extremidades das 
folhas.
Cuidadosamente começou a passar a corda que estava presa no cabo do punhal, e como se costurasse um pano, foi trespassando habilmente a corda pelas folhas, prendendo 
uma a uma, de forma que todas ficassem próximas.
Já com a costura no fim, podia notar uma estrutura formada pela corda, que lembrava aqueles jogos que as crianças fazem com barbante, cama de gato.
Após trespassar todas as folhas como havia aprendido com seu pai, Bix chegou com o punhal próximo do ponto onde havia começado a costura, onde havia deixado uma 
ponta bem longa.
Soltou o punhal da corda e guardou-o na cintura, pegou as duas pontas da corda em ambas as mãos, colocou o pé direito sobre as pontas das varetas, próxima a costura 
e o firmou bem.
Com cuidado puxou devagar as duas pontas, que começaram a forçar as folhas a se moldarem nas varetas das laterais, como também na do centro. Toda armação começou 
a levantar-se, então Bix firmou ainda mais o pé sobre as varetas e a frente do barco começou a erguer-se; parecia que estava hasteando uma bandeira.
Quanto mais ele puxava as duas pontas da corda mais a canoa ficava na vertical.
Quando sua construção tomou forma, com cuidado, deu um nó de gnomo, prendendo as duas pontas da tira nas varetas sob seu pé.
Ao terminar o nó, a canoa que estava quase na vertical, começou a cair, Bix já não tinha mais o apoio onde segurava nas duas pontas da corda, então tirou rapidamente 
o pé de cima da proa e ZÁSSS. A canoa desceu como uma gangorra, Bix controlou o balanço de sua embarcação com as mãos, depois dela parar de balançar, o pequeno gnomo 
se afasta um pouco e pensa sorrindo:
- Papai teria gostado de ver está canoa... perfeita. - Continuou Bix, pensando e se organizando, deixando de olhar seu novo transporte. - Agora o remo! Este graveto 
com estas folhas estão ótimos.
Tirou novamente o punhal da cintura, cortou uma das pontas que sobraram do nó na ponta da canoa, pegou o graveto em mãos e as duas folhas que havia separado para 
confeccionar o remo.
Colocou uma sobre a outra com certa distância entre suas extremidades, para criar uma forma um pouco maior do que as folhas tinham, depois as enrolou juntas fazendo 
um cone.
Com a tira amarrou o cone na parte da ponta, cortou o cone na parte mais larga em formato de concha, então pegou o graveto e o introduziu pela ponta do cone até 
a extremidade mais larga.
Com a tira presa no cabo do punhal, trançou através do graveto e do cone, prendendo a ambos e formando assim o remo que faltava.
 Após dar o último nó na ponta do remo, levantou-se colocando o punhal na cintura, pegou o remo em uma das mãos e o colocou dentro da embarcação de folhas de Cacatua.
Antes de respirar aliviado, pois sua jornada estava indo melhor do que esperava, escutou novamente o mesmo ruído de quando se aproximou do rio, parecia um caminhar 
de troll, o cheiro que a ele chegou não deixava duvida, cheiro de troll.
Bix ficou preocupado, pois seu esconderijo deixou de ser seguro, se o troll o encontrasse não tentaria pegá-lo dentro do arbusto, apenas esmagaria tudo, tanto o 
arbusto como o que estivesse dentro.
Agora começou a discernir melhor o ruído, eram galhos de arbustos sendo quebrados, realmente vinha por ali um troll e estava cada vez mais perto.
Bix não tinha tempo de preparar uma armadilha para aquela criatura traiçoeira, precisava continuar sua jornada.
Colocou sua mochila nas costas, olhou entre as folhas do arbusto que estavam em direção da mata fechada de onde vinha o barulho.
Ainda não dava para ver nada, isto era bom, pois o que vinha aí também não poderia vê-lo.
Já que vinha fazendo tanto estardalhaço não estava à espreita para pegá-lo distraído, foi ao outro lado do arbusto deu uma espiada rápida e constatou que o caminho 
estava limpo.
Retornou a canoa de folhas, pegou-a pela proa com uma das mãos e a outra no centro, então se pôs a caminhar rapidamente empurrando sua embarcação na direção do rio.
Ao sair de dentro do arbusto, percebeu que o barulho estava bem mais próximo.
Foi andando com cuidado para não fazer nenhum ruído que o delatasse, passou pela grama, desceu uma parte de pedras na margem do rio, parou por um instante, olhou 
para trás, quando escutou um grito horrível. Era um piar, depois barulhos de dentes e ossos partidos, o troll deve ter achado um ninho de codornas dos Alpes.
Bix ficou muito triste, mas não podia fazer nada, o mal já tinha sido feito.
Voltou sua atenção para o rio e terminou de descer as pedras, colocou sua embarcação na água e entrou, pegou o remo e zarpou, deixando aquele ruído triste para trás.
Levantando a cabeça para o céu, assim alegrando os ânimos naquela linda paisagem, enquanto remava para o centro do lago, o qual o rio cruzava. Falou consigo mesmo:
- O Sol já passou do meio dia faz tempo, tudo bem, tomando este caminho encontrarei logo a Cachoeira das Águas Encantadas, agora é melhor conferir os mapas para 
ver onde devo sair do rio, para evitar encontrar uma queda d'água, daí realmente terei problemas.
Bix no meio do grande lago deixou a canoa seguir sozinha até que chegasse onde o rio estreitava novamente.
Tudo ia bem, havia aberto os mapas no centro da pequena canoa, sobre sua mochila, com cuidado para não molharem e viessem a estragar.
Os pergaminhos são feitos de um papel resistente, com tinta que não mancha mesmo que molhe, após estarem prontos é passada uma resina da planta de Cratos sobre eles, 
desta forma eles duram por séculos, mas para evitar encrenca com o ancião Biblos ia tomar cuidado em dobro.
Já há algum tempo navegando sem surpresas, Bix sentia-se seguro, longe do ruído da morte, estava de cabeça baixa a estudar com atenção o pergaminho com a linha vermelha, 
sem perceber os vultos negros que se aproximavam por baixo de sua canoa.
De repente: CASBRUXIII!!! A pequena canoa pula para fora da água e cai, a frente mergulha parcialmente no rio, molhando todo o fundo da embarcação, inclusive a mochila 
e os pergaminhos.
- O que foi? Bati em alguma coisa? Que será que foi? - Grita assustado o pequeno gnomo, olhando toda a sua volta, primeiro olhando para margem, vendo se o troll 
não estava atacando pedras. Não vendo nada, foi ajoelhado, de um lado a outro da canoa ver em que havia batido, mas sem perceber nada ao redor, então se acalmou. 
Porém, entrou novamente em pânico, quando viu a emergência eminente. - OS PERGAMINHOS!!! - Gritou Bix. - Biblos vai me esfolar vivo!
Rapidamente pegou os documentos preciosos, espalhados no fundo da canoa, todos encharcados. Começou a sacudi-los para secarem mais depressa, sem demora colocou-os 
dentro da mochila mesmo molhada, antes que algo pior acontecesse, como um deles cair no rio e se perder de vez.
Distraído, cuidando dos pergaminhos, Bix percebeu que o Sol sumira por trás de sua cabeça, uma grande sombra estava cobrindo toda área ao redor da canoa, pegando 
o remo no fundo da canoa, virou-se mais que depressa para ver o que era.
- NÃO! – Berrou aflito.
Com um movimento realizado mais no susto do que pensado, Bix, com o corpo e rápidas remadas, desvia a sua canoa de um grande Dourado Catatu que saltou sobre ela 
com a boca bem aberta, para engolir a canoa inteira com tudo dentro, inclusive ele.
SPLASH!!! O grande peixe mergulha ao lado da canoa, quase afundando-a. Bix, assustado e encharcado do segundo banho gelado que tomou, quando o grande peixe mergulhou, 
entendeu então: O Dourado Catatu estava atrás das folhas de Cacatua com as quais fez sua canoa; folhas que estes peixes se alimentam quando os fortes ventos das 
montanhas as atiravam no rio.
Bix viu-se encrencado, esqueceu que suas folhas só são usadas em rios rasos, onde este peixe não habita, como nunca tinha navegado em rios onde eles viviam, nem 
se lembrou deste detalhe que poderia lhe custar à vida.
- E essa agora! - Bix pôs-se a remar o mais depressa que pode, ao mesmo tempo em que outros dourados começaram a saltar, para abocanhar sua pequena canoa de folhas.
- Se meu pai estivesse aqui, me lembraria de fazer a canoa com outro tipo de vegetação. - Pensou Bix, mais uma vez se arrependendo de não prestar atenção nos conselhos 
que seu pai lhe ensinara, durante os passeios de barco.
Remando rapidamente com muita atenção e a mochila pressa aos pés, Bix tentava ganhar distância dos ataques dos peixes famintos.
Para sua aflição, estava no meio do cardume, um salta de cá, outro de lá e quase arrancam seu remo, se isso acontece seu fim seria inevitável.
Estava longe da margem do rio para evitar o Troll, piorando ainda mais, viu a margem acabando, pois ia entrando em um desfiladeiro, porém percebeu que os peixes 
famintos ficaram para trás.
- Epa! Eu remo rápido, mas nem um gnomo rema mais rápido do que um Grande Dourado, ainda mais um cardume inteiro. - Pensou Bix vendo a mancha escura nas águas do 
rio se afastando de sua embarcação. Percebeu que mesmo sem remar, enquanto olhava para trás, sua canoa ganhava velocidade.
- Não, não e não!!! Como me esqueci disto também. - Falou Bix consigo mesmo, apertando com força o remo nas mãos, e voltando a olhar para frente.
Linha vermelha ao lado da linha do rio significa corredeiras nos mapas dos gnomos, Bix outra vez arrependeu-se; sua displicência durante as aulas estava lhe custando 
caro.
O som de seu coração, que parecia sair pela boca e sua respiração ofegante, deram lugar ao barulho da corredeira que o apanhará, não tinha mais jeito de voltar. 
No lugar das margens, agora se encontrava penhascos perigosos que formavam um corredor de grandes paredões, em seu caminho, pedras pontiagudas, prontas para estraçalhar 
sua canoa de folhas caso se chocasse com alguma. A alta velocidade que a canoa começou a ganhar, dava impressão que sua jornada havia chegado ao fim, e ao pequeno 
gnomo apenas restou franzir o rosto com grande temor.
- Calma!!! Está tudo bem... mantenha a calma, Bix, mantenha a calma... - Começou a falar consigo mesmo para não entrar em pânico. - Meu primeiro dia de guarda e 
deixo roubarem o Cristal de Fogo, corro a manhã inteira, tô exausto, faminto, saio da frigideira e caio no fogo. - Seu coração tremeu mais que seu corpo quando concluiu 
- Com certeza hoje não é meu dia!!!
Mesmo para gnomos fortes, preparados e conhecendo bem aquela corredeira, era perigosa e Bix se encontrava exatamente em situação oposta. Alem disto é período de 
inverno, a noite chega mais cedo, se o anoitecer o pegasse na corredeira com certeza seria morto.
Agora Bix vê-se em disparada entre as grandes rochas afiadas, sua canoa vai descendo a violenta corredeira, batendo de um lado para o outro, subindo e descendo entre 
turbilhões d'água.
Bix, com os olhos cerrados e fixos à frente, tenta se direcionar o mais longe possível das rochas e turbilhões que o levaria para o fundo.
Até o momento sabia que dava sorte de não se esborrachar em nenhuma das pedras do rio, talvez por ser pequeno tivesse espaço para se manter distante delas, mas isso 
não ia durar muito mais tempo, a qualquer instante ele poderia ter uma surpresa desagradável e fatal.
Entre os turbilhões d'água e as pedras pontiagudas, percebeu o desfiladeiro ficando cinzento, o que temia aconteceu, o anoitecer chegou, e como um manto escuro, 
cobriu a floresta e o caminho do pequeno gnomo.
Bix quase não enxerga a frente de sua canoa, apenas escuta o estrondo das fortes águas, batendo nas rochas a sua frente, agora estava enrascado mesmo! Parou de remar 
e deixou-se levar, apenas usa o remo para amortecer as pancadas nas rochas quando as percebe antecipadamente e aguarda uma oportunidade de pegar o cristal de Réia 
para ajudá-lo a enxergar o caminho.
Bix percebe sua canoa desmontando, quando um dos reforços, que ele usou na costura das folhas, soltou e voou cobrindo sua boca.
Ao tirá-la da boca e jogá-la para cima, viu um brilho no alto do penhasco a sua frente, o pequeno gnomo faz um som fino e alto, como se fosse uma broca de dentista, 
mas ainda mais agudo:
- BZIIIIIIIBZIIIIIIIIIIII.
Repentinamente o brilho multiplicou-se ao longo do rio violento e tortuoso, formando um lençol de pequenas estrelinhas sobre a cabeça de Bix. Iluminando seu caminho 
e mostrando por onde ele deveria passar, evitando assim os perigosos obstáculos.
A confiança de Bix voltou, tinha uma chance de atravessar aquele perigoso percurso, mas durou pouco, a canoa parecia que já ia soltar todas as folhas de Catatu.
Um barulho ensurdecedor abafou o ruído da corredeira, adiante, ondas e espumas do rio iluminadas pelas estrelinhas terminou e o caminho dourado foi substituído por 
uma nuvem de vapor sobre um grande vazio negro, como uma noite sem estrelas.
Bix havia chegado a uma grande cachoeira, onde a corredeira terminava, e se não agisse rápido sua vida também terminaria ali.
A poucos centímetros, antes do vazio negro, as estrelinhas iluminavam uma pedra cercada por muita espuma produzida pela velocidade das águas chocando-se contra ela. 
Bix viu lindas flores amarelas, de grandes pétalas, o pequeno gnomo entendeu o recado das estrelinhas, e com sua mochila presa entre as pernas remou o mais que pode 
contra aquela pedra. Bateu com tanta força que todas as folhas se partiram, o impacto atirou Bix junto com pedaços de folhas de Catatua para o alto.
Sua manobra o jogou na direção das flores, lá segurou no caule de uma delas com o resto de força que ainda tinha, antes do esgotamento que ele já estava sentindo 
chegar.
Ao agarrá-la seu peso envergou a grande flor, fazendo-o parar dentro do rio, quando as pernas de Bix caíram n'água, o caule da planta partiu.
Bix tentou manter a cabeça fora d'água, fazendo força com as pernas para se manter sobre a mochila que semiflutuava, enquanto seus braços seguravam a flor o mais 
alto possível, para a corredeira não arrancá-la.
Em cima do penhasco perto da cachoeira mortal, um pequeno esquilo, de dentro da sua toca, presenciou o caminho de luzes vendo uma linda flor cair rodopiando cachoeira 
abaixo.
5º CAPÍTULO
Mesmo as situações ruins têm calmarias.
Novos amigos também surgem nas piores ocasiões.
A grande flor foi atirada no meio do vazio escuro, rodopiando, desapareceu na densa nuvem de vapor, onde a luz das estrelinhas não conseguia penetrar.
Bix, segurando o mais forte que pode, foi caindo lentamente, a flor rodopiava como um cata-vento, suavizando sua queda.
Além da sua preocupação em segurar-se firme na flor, Bix temia por não ver o fundo da cachoeira, não sabia para onde ia, estava desorientado de tanto bater, subir 
e afundar na corredeira, e agora, girando, girando sem saber onde é em cima ou embaixo.
Quanto mais para baixo Bix ia, a nuvem ficava mais densa e o barulho aumentava de forma ensurdecedora, ele queria que aquilo terminasse, não aguentava mais, a exaustão 
tomou conta de seu corpo, suas mãos estavam escorregando no cabo da flor, devido à umidade no ar e a força das pétalas girando o caule.
- O que mais pode acontecer agora? - Pensou Bix irritado, assustado e exausto.
Ao mesmo tempo a flor que girava sustentando-o no ar sacudiu bruscamente, fazendo com que Bix despencasse um pouco até que ela voltasse a girar novamente dando-lhe 
sustentação.
No meio de tanto barulho d'água, ele escutou um ruído semelhante ao bater de palmas, em seguida vultos escuros passavam por ele.
- Mais essa agora, MORCEGOS! - Gritou Bix com pavor estampado em seu rosto.
Bix percebeu que os vultos desviavam-se dele e procuravam se chocar contra seu salva-vidas aéreo, que por acaso devia ser alguma flor da qual se alimentavam.
- Não, não mesmo! Deixem minha flor em paz! Saíam daqui! Será que não basta! Eu estou tendo um dia péssimo! Olha, eu estou caindo feito um pião neste abismo, agora 
querem me derrubar lá em baixo, na escuridão!? Podem parar, saiam daqui ou, ou, sei lá, mas que vocês vão se ver comigo, vão sim! - Gritava Bix, ficando ainda mais 
nervoso.
Os vultos continuavam a investir contra a flor, como abelhas no mel, Bix, ouvindo as palmas se aproximar, não podia fazer nada, de tanto rodopiar, estava desorientado 
para tentar desviar-se. Os convidados indesejáveis continuavam a insistir, arrancando uma pétala, duas, depois outra, e mais uma.
- Parem com isso, estou caindo vou me esborrachar lá em baixo! - Grita Bix, olhando para onde achava ser o fundo daquele pesadelo.
De repente, o pequeno gnomo vê a grande flor arrancada de suas mãos, sem forças até mesmo para gritar! Bix segura o fôlego e despenca, porém sua queda foi rapidamente 
interrompida por sua mochila presa entre as pernas que bate com força no lodo da margem, a pancada tirou todo ar de seus pulmões e ele cai de lado com metade do 
rosto na lama, percebeu que caíra na margem da cachoeira.
- Graças, estou salvo! - Fala Bix, pegando a mochila coberta de lama e se arrastando para terra firme sentindo tudo rodar a sua volta, sem ver um palmo a sua frente 
e cambaleando, enquanto tentava levantar-se sem êxito.
Bix teve que engatinhar, até sentir o chão seco sobre suas mãos, continuou a se arrastar mata adentro para achar um lugar onde pudesse ficar seguro. Quando bateu 
o rosto em uma folha larga de Sintilandi, que tem um perfume semelhante a Dama da Noite, uma planta de folhas largas, onde ele se recosta, colocando a mochila sobre 
a cabeça e adormecendo exausto.
Pouco tempo depois, no meio da escuridão, uma pequena luz ilumina a folha de Sintilandi onde Bix parece estar desmaiado.
- BZIIIIIIIBZIIIIIIIIIIII, BZIIIIIIIBZIIIIIIIIIIII! Acorde pequeno gnomo. - Diz um vaga-lume pousando ao seu lado.
- Oi, senhor vaga-lume. - Responde Bix, ainda sonolento com dores no corpo e completamente gelado devido as roupas úmidas, depois do passeio nas corredeiras.
- BZIII, meus amigos vaga-lumes me chamam de Brilho Curioso. - Fala o vaga-lume.
- Me chamo Bix, sou filho do líder da Aldeia dos Encantos. - Responde Bix, todo moído do esforço feito o dia todo, despertando da primeira parada do dia.
- BZIII, os demais vaga-lumes pediram para ver se você está bem.
- Ai, dói tudo, tudo mesmo, mas estou inteiro. - Responde Bix, esticando-se sobre a folha onde descansava.
- BZIII, porque você estava navegando nas corredeiras? BZIII, Todo gnomo sabe que é perigoso, principalmente ao anoitecer, como passou pelos Dourados de Catatu rio 
acima? BZIII, eles deveriam ter comido toda sua canoa! - Fala o vaga-lume batendo suas asas.
- É, até agora pouco pensei que esses cuidados fossem bobagem, mas vejo que as preocupações dos anciãos são importantes. - Responde Bix, meio envergonhado, sabendo 
que fora totalmente descuidado.
- BZIIIIIIIBZIIIIIIIIIIII. Como assim, bobagem! É a primeira lição sobre rios que os gnomos aprendem. BZIII, principalmente o filho do líder da aldeia. - Fala o 
Brilho Curioso, repreendendo Bix. - BZIII, afinal, porque você veio neste louco passeio rio abaixo, tão longe dos rios que os gnomos costumam navegar? - Continuou 
vaga-lume Brilho Curioso.
Bix olha nos olhos de seu novo amiguinho, respondendo:
- Estou procurando a Grande Cachoeira das Águas Encantadas.
- BZIII, você está louco? Quando os gnomos precisam ir lá, eles preparam uma comitiva de quatro fortes guardas e dois sábios, mais as cordas e as armas. BZIII, vai 
me dizer que você trouxe todos dentro de sua mochilinha? BZIII, se estão ai, estão mais molhados e amassados do que você. - Fala ironicamente Brilho Curioso.
- Escute bem, Senhor Brilho, agradeço sua ajuda, você e seus familiares salvaram minha vida, mas não tenho tempo a perder. Estou em uma missão importante. - Responde 
Bix, sentando-se no lugar onde apagou por algum tempo.
- BZIII, Ah, ah, você não pode ir lá sozinho. BZIII, será que não entendeu. BZIII, pior ainda... há muitos trolls acampados nas margens dos rios com cachoeiras. 
Os que encontraram grutas estão morando nelas, guardando suas crias lá. BZIII, imagine o que um troll adulto faria com um pequeno gnomo como você!
Bix preocupa-se com esta nova informação, por isso que os Guardiões proibiram os moradores das aldeias de circularem pelas redondezas ao sul do vale, perto dos rios. 
Eles haviam alertado as aldeias, sobre trolls na região, mas aquilo era mais sério. Talvez os sábios não quisessem espalhar preocupações nas aldeias, até encontrarem 
uma solução para os trolls fora de seus habitat natural.
- Senhor Brilho Curioso, gnomos não tem medo de trolls, nós somos mais rápidos e espertos que essas criaturas. - Fala Bix, sentando-se e esticando os braços e sacudindo 
a cabeça de um lado para o outro, vendo se as coisas param de girar a sua volta.
- BZIII, sei disso! Também sei que gnomos são precavidos, prudentes e escutam o bom senso. - Respondeu bravo, Brilho Curioso.
- Sim, sim! Desculpe-me pela minha pertinência. - Falou Bix ao novo amiguinho que ajudara a salvar sua vida.
Bix olha a sua volta, não vê muito bem, só enxergava onde a luz do vaga-lume conseguia iluminar. Com o corpo menos tenso, o frio tornou-se insuportável, a exaustão 
não havia passado, pelo contrário, travava todo seu corpo, além da fome o incomodar tanto que estava com dor de cabeça.
Os gnomos são resistentes pela sua própria natureza, mas o dia inteiro nesta agitação, nunca esteve tão cansado, mesmo quando saía para uma aventura com seus amigos.
- BZIII, se você não tem medo dos trolls, me diga como vai subir nas paredes do penhasco sem equipamento? - Pergunta Brilho Curioso e continua. - O inverno está 
chegando. BZIII, as águas estão geladas, as paredes da cachoeira são perigosas, com finas camadas de gelo. Já que a entrada da gruta fica atrás da Cachoeira das 
Águas Encantadas, onde um experiente gnomo facilmente despencaria durante a escalada nesta época. - Afirma Brilho Curioso. BZIII, você deve voltar a sua aldeia e 
retornar somente na primavera, com uma comitiva adequada. - Aconselhou Brilho Curioso.
- Sei que o senhor tem razão, sei sim.- Respondeu Bix. - Mas já que falou em inverno, sabe o que mantém as aldeias aquecidas e não deixam as águas dos rios congelarem, 
permitindo que os animais tenham água para beber, como todas as aldeias? - Perguntou Bix.
- BZIII, lógico que sei, todos os animais bem informados, amigos dos gnomos, sabem. BZIII, é o Cristal de Batenar, o Cristal de Fogo. - Respondeu Brilho Curioso 
todo orgulhoso, mostrando seu conhecimento.
- Isso mesmo, sábio amiguinho. - Falou Bix.
- BZIII, também sei que neste inverno ele está na Aldeia dos Encantos. BZIII, aldeia onde seu papai é o líder, estou certo, né? - Indagou Brilho Curioso.
- Errado. - Respondendo Bix, pegando sua mochila da folha e colocando-a sobre o colo.
- BZIII, como assim errado, você disse que é o filho do ancião líder da Aldeia dos Encantos. - Fala Brilho Curioso meio sem saber no que havia dito de errado.
- Sim, senhor, eu sou filho dele, mas equivocou-se sobre o Cristal de Fogo.
- BZIII, BZIII, você deve ser o gnomo mais desorientado da floresta. BZIII, primeiro faz uma louca travessia rio abaixo. BZIII, agora fala que o Cristal de Fogo 
não está na Aldeia dos Encantos. BZIII, então porque todos animais prepararam suas tocas próximas da sua aldeia ate o inverno passar, hem? - Pergunta Brilho Curioso 
já meio irritado com Bix, depois de dizer que o vaga-lume mais bem informado do vale está errado.
- Muito bem, Brilho Curioso, o senhor não sabe que o Cristal de Fogo sumiu, desapareceu, não ta lá na aldeia. Enfim, foi roubado. - Responde Bix, olhando-o.
- BZIIIIIIIBZIIIIIIIIIIII, como ASSIM, SUMIU, FOI ROUBADO. - Gritou assustado Brilho Curioso. - BZIII, onde estão todos os gnomos da floresta? Os animais protetores? 
BZIIIIIIIBZIIIIIIIIIIII, CADÊ TODO MUNDO? - Continuou Brilho Curioso, agora voando em círculos sem saber o que fazer, iluminando ao redor de Bix com mais força do 
que antes.
- Calma, senhor Brilho Curioso, os gnomos da Aldeia dos Cereais estão doentes, os demais foram socorrê-los, só eu vim procurar o cristal. - Responde Bix, explicando 
tudo ao pequeno amiguinho, que voava de um lado para o outro, como que procurando socorro.
- BZIII, quem... você pensa que é?! O super gnomo! - Respondeu Brilho Curioso, espantado com a ingenuidade do pequeno gnomo.
- Não, não! Sou apenas o gnomo... que estava dormindo, enquanto mandaram que cuidasse do cristal, e quando acordei, cadê cristal? - Explica Bix. - Preciso recuperar 
o cristal antes que papai volte, e o inverno chegue ou com certeza estarei encrencado. - Responde Bix.
- BZIII, e como você pensa que está agora, em um passeio de férias? - Indaga Brilho Curioso.
- Sei... que devia ter avisado os demais, mas na aldeia só ficaram algumas mulheres, crianças e os anciãos mais velhos. Os demais foram à Aldeia dos Cereais, para 
socorrer os doentes. Meus amigos e fadas, sabem o que está acontecendo, ficaram para ajudar, cuidar da aldeia em meu lugar e avisar meu pai do que aconteceu assim 
que ele voltar. - Falou Bix, sabendo que a última parte que disse, se acontecesse, estaria muito encrencado.
6º CAPÍTULO
A luz da lua brilha nas águas.
Saber pedir ajuda e ajudar na hora certa é sábio e prudente.
- BZIII, você vai sozinho atrás do cristal? - Perguntou Brilho Curioso.
- Sim, vou. - Responde Bix com convicção - Vou continuar... a Cachoeira das Águas Encantadas deve estar perto... - Continuou Bix, abrindo a mochila e tirando alguns 
pergaminhos de dentro.
- BZIII, Ah, ah, acho que você não sabe ler os desenhos destes mapas. - Diz ironicamente o vaga-lume admirado pela convicção do jovem gnomo.
- Como assim, não sei ler! - Respondeu Bix, indignado com que o pequeno vaga-lume falou e respondeu: - Fique sabendo que sei ler muito bem, aprendi com o mestre 
Biblos, o Guardião dos conhecimentos dos Gnomos.
- BZIII, Ah, tá! Então me diga, olhando aí nos seus pergaminhos, BZIII, onde fica a cachoeira que procura? - Perguntou Brilho Curioso.
- Espere ai, já te digo. - Bix olha um pergaminho, desenrola outro, coloca sua mochila no chão e diz. - Já te digo, é que... está muito escuro além do que, estes 
mapas são para gnomos muito sábios.
- BZIII, o que não é seu caso, né! - Brinca ironizando o vaga-lume.
- O senhor ajudaria... falando menos e iluminando mais. - Respondeu asperamente Bix ao vaga-lume, que não parava de voar ao seu redor e olhar para cima.
- BZIII, é, parece que você não sabe mesmo, BZIII. - Retrucou Brilho Curioso.
Por um momento Bix ficou quieto, olhando os pergaminhos, querendo mostrar ao vaga-lume que ele estava errado, mas no momento Bix só queria comer algo e descansar. 
Se não fosse a situação ele acendia uma fogueira, deitava lá mesmo e dormia até o amanhecer.
- BZIII, pequeno gnomo, posso ajudá-lo a encontrar a Cachoeira das Águas Encantadas. - Falou mais compreensivo Brilho Curioso.
- Desculpe? Se para mim... olhando os pergaminhos é complicado, como você voando e olhando para o céu pode me ensinar o caminho da cachoeira. - Falou Bix irritado 
com tudo aquilo.
- BZIII, calma, pequeno gnomo, paciência também é uma qualidade dos gnomos. - Falou mais calmo Brilho Curioso, como querendo ajudar.
O pequeno vaga-lume não para no mesmo lugar, e vai diminuindo sua luz, fazendo Bix resmungar:
- Tá bom, senhor Brilho Curioso, se não quer ajudar é só falar, mas sem luz não consigo ler os pergaminhos, estou perdendo tempo - Bix larga tudo e olha para o vaga-lume 
quase sem luz.
- BZIII, calma pequeno gnomo. - BZIII, pelo contrário. - BZIII, estou ajudando você a ver melhor a luz da lua.
- Senhor Brilho Curioso, por favor, não consigo ler com a luz da lua. - Falou Bix, desanimado.
- BZIII, BZIII, você deve ser o gnomo mais tonto da aldeia, né. - Falou Brilho Curioso, percebendo que o jovem gnomo não era daqueles que prestava atenção no que 
os mais velhos ensinavam.
- Como assim, TONTO! - Retrucou Bix.
- BZIII, PSIU, a lua já nasceu! A luz do luar já deve estar cobrindo as paredes do desfiladeiro. - BZIII, logo, logo você vai entender. - Falou Brilho Curioso, pousando 
ao lado de Bix.
Bix, exausto, não se incomodou de esperar um pouco, enquanto o vaga-lume parava de delirar, ele precisava mesmo de algum tempo, assim retomaria o fôlego. Quando 
olhou para cima viu algumas estrelinhas se aproximando entre o vapor d'água, deviam ser amigos do senhor vaga-lume vindo saber por que Brilho Curioso não havia retornado.
- Ah! Então era isso, o senhor esperava seus amigos. - Fala Bix. - Será que poderia pedir que eles trouxessem frutinhas vermelhas de Tilânia, afinal para vocês é 
fácil, com certeza sabem onde as encontrar mesmo a noite.
- BZIII, PSIU, não! BZIII, sim! - Respondeu o vaga-lume ainda olhando para cima e deixando Bix confuso.
- Como... não!? - Indagou Bix. - Vai ajudar ou não, todos os vaga-lumes, mesmo no inverno sabem onde encontrar Tilânia, vocês são loucos por elas.
- BZIII, PSIU! BZIII, PSIU! Para quem não sabe nada, você fala demais. - Falou Brilho Curioso.
- Tá bom, sei que fui meio rude com o senhor, mas mesmo para um vaga-lume turrão, o senhor está começando a irritar. - Falou Bix.
- BZIII, Turrão, eu!? BZIII, preste atenção gnomo. BZIII, Não, quer dizer que não são eles que estou esperando. BZIII, sim, significa que... por fim... você disse 
alguma coisa sensata, eles podem trazer Tilânia para você se alimentar. BZIII, BZIII, agora quieto e espere. - Falou com voz de autoridade Brilho Curioso.
- Ah, então tá! - Respondeu Bix, querendo saber o que o vaga-lume ia aprontar.
- BZIII, BZIII, Brilho Curioso, Brilho Curioso! BZIII, como está o gnomo maluco? - Perguntou um dos vaga-lumes do grupo que se aproximava.
- BZIII, Viu Bix, sua fama precede minha opinião por você; e para sua sorte, aquele é Raio Fino, o vaga-lume que tem o dom de espalhar notícias entre os animais 
do vale, imagine o que dirá a seu respeito. - Virou-se Brilho Curioso falando baixinho ao pé do ouvido de Bix que abaixou a cabeça.
- BZIII, ele está bem! BZIII, ele é Bix filho do ancião Vidos. - Responde Brilho Curioso para o amigo que voava junto dos demais a sua frente examinando Bix.
- BZIIIA, BZIII, Oh, gnomo maluquinho eu sou Cintilante, fique quietinho aqui que outros vaga-lumes já foram avisar nas aldeias o ocorrido. Até a hora do Sol alto 
amanhã virão te socorrer. - Falou aliviada a vaga-lume ao ver o pequeno gnomo a salvo.
- Essa não, agora, meu pai... - Começou a falar Bix chateado pela noticia, mas foi interrompido por Brilho Curioso que falou:
- BZIII, Bix, nosso amigo corajoso, está em uma missão para proteger nossas vidas.
Bix torce a cabeça para olhar Brilho Curioso como quem não entende nada.
- BZIII, há, um gnomo que desce as corredeiras anoitecendo é louco e não corajoso. - Fala Raio Fino.
 - BZIII, o Cristal de Batenar foi roubado. - Fala Brilho Curioso.
Os vaga-lumes pousam na folha onde Bix e Brilho Curioso estão, arregalando os pequenos olhos e suas luzes quase que apagam.
- BZIII, as aldeias foram atacadas. BZIII, nosso amigo veio sozinho descobrir quem o roubou. BZIII, e recuperá-lo o mais rápido possível para levá-lo de volta ao 
ritual da lua cheia. - Continuou a explicar o que acontecia Brilho Curioso.
- BZIIIA, BZIII, ele é maluquinho mesmo. BZIII, vindo sozinho. - Falou espantada Cintilante.
- BZIII, o que podemos fazer para ajudar, Brilho Curioso? - Perguntou Raio Fino preocupado.
- BZIII, Cintilante espalhe a notícia aos demais, Raio Fino vá com os demais e tragam Tilânia para nosso amigo. BZIII, Tilânia vai fortificá-lo, BZIII, enquanto 
esperamos a luz da lua. - Respondeu Brilho Curioso ao amigo Raio Fino.
Cintilante retorna aos vaga-lumes no alto do desfiladeiro como Brilho Curioso pediu, e Raio Fino junto com os demais que vieram vão para dentro da mata fechada atrás 
de Tilânia, uma frutinha que os vaga-lumes tomam seu caldo vermelho, caldo que dá muito vigor, os gnomos também a tomam e são muito saborosa. Quando quente, aquece 
todo corpo, além de tingir tecidos e lógico, manchar roupas.
- Obrigado, senhor Brilho Curioso, até que o senhor não é tão turrão. - Fala Bix agradecido pelas palavras do novo amigo.
- BZIII, deixe a Cintilante e Raio Fino espalhar a notícia a seu respeito, ai você verá que até as raízes mais profundas vão ficar sabendo da sua aventura. - Fala 
Brilho Curioso, rindo e confiando na amiguinha fofoqueira e no amigo que leva as fofocas até os limites do vale.
Bix relaxa por um momento, levanta a cabeça para tentar ver o que chama tanto a atenção de Brilho Curioso, repentinamente aquela escuridão começa a dar lugar a uma 
nova paisagem. Bix fica de boca aberta com tanta beleza, a luz da Lua começou a iluminar a depressão onde caíra, dando uma cor prata às águas da cachoeira como as 
pedras do precipício.
Agora Bix podia ver de onde despencara, teve sorte, muita sorte mesmo! Era muito alto, e havia muita espuma branca que as águas formavam ao bater nas pedras antes 
da queda.
As águas caindo velozmente sobre as pedras, formavam um véu de cor prata brilhante, os respingos eram como vaga-lumes de prata em volta das pedras, no fundo do precipício 
formava-se um lago antes escondido pela escuridão.
Agora todo reluzente com a luz da Lua parecia um lago com águas de prata azulada, tudo brilhava às margens do lago, até parte das árvores com suas folhas molhadas 
pela queda d'água.
As pedras do penhasco eram de algum mineral que também refletia a luz da Lua, pareciam ser de cristais reluzentes, algumas partes da parede do penhasco, onde a luz 
da Lua não penetrava, revelavam fendas e algumas grutas.
Tinha-se a impressão que aquele era o único lugar existente no mundo, a escuridão não deixava ver mais nada, somente a Cachoeira era visível como um porto seguro 
no meio do nada.
- Nossa Brilho Curioso, como é lindo aqui! - Falou maravilhado Bix ao amigo.
- BZIII, viu Bix! Eu disse que poderia lhe mostrar onde era a Cachoeira das Águas Encantadas, ai está! - Falou Brilho Curioso, assistindo o espetáculo.
Bix sorri ao amigo sem falar nada, estava fascinado com tudo, além de ter chegado onde queria mais rápido do que qualquer outro gnomo Guardião, tinha ganhado uma 
noite e um dia inteiros de caminhada.
Agora era só entrar, chegar a Bola de Cristal e ver onde o Cristal de Fogo estava.
- BZIII, viu jovem gnomo, escutar os mais velhos é uma qualidade útil. - Falou Brilho Curioso ao gnomo que achava saber tudo.
- Obrigado pela ajuda, Brilho Curioso, ainda mais por me lembrar das qualidades que nós gnomos temos, principalmente os mais velhos, devemos lembrar e manter estas 
qualidades vivas dentro de nós. - Respondeu Bix ao vaga-lume, virando-se para ver o que vinha zumbindo por trás dos dois.
- BZIII, Raio Fino voltou, agora você coma as frutinhas de Tilânia, e se souber fazer uma fogueira, será muito útil. Amanhã, quem sabe, seu pai vendo-o bem e salvo 
fique feliz e não o mate. - Falou Brilho Curioso a Bix.
- Você tem razão, senhor vaga-lume, e para sua surpresa sei sim, e faço fogueiras das grandes. Para o senhor ver, vou ascender esses gravetos molhados aqui. - Responde 
Bix, levantando-se e pegando alguns gravetos ao lado, pois não queria ir procurar gravetos secos longe da margem.
- BZIII, acho que Cintilante tem razão, você não bate muito bem das ideias. BZIII, mas cuidado, faça uma pequena mesmo, ou vamos morrer, não de frio neste inverno, 
mas morrer dentro de um incêndio. - Fala Brilho Curioso, vendo que o gnomo gosta de suas brincadeiras.
- Engraçado, o senhor falar isso, Biblos um dos anciãos da minha aldeia, já mencionou algo parecido para mim e meus amigos. - Falou Bix, lembrando quando pegou sem 
autorização os pergaminhos de "Feitiços do Fogo", e quase incendiou toda Aldeia dos Encantos.
- BZIII, porque? BZIII, por acaso vocês colocaram fogo na casa dele? - Perguntou Brilho Curioso, vendo Bix pegar um cristal de dentro da mochila, e colocá-la ao 
lado dos gravetos molhados.
- Não, a casa não, mas toda Aldeia dos Encantos e a mata virgem ao redor da aldeia. - Respondeu Bix, rindo ao lembrar da confusão que causou no último inverno, e 
para não perder o costume, estava novamente enrolado neste inverno.
- BZIII, BZIII, ah, entendo! - Responde Brilho Curioso, levantando voo e se afastando um pouco de Bix e daquele cristal.
- Fique tranquilo senhor Brilho Curioso, sei o que faço. - Falou Bix, vendo o receio do amigo.
- Sim BZIII, lógico, lógico! BZIII, só estou batendo um pouco as asas para exercitá-las. - Respondeu indo na direção de Raio Fino, fazendo sinal para deixar as frutinhas 
ali mesmo e se afastarem dos gravetos.
- Tá bom gente, vou mostrar que sei o que estou fazendo. - Bix terminou de ajuntar os gravetos, colocou o cristal de Réia encostado nos gravetos mais secos.
Para surpresa de Brilho Curioso e seus companheiros, um dos gravetos começou a pegar fogo, em seguida outro e mais outro, até os úmidos. Os vaga-lumes olharam entre 
si, levantando as sobrancelhas, começando a dar um voto de confiança ao jovem gnomo.
Bix em silêncio controla os gravetos para pegarem fogo mais rápido, está tão surpreso quanto os vaga-lumes, depois ia agradecer a Réia por emprestar seu cristal, 
e com certeza irá pedí-lo emprestado novamente.
- BZIII, Bix a fogueira pequena está boa. BZIII, coloque as Tilânias ao redor do fogo. - Falou Brilho Curioso antes que Bix começasse a exagerar o tamanho do fogo.
- Tá bom, senhor Brilho Curioso. - Respondeu Bix ajeitando os gravetos, depois colocando as Tilânias próximas do fogo, tendo o cuidado de colocá-las em distâncias 
diferentes, assim cada uma aqueceria um pouco depois da outra, dando tempo deles comerem uma, depois a outra sem estragá-las, queimando-as.
- BZIII, Bix não seria bom retirar o cristal do meio da fogueira. BZIII, o fogo já pegou, está bem forte. - Perguntou Brilho Curioso, vendo Bix ir se acomodar ao 
chão.
- Pode deixar, senhor Brilho Curioso, sei o que estou fazendo! Já, já tiro o cristal do meio fogo. - Respondeu Bix, sem dar muita importância.
- TIRA AGORA. - Escutaram todos ao redor do fogo, uma voz sem origem, como um eco vindo do fogo num tom de quem estava bravo.
- Viu, senhores, tudo tem seu tempo. - Mais que rapidamente, Bix usa um graveto para retirar meio desajeitado o cristal de dentro da fogueira, e assustado por não 
saber de onde veio a voz.
Os demais olharam assustados entre si, sem entender também de onde veio a voz, mas ninguém questionou por acharem que fazia parte do processo que o gnomo usava para 
acender a fogueira.
Bix percebeu que o cristal esfriara rapidamente, permitindo que o pegasse nas mãos, então guardou-o rapidamente na mochila.
Nunca tinha escutado nada parecido, será que naquela área havia espíritos de outras dimensões, como nem um dos vaga-lumes falou nada, ficou quieto e sentou-se, esperando 
as primeiras das Tilânias ficarem prontas.
Bix, sentado em frente à fogueira, quer perguntar a Brilho Curioso ou a alguns dos vaga-lumes sobre a entrada da gruta e onde está a Bola de Cristal. Mas fica envergonhado 
de comentar o assunto, seus novos amigos podiam pensar que ele não sabia o que estava fazendo, o que era verdade.
- Brilho Curioso, você me disse que por aqui conhece quase tudo, né? - Perguntou Bix ao vaga-lume, tentando mexer com seu ego.
 - BZIII, quase tudo não. - Respondeu Brilho Curioso seco.
- BZIII, é mesmo!? Quase tudo não. BZIII, Brilho Curioso sabe tudo sobre esta região da cachoeira. BZIII, talvez ele seja o vaga-lume mais bem informado do Vale 
de Florimps. - Entrou na conversa Raio Fino tentado impressionar Bix.
- BZIII, BZIII, BZIII, ele é o Curioso. - Gritaram os demais vaga-lumes do grupo, rindo.
- Vejo que sua fama também o precede, Brilho Curioso. - Falou Bix, olhando para o pequeno vaga-lume que fica incomodado com o comentário.
- BZIII, antigamente, quando os gnomos vinham aqui, BZIII, Curioso sempre ficava perto. BZIII, o que eles precisavam, Curioso, ajudava. - Respondeu Raio Fino com 
orgulho do companheiro.
- BZIII, é, mas isso já faz muitos invernos. BZIII, quando os gnomos constataram não haver mais ameaças contra o Cristal de Batenar, pediram aos animais da região 
e a nós vaga-lumes, para ficarmos atentos. BZIII, se algo estranho acontecesse avisá-los-ia o mais depressa possível. - Falou Brilho Curioso a Bix.
- Ah! Então vocês ou algum animal das proximidades, alertaram os anciãos algumas semanas atrás sobre a estranha mudança de moradia dos trolls, que deixaram as cavernas 
profundas ao pé das montanhas, para viverem nas margens dos rios e suas grutas? - Perguntou Bix, entendendo como os anciãos estavam informados sobre os trolls, e 
sem fazer nenhuma comitiva naquela região há tempos.
- BZIII, BZIII, Curioso, Curioso!!! - Gritam os vaga-lumes.
- E você diz que Cintilante é a maior fofoqueira daqui. - Fala Bix baixo no ouvido de Brilho Curioso, enquanto vai pegar a primeira Tilânia do fogo e continua. - 
Muito obrigado, amigos vaga-lumes, estas Tilânias parecem deliciosas.
Todos vaga-lumes ficaram felizes com o comentário, vaga-lumes são esforçados, gostam de ajudar e serem prestativos.
- BZIII, amigo Bix. - Falou Brilho Curioso, sério. - BZIII, aqui você estará seguro. BZIII, nós vamos montar guarda durante a noite, você pode repousar da sua aventura.
- BZIII, amanhã no fim da tarde, seus companheiros gnomos chegarão aqui para ajudá-lo a recuperar o Cristal de Fogo. - Complementou Raio Fino, concordando com Brilho 
Curioso.
A expressão do rosto de Bix muda, e fala: - Agradeço a preocupação, mas vou entrar na gruta ainda hoje, olhar na Bola de Cristal e descobrir onde o Cristal de Fogo 
foi parar, então vou atrás dele.
Um dos vaga-lumes, até cai da folha onde estava pousado com o que Bix falou, enquanto os outros comentam entre si a decisão de Bix, então Raio Fino diz:
- BZIII, xii, esse pirou de vez! BZIII, Brilho Curioso, ele deve ter batido muito a cabeça nas corredeiras. BZIII, Cintilante tinha razão, ficou doido! Doido de 
dar dó!
- BZIII, o que vamos fazer com ele, Brilho Curioso? - Perguntou o vaga-lume que caiu da folha recompondo-se.
- BZIII, BZIII, Pedra na cabeça dele, quem sabe melhora. - Falou um.
- BZIII, Se não melhorar pelo menos desmaia. BZIII, e quando acordar, PÁ! Outra pedra na cabeça. - Diz outro mais empolgado já pegando uma minúscula pedrinha com 
suas patinhas.
- BZIII, BZIII, Bix, gnomos são sensatos, lembra? - Falou Brilho Curioso. - BZIII, essa empreitada é muito grande para você! É muita responsabilidade e extremamente 
perigosa.
- BZIII, BZIII, isso mesmo, pedrada nele! - Concordou o vaga-lume mais empolgado, deixando a pedrinha cair sobre o chapéu de Bix.
- Tá bom gente, já entendi o recado. - Fala Bix, olhando o vaga-lume empolgado que já ia pegar outra pedra. - Quando os outros gnomos chegarem será tarde, quem roubou 
o Cristal vai estar muito longe e todo Vale irá congelar.
Os vaga-lumes olham entre si preocupados, sem saber o que fazer; deixar o pequeno gnomo ir seria irresponsabilidade, porém ele tinha razão, o vale todo corria perigo.
- Brilho Curioso, você pode me ajudar? Ou vou ter de decifrar esses pergaminhos e entrar do meu jeito? - Perguntou Bix, terminando mais uma Tilânia.
- BZIII, Bix, venha comigo um instante. - Levantou voo Brilho Curioso indo para uma outra parte da margem.
Bix seguiu o novo amigo que voava baixo, iluminando seu caminho naquele breu.
Ao chegarem mais próximo da Cachoeira, onde as águas iluminavam a noite, refletindo o brilho da Lua, Brilho Curioso deixou de usar sua luz, ficou todo apagado e 
continuaram a caminhada, virando em uma grande pedra do penhasco. De lá, podia-se ver o outro lado do lago, tudo era lindo, o barulho da queda d'água muito forte, 
mas agora sem sua vida correndo risco, parecia uma melodia. Ele tinha chegado a Cachoeira das Águas Encantadas, sem querer, mas chegou, ou melhor, despencou dela.
Meio a linda paisagem, sob a luz da lua, Bix viu no alto, na parede do penhasco na margem oposta, uma luz amarelada que saía de uma gruta, era a luz de uma fogueira, 
Bix entendeu que um troll estava habitando lá e perguntou:
- Há um troll lá, né, Brilho Curioso? - Perguntou Bix.
- BZIII, não amiguinho. BZIII, há um grande macho troll, uma fêmea troll e vários filhotes de trolls. - Respondeu Brilho Curioso, mostrando a Bix que sozinho não 
ia conseguir fazer o trabalho, tinha que esperar os demais gnomos.
- Bem, isso muda um pouco meus planos. - Falou Bix, cabisbaixo.
Brilho Curioso leva de volta Bix a fogueira, o pequeno gnomo segue logo atrás do vaga-lume, conforme se afastava da gruta dos trolls ia aumentando seu brilho e iluminando 
o caminho do gnomo desapontado.
Bix não queria aceitar que seu esforço tinha sido em vão, deixou para outros a responsabilidade que seu pai havia lhe passado, de cuidar da aldeia, não cuidou direito 
do Cristal de Fogo, além de fracassar em recuperá-lo.
Passar por um troll é difícil, por dois, então, precisaria de muita habilidade. Teria que conhecer o local para conseguir vantagem contra os grandes e desajeitados 
trolls, e nunca topar com filhotes de trolls, pois eram fortes, não tinham senso de perigo, podem perseguir um gnomo pelos locais onde os grandes não conseguem ir, 
realmente era loucura.
Ao chegar na fogueira, Brilho Curioso ficou zangado e falou aos outros:
- BZIII, o que vocês estão fazendo? - Gritou. BZIII, vocês comeram quase todas Tilânias. BZIII é só a gente sair e vocês me envergonham!
- Tudo bem, senhor Brilho Curioso. - Falou Bix, meio desanimado.
- BZIII, não, não! BZIII, eles não podiam fazer isso. - Falou novamente irritado Brilho Curioso.
- BZIII, BZIII, não resistimos, as frutinha estavam esquentando e começando a escorrer o caldo. BZIII, BZIII, iam estragar mesmo. - Falou o mais empolgado com o 
rosto todo vermelho atrás de uma Tilânia que chupava.
- BZIII, deixem essas ai para depois e vão pegar mais. - Falou Brilho Curioso.
- BZIII, tá certo, tudo pelo gnomo doidinho. - Falou Raio Fino levantando voo junto com os demais, deixando sua apetitosa guloseima próxima do fogo para não esfriar, 
junto com a dos outros vaga-lumes.
- BZIII, desculpe Bix. BZIII, mas Tilânia quente é uma tentação para nós. BZIII, só comemos quando os gnomos vêm aqui acampar e fazem fogueiras como essa, e nos 
convidando para a refeição. - Falou Brilho Curioso pegando uma das mais próximas do fogo que estava pronta.
- Eu sei senhor Brilho Curioso, as que comi estavam uma delicia. - Falou Bix sentando-se e pegando outra Tilânia.
- BZIII, é, mas você tem que comer mais. BZIII, para aquecer o corpo durante a noite e refazer suas forças depois deste dia. BZIII, ou pode ficar doente. - Falou 
o vaga-lume com o rosto quase todo dentro da frutinha.
As frutas abertas perto do fogo estavam soltando um cheiro doce e gostoso.
Bix, antes de começar a comer sua guloseima, tirou o chicote da cintura colocando-o dentro da mochila, quase no mesmo instante percebeu um ruído no meio da mata, 
não podiam ser os vaga-lumes voltando com mais comida, talvez algum animal querendo fazer deles uma refeição.
7º CAPÍTULO
Fazer sua parte na vida independente que os demais façam,
é o que nos faz realmente crescer.
Com cuidado, Bix manteve a mão dentro da mochila sem soltar o cabo do chicote, segurando-o firme, pronto para usá-lo se fosse necessário proteger a si e seu amiguinho.
- Venha para perto do fogo, está frio aí, aqui está melhor. - Disse Bix em voz alta, olhando na direção do barulho.
- BZIII, estou bem aqui. BZIII, isso realmente está bom. - Falou Brilho Curioso sem tirar o rosto de dentro da fruta vermelha, pensando que era com ele que Bix falava.
Bix distraiu-se por um instante, olhando o vaga-lume degustando sua guloseima totalmente alienado à situação, mas retorna sua atenção para mata, quando lentamente 
começam a surgir dois olhos vermelhos, que refletiam a luz da fogueira e brilhavam entre as folhas.
Bix segura com mais força o chicote, quando surge o maior rato que ele já vira na vida, era negro como a noite, com dentes brancos, que além de grandes pareciam 
navalhas e não possuía rabo.
O gnomo continuou sentado, olhando nos olhos de seu convidado surpresa, que se aproximava com cautela, Bix percebeu que o rato estava com mais medo dele do que o 
contrário. O rato não tirava os olhos das frutas que cheiravam por todo acampamento, então Bix tirou a mão da mochila, pegou sua fruta com as duas mãos e disse:
- Bem-vindo, grande rato negro, quer se servir destas guloseimas e se aquecer no fogo? - Falou Bix, mordendo sua fruta e tomando o caldo sem tirar os olhos do visitante.
- BZIII, grande o quê? BZIII, negro o quê? - Perguntou Brilho Curioso sem tirar o rosto da Tilânia.
- Então, vai comer ou vai embora, senhor rato? - Insistiu novamente Bix por uma resposta do visitante que ficou sem saber o que fazer.
Então, Bix se levantou e o rato ficou como um gato do mato, todo arrepiado com os dentes de fora.
Bix calmamente foi até às frutas já comidas dos outros vaga-lumes, pegou uma e jogou perto do grande rato negro.
Deu um passo para trás, mordeu novamente a sua fruta e com a boca vermelha do caldo de Tilânia perguntou novamente, encarando-o nos olhos:
- O senhor quer nos fazer companhia ou vai embora? Estas frutinhas estão uma delicia! - Falou Bix novamente voltando a sentar ao lado de Brilho Curioso, que não 
percebera ainda o convidado surpresa.
O grande rato não mostrou intenção de atacá-los, ficou surpreso com o convite do gnomo; e mais do que depressa tomou coragem e pulou de rosto em cima das frutinhas... 
sem a menor etiqueta de boas maneiras e começou a se deliciar das frutas de Tilânia e do caldo quente pelo fogo.
- BZIII, estão deliciosas, sim. BZIII, ir embora por quê? - Indagou Brilho Curioso, sem entender o que Bix estava resmungando há algum tempo.
Sem tirar a boca de seu petisco, levantou os olhos para procurar o gnomo, em vez de comer quieto, fica falando nada com nada e continua:
- BZIII, Bix, coma mais e fale MENOS... BZIII, BZIII, CORRA BIX, SALVE SUA VIDA. BZIII, BZIII, BZIII, UM BAITA RATÃO. - Gritou Brilho Curioso ao perceber o novo 
convidado.
Bix e o rato olham para o vaga-lume histérico voando em círculos, em seguida se olham e voltam a comer tranquilamente seus petiscos, ignorando o anfitrião.
Brilho Curioso voando freneticamente de um lado para o outro, para por um instante, vê Bix que come em paz, olha para o rato mais negro que a noite, que come e come 
sem parar as frutinhas ao chão, então ele pousa perto de Bix, sem perder o grandão de vista e diz:
- BZIII, Bix desculpe interromper sua refeição. BZIII, mas aquilo é um baita ratão?
- Sim, senhor Brilho Curioso. - Respondeu Bix calmamente.
- BZIII, Ah! Bem o que te lembra rato grande, mais gnomo, mais inseto recheado de frutas de Tilânia. - Continua indagando o vaga-lume sem entender a situação.
- Nada! Bem, talvez, comendo juntos. - Respondeu Bix continuando a comer sua Tilânia.
- BZIII, bem, quase isso. - BZIII, que tal ele nos jantando. - Falou baixinho Brilho Curioso bem assustado ao pé do ouvido de Bix.
- Ah, que ideia senhor Brilho Curioso, nosso amigo veio jantar frutas de Tilânias conosco. - Falou Bix, rindo e bem alto para o grande rato escutar, e continuou. 
- Senhor rato, como o chamam?
- NHIAH, Matar.
- BZIII, sugestivo, né Bix. - Falou Brilho Curioso com os olhos mais abertos do que antes.
- Senhor Matar, muito prazer, eu sou Bix, e este é meu amigo Brilho Curioso. - Falou Bix.
- NHIAH, prazer senhor gnomo. - Respondeu Matar.
- Nosso amigo vaga-lume acha que o senhor prefere comer a nós do que a estas frutas deliciosas. - Começou a conversar Bix com o grande rato.
- NHIAH, na maioria das vezes, sim! NHIAH, mas depois de experimentar estas delicias vermelhas, vocês podem ficar para depois. - Falou o grande rato sem parar de 
comer.
- BZIII, viu Bix. BZIII, isto te sugere algo, como talvez sair em disparada? - Brilho Curioso indaga o amigo.
- Ah, então é melhor o senhor comer bastante frutas para não precisar comer mais tarde. - Falou Bix com senso de humor.
- NHIAH, bem, acho que você tem razão gnomo. - Respondeu o grande rato a Bix, parecendo gostar da companhia.
- O senhor vive aqui há muitos invernos? - Perguntou Bix continuando a conversa.
- NHIAH, não, este é meu primeiro inverno aqui. NHIAH, vivia nas montanhas ao sul. - Respondeu o grande rato a Bix.
- BZIII, ninguém mora nas montanhas ao sul do vale. - Falou Brilho Curioso, achando que o rato mentia.
- Senhor Brilho Curioso, que modos. Se nosso amigo diz que morava ao sul do vale... então ele morava lá, sim. - Falou Bix repreendendo Brilho Curioso para que ele 
não irritasse Matar.
Mas Bix em seu íntimo, também achou estranho o rato falar que morou nas montanhas ao sul, lugar sem alimento e vegetação morta. Nem os trolls gostam de morar por 
lá e onde tinha-se notícias das últimas aparições do perverso mago Nazurro, próximo de seu horrendo castelo.
- NHIAH, o que um gnomo faz por aqui? - Perguntou Matar a Bix.
- Bem, estou em uma missão importante para o vale. - Respondeu Bix sem querer entrar em detalhes.
- NHIAH, pensei que era época do Cristal de Batenar e o vale estaria mais quente. NHIAH, mas tudo continua a esfriar. - Falou Matar a ambos, olhando a sua volta.
Bix, por um momento ficou perplexo, Cristal de Batenar era um nome que poucas criaturas do vale conheciam, como os vaga-lumes. Batenar foi um gnomo já falecido há 
séculos, que esculpiu o cristal no começo das aldeias, antes mesmo da comunidade gnoma vir para os Alpes de Florimps. Nem mesmo os mais antigos gnomos usam mais 
esse nome, Brilho Curioso sabia do nome devido ser o nome dado ao pacto entre gnomos e vaga-lumes. Pacto feito para ajuda mútua durante o ritual no começo do inverno, 
quando o cristal é usado.
Como aquele rato sabia de Batenar, muito curioso para não dizer perigoso.
- BZIII, Brilho Curioso voltamos. - Falou Raio Fino saindo de dentro da floresta com seus companheiros, carregando duas folhas cheias de Tilânias, quando um delas 
gritou.
- BZIII, BZIII, UM BAITA RATÃO! Voem, salvem suas vidas! - Todos largaram as folhas onde estavam as frutas, e subiram para um galho de árvore próximo.
- Pronto, senhor Matar, agora o senhor vai ficar estupefato de tanto comer. - Fala Bix levantando-se.
Bix passa pela fogueira, pega a última Tilânia que já estava com o caldo escorrendo e joga-a para o rato, o qual a abocanha no ar, estourando-a dentro da boca.
Bix continua até as folhas jogadas no chão, recolhe as novas frutas de Tilânias e colocando-as sobre as folhas, arrasta-as para perto do fogo, depois as arruma na 
fogueira como antes e grita:
- Venham amigos, desçam e cumprimentem nosso amigo Matar.
- BZIII, o que o gnomo doido disse? BZIII, descer, Matar. - Falou Raio Fino aos amigos escondidos com ele entre as folhas do galho.
- BZIII, quem ele acha que somos. - BZIII, o esquadrão da morte aos ratos. - Falou o vaga-lumes Luz Veloz, o vaga-lume mais empolgado do grupo que ainda não havia 
se apresentado ao jovem gnomo.
- Senhor Brilho Curioso, por favor busque nossos amigos para este farto banquete. - Falou Bix, pedindo que o vaga-lume fosse até a árvore chamar os demais.
- BZIII, sim estou indo, BZIII, se eu tiver juízo fico com eles! - Respondeu Brilho Curioso olhando Bix ironicamente.
- NHIAH, diga para não se preocuparem. NHIAH, prefiro vespas e aranhas a vaga-lumes, são mais nutritivas e tem mais sabor. – Fala o grande rato desprezando o sabor 
dos vaga-lumes.
- BZIII, BZIII. - Brilho Curioso sai zunindo sem gostar do comentário de Matar.
- NHIAH, fazia outra ideia dos gnomos, Bix. NHIAH, pensei que não se misturassem com tanta facilidade.
- Nós gnomos somos Guardiões do Vale de Florimps, nós protegemos animais e plantas de todo o vale. - Falou Bix ao rato e perguntou. - O senhor é ou não um morador 
do vale?
- NHIAH, estou aqui, ali, acolá, mas sempre dentro do vale, sim, sou. - Respondeu Matar.
- Então, senhor Matar, é minha obrigação cuidar do senhor também, como cuido do bem-estar dos outros animais do vale. - Respondeu Bix, olhando nos olhos de Matar 
por entre o fogo.
- NHIAH, Matar é forte! Matar sabe se cuidar. - Falou o rato como quem não precisa de ajuda para nada.
- Matar sabe fazer fogueira para esquentar frutinhas gostosas? - Perguntou rapidamente Bix ao alto independente.
- NHIAH, não, isso não. - Respondeu o rato balançando a cabeça, meio desconcertado.
- Viu, todos precisam uns dos outros para alguma coisa. - Falou Bix. - Graças à gentileza dos nossos amigos vaga-lumes, temos muitas frutas de Tilânias.
- NHIAH, e você faz fogo e as esquenta. - Falou Matar.
- Daí todos nós, inclusive Matar, podemos degustar tão gostosa refeição contando histórias e sabendo de coisas novas. - Falou Bix.
- NHIAH, Matar gosta daqui. NHIAH, posso ficar com vocês? - Perguntou o rato procurando pertencer a algum lugar.
Bix não esperava aquela pergunta, todos os animais do vale têm suas tocas, seu território, seus familiares, mas aquele grande rato parecia deslocado. Bix não podia 
ficar com ele, sua mãe o proibira de ficar com um filhote de andorinha, mandou-o procurar os da sua espécie e deixá-lo lá, para crescer entre os seus e aprender 
seus costumes.
Bix imaginou-se aparecendo com aquele roedor, tipo predador, em casa. Fazendo uma comparação: se um gnomo fosse do tamanho de um homem, aquele rato seria maior que 
um cavalo.
- BZIII, espere senhor rato. BZIII, com agente não dá. BZIII, o senhor não voa e a gente não come carne. - Falou Brilho Curioso, voltando com os demais, depois de 
uma dura discussão para fazê-los descer até a fogueira junto com o baita ratão.
- BZIII, isso mesmo, Brilho Curioso! BZIII, não deixa o maluquinho cuidar disto, BZIII, ou ele vai acabar colocando o grandão no nosso meio. - Falou baixinho Luz 
Veloz atrás de Brilho Curioso.
Matar abaixa a cabeça meio triste, para de comer as frutas espedaçadas a sua frente e começa a lamber as patas cheias do caldo de Tilânia, lembrando que só podia 
contar consigo mesmo.
Bix ao ver que o tal rato não se comportava como tal, uma fera, falou:
- Matar, podemos... ver isso depois, o vale é bem grande, com certeza podemos... achar uma boa toca para você. - Falou Bix, já imaginando a encrenca que estava arrumando, 
pois quem gostaria daquela criatura perigosa por perto.
- NHIAH, o senhor faria isso para mim? - Perguntou Matar com um brilho nos olhos, enquanto olha o gnomo.
- Já te disse, sou um Guardião de Florimps, depois da minha missão resolvida, pensaremos no seu problema. - Respondeu Bix ao rato que mudava de feição e voltando 
a comer sem modos, dilacerando e estraçalhando os restos das frutas a sua frente.
- BZIII, esse gnomo só arruma confusão. BZIII, era mais fácil sair correndo e deixar esse monstro por aí. - Falou baixo Luz Veloz à Raio Fino.
- NHIAH, hei, você ai! Conheço você. NHIAH, você é aquele que vive jogando pedra na minha cabeça logo pela manhã. - Falou Matar, olhando nos olhos de Luz Veloz que 
engole seco.
- BZIII, Sim... sim sou eu. BZIII, é que... alguns de nós, quando gostam... de alguém, jogam pedrinhas em sua cabeça. - Responde Luz Veloz pegando uma pedrinha do 
chão, depois voando sobre Bix e soltando-a sobre sua cabeça.
- Tá, tá, tá bom senhor vaga-lume já entendemos, o senhor é a quem chamam de Luz Veloz. - Falou Bix colocando a mão na cabeça e arrumando seu chapéu e lembrando-se 
de já ter escutado sobre um vaga-lume muito rápido, que tem o dom de perturbar outros animais, devia ser esse.
- NHIAH, gnomo qual sua missão? Ela vai terminar logo? - Perguntou Matar, ansioso que Bix arrumasse um lar para ele.
- BZIII, ela já terminou sim, senhor rato. - Falou Brilho Curioso, sério.
- Não, acabou não! Apenas vi novos desafios, tenho a noite toda para pensar como vou entrar na gruta, se eu não entrar, os demais amanhã à noite vão ter o mesmo 
problema, desta forma o vale pode vir a sofrer sérios danos. - Falou Bix, mostrando a Brilho Curioso que não desistira.
8º CAPÍTULO
Podemos nos enganar com aparências e palavras, mas os atos nos mostram a verdade.
Mesmo os mais simples, são importantes no caminho da vida.
- BZIII, Bix já lhe mostrei que não dá. BZIII, você vai acabar se matando. - Falou Brilho Curioso.
- BZIII, é! E seu amigo peludo vai acabar ficando com a gente. - Falou preocupado Luz Veloz, olhando o rato que não tirava os olhos de cima dele.
- NHIAH, se vocês sabem fazer fogo, não me importo. - Falou Matar a Luz Veloz.
- BZIII, gnomos sabem fazer fogo. BZIII, vaga-lumes não. - Respondeu Luz Veloz ao rato.
- NHIAH, Matar já visitou todas as grutas daqui. NHIAH, cachoeira muito bonita. NHIAH, só os trolls estragam. - Falou Matar e continuou. - NHIAH, quando Matar estava 
dentro das grutas, sentia o cheiro da carniça que os trolls jogavam ao chão, ia pegar os restos. NHIAH, mas os pequenos trolls batiam em mim com pedras e paus tentando 
me comer, então Matar deixou as grutas. - Falou o rato.
- BZIII, será que foi lá que ficou sem rabo. - Falou baixinho Luz Veloz a Brilho Curioso.
- BZIII, se foi, além de estranho é lerdinho. - Respondeu Brilho Curioso ao amigo, como quem diz que aquele lá não serve para nada.
- Senhor Matar, conhece as grutas da cachoeira? - Perguntou Bix com um brilho nos olhos.
- NHIAH, conheço bem. NHIAH, conheço as passagens entre elas, através dos buracos nas paredes. NHIAH, era por onde passeava de uma gruta a outra. NHIAH, por onde 
fugia dos grandes trolls, como dos pequenos também. - Respondeu Matar a Bix, sem mostrar nenhuma importância naquilo, enquanto continuava a comer como se fosse sua 
primeira refeição há dias.
- O senhor sabe andar lá no escuro. - Perguntou Bix com novo ânimo.
- NHIAH, não sabe que... ratos andam mais no escuro do que na luz do dia. NHIAH, buraco de rato não tem fogueira para iluminar e esquentar. - Falou Matar, surpreso, 
ao ver que o gnomo não sabia que ratos são animais noturnos. Dizem que gnomos sabem tudo sobre todas as espécies, então Bix deveria saber disto.
- Lógico senhor Matar... pergunta boba minha. - Respondeu Bix, pensativo, talvez a solução que estivesse procurando estivesse a sua frente.
- BZIII, Bix, você não está pensando em ir até lá, com este rato. BZIII, você nem o conhece, nem sabe de onde ele é. BZIII, nada pessoal, Matar. - Falou Brilho Curioso, 
preocupado com o que Bix pensava em fazer, ou realmente iria fazer.
- NHIAH, Bix conhece Matar sim. NHIAH, Matar já disse o nome para Bix. - Falou Matar a todos.
- BZIII, esse ai é estranho mesmo. - Falou Raio Fino baixinho a Luz Veloz, enquanto os demais vaga-lumes do grupo preferiam ficar neutros, calados e à distância, 
podia se ver que vaga-lumes, em geral, não se envolviam com outros animais, pois eram alimento para várias espécies.
- Viu, Brilho Curioso, Matar tem razão: eu o conheço e ele me conhece, ambos conhecemos, já somos grandes amigos. - Falou Bix como quem diz, não tem importância 
como ia fazer para entrar na gruta, mas que ia, ia sim.
- NHIAH, Matar gosta muito de Bix. NHIAH, Bix é o primeiro amigo de Matar no vale. - Falou Matar, feliz de escutar Bix.
- BZIII, então suas amizades aqui vão durar pouco. - Falou Raio Fino.
- NHIAH, não, Matar sabe que gnomos vivem muitos invernos, muitos mesmo. - Falou o rato com frutas saindo de sua boca.
- BZIII, sim, senhor Matar, gnomos vivem muito. BZIII, mas esse aí não. - Falou Luz Veloz.
- NHIAH, Porque não vai viver muito? NHIAH, ele já ta velhinho? - Perguntou Matar surpreso com Luz Veloz.
- BZIII, viu, lerdo e ingênuo. - Falou Luz Veloz baixo a Raio Fino que balança a cabeça.
- BZIII, Senhor Matar, Bix quer entrar nas grutas, onde os trolls estão. BZIII, e espera que o senhor o leve. - Falou Brilho Curioso voando na direção do grande 
rato que para de mastigar, e deixa os pedaços de frutas caírem da boca, deixando-a entreaberta de espanto ouvindo tamanha bobagem.
- NHIAH, Brilho Curioso tá chamando Matar de burro! NHIAH, quem vai querer entrar em uma gruta cheia de trolls. - Falou o rato meio surpreso com Brilho Curioso.
- BZIII, burro não, mas lerdinho pode ser. - Retrucou baixo Luz Veloz a Raio Fino.
- BZIII, essa é a intenção do seu novo amigo Bix. - Falou ao rato, Raio Fino.
- NHIAH, gente esse gnomo... é doido! NHIAH, pois se é serio... não sou tão amigo dele assim. - Falou Matar com expressão de quem não quer arrumar problemas, ainda 
mais se forem grandes problemas.
- BZIII, parece que o ratinho tem esperanças, é lerdinho, mas é esperto. - Falou Luz Veloz a Brilho Curioso que não lhe dá atenção.
- BZIII, viu Bix, até mesmo o rato desconhecido tem juízo para não ir lá. - Falou Brilho Curioso.
Bix pega os pergaminhos que continham os mapas das grutas, coloca-os no chão perto da luz da fogueira e fala:
- Senhor Matar, eu disse que sou um Guardião do Vale de Florimps, cuido de todos os animais e plantas, inclusive do senhor. O senhor mesmo percebeu que o vale continua 
a esfriar, pois o inverno está chegando.
- NHIAH, sim, mas o ritual de Batenar vai esquentar o vale... não vai? - Perguntou o rato.
- Não, senhor, não vai! Pois não vai haver ritual algum este inverno, e sabe por quê? - Questionou Bix ao rato.
- NHIAH, por que... o pessoal daqui gosta de frio. - Respondeu Matar confuso.
- BZIII, eu disse, eu disse! É só dar crédito que ele decepciona. - Falou Luz Veloz a Raio Fino.
- Não, senhor Matar, o Cristal de Fogo ou Batenar, foi roubado, desta forma o inverno vai ser muito frio por aqui. Muitos animais e plantas vão morrer se não recuperarmos 
o cristal, e trazê-lo a tempo para o ritual. - Bix explicou ao rato.
- NHIAH, nossa... e só vocês estão procurando o cristal? - Perguntou Matar, com uma expressão mais séria.
- BZIII, vocês vírgula! BZIII, não querendo jogar o problema para outro, pois isso é problema de todos. BZIII, mas no momento só o gnomo doidinho está indo. - Respondeu 
Raio Fino.
- BZIII, Senhor Matar, nós estamos querendo que Bix espere até amanhã à tarde, assim Bix poderá ir com os demais gnomos que virão. BZIII, BZIII, se ele for sozinho 
vai acabar morrendo, e de nada vai ajudar o vale se ele fracassar. - Falou Brilho Curioso.
- NHIAH, mesmo assim... Bix, você vai atrás do cristal... e de quem o pegou? - Perguntou Matar com cara séria.
- Primeiro não pretendo fracassar, depois já disse uma, duas, várias vezes: Amanhã a tarde já pode ser tarde demais para recuperar o cristal. Eu, como os gnomos, 
podemos sobreviver ao inverno em nossas casas, mas quando o inverno acabar, o Vale de Florimps não existira mais, animais e plantas já eram. - Falou Bix, colocando 
um basta em Brilho Curioso, que tenta fazê-lo não continuar e complementa: - Sim Matar, eu vou.
Depois de um momento de silêncio com a resposta de Bix.
- NHIAH, então Matar vai ajudar Bix. - Respondeu o grande rato negro se levantando, sacudindo-se e espreguiçando-se.
Por um momento todos ao redor da fogueira param espantados com a decisão do rato indesejado.
- BZIII, só faltava essa, Gnomo doido e rato lerdo juntos. - exclamou Luz Veloz balançando a cabeça.
- Senhor Matar... muito obrigado! Venha aqui, vou explicar onde precisamos chegar. - Falou Bix, entusiasmado com a decisão do rato.
- BZIII, Matar... você não entendeu nada. É... loucura ir até as grutas dos trolls, é... suicídio! - Falou indignado Brilho Curioso.
- NHIAH, pelo que entendi, se for com Bix talvez morra, se não for, talvez morra também com o frio. NHIAH, Bix não precisaria estar aqui se arriscando por nós. NHIAH, 
poderia estar quentinho em sua casa esperando seus semelhantes, mas não, veio até aqui nos ajudar. NHIAH, sou novo por essas bandas, porém como habitante do vale 
posso fazer ao menos minha parte ajudando Bix. - Respondeu Matar a Brilho Curioso, passando por ele em direção a Bix.
Os vaga-lumes ficaram quietos de cabeça baixa, sabiam que era insensato Bix continuar sozinho naquela incursão, mas também sabiam que o jovem gnomo tinha razão. 
Se o cristal não retornasse até a Lua Cheia, adeus Vale de Florimps.
Brilho Curioso que era fiel amigo dos gnomos Guardiões, vendo as limitações, a falta de preparação do pequeno gnomo para tal empreitada, colocou a segurança de Bix 
em primeiro lugar.
Porém se aquela bola de pêlos decidiu se arriscar pelas criaturas do vale, animais que com certeza não estão nem aí se morre um rato a mais ou a menos, como eles 
vaga-lumes do Pacto de Batenar poderiam deixar o gnomo ir sozinho, então de cabeça baixa, Brilho Curioso foi aproximando-se de Bix e Matar.
- BZIII, Brilho Curioso... onde você está... indo? BZIII, nossa função é iluminar o vale, para esconder o brilho do Cristal de Batenar. BZIII, e ficarmos bem atentos 
a tudo, para informarmos os Guardiões. - Falou Raio Fino, querendo dizer ao amigo que não precisaria fazer aquilo.
- BZIII, o que nós... pequenos vaga-lumes poderemos fazer... se formos juntos? - Perguntou Luz Veloz mostrando que é idiotice acompanhar os dois.
- BZIII, acho que podemos... virar uma manchinha de sangue... em alguma parede úmida... dentro da gruta. - Respondeu Brilho Curioso sem muito ânimo.
- Calma, senhor vaga-lume, ninguém pretende ser esmagado por um troll dentro das grutas. - Falou Bix, olhando os dois se aproximarem.
- BZIII, até agora pouco, também não pretendia... entrar na toca de nenhum troll, mas tô indo, né. - Respondeu Brilho Curioso, dizendo que nem sempre as coisas são 
como queremos.
- Fique tranquilo, senhor Brilho Curioso, só precisa mostrar-me nos mapas onde é a entrada da gruta, o resto deixe com a gente. - Falou Bix tirando o fardo do pequeno 
amiguinho.
- BZIII, bem que eu gostaria, Bix. BZIII, mas... acho que você na sua convicção contagiante, esqueceu que o caminho seguro... até a Bola de Cristal... é escalando 
por trás das águas geladas da cachoeira, porém, imagine fazer isso nesta escuridão. BZIII, Com certeza você congelaria antes de chegar a metade do caminho. BZIII, 
ou... se tiver sorte escorregar nas pedras com limo, logo no começo. Ai seria bom, quebraria uma perna e sossegaria. BZIII, se tiver azar... consegue chegar bem 
alto... escorrega, quebra a cabeça e morre. BZIII, em ambos os casos não posso ir com você, pois não conseguiria voar na parte alta através da queda d'água, os respingos 
me pegariam... e adeus simpático Curioso. - Falou Brilho Curioso com o rosto desgostoso.
- Bem, Brilho Curioso, se o caminho seguro... é esse, qual seria o caminho... talvez não tão seguro? Mostre-nos que iremos, e o senhor já terá nos ajudado muito. 
– Falou Bix, menos entusiasmado do que segundos atrás, continuando a abrir os pergaminhos a sua frente.
- BZIII, tem mais Bix. BZIII, quando os Guardiões vinham nos visitar para inspecionar as grutas, BZIII, eles tinham mais pergaminhos... que esses. - Falou Brilho 
Curioso, prestando atenção nos pergaminhos espalhados sobre o chão, depois voando até a mochila de Bix e colocando a cabeça dentro para olhar se havia mais alguns.
- Como mais... pergaminhos Brilho Curioso, só trouxe esses, os que mostram o caminho até aqui... e do encantamento para a Bola de Cristal. - Falou Bix com ar de 
surpresa e preocupação.
- BZIII, hum, é... e onde estão os pergaminhos que mostram os lugares com armadilhas? BZIII, que vão permitir você passar em segurança.
- O senhor está... brincando. - Falou Bix, deixando de ficar ajoelhado na frente dos pergaminhos e caindo para trás, sentado.
- BZIII, foi o que imaginei... nem fazia ideia, né. BZIII, achou que era chegar aqui, entrar e olhar. BZIII, você sabe que os Guardiões mais velhos tem cuidado com 
seus pertences, para evitar o que aconteceu com o Cristal de Batenar. - Falou Brilho Curioso nada surpreso com o esquecimento de Bix, em relação aos outros pergaminhos.
- Estava tão preocupado... em chegar aqui rápido... que me esqueci das câmaras secretas dos gnomos, elas sempre tem sistemas de proteção contra invasores, estou 
acostumado com as câmaras das aldeias... as quais conheço seus segredos, nem passou... em minha cabeça vir a ter problemas com essa daqui. - Falou Bix lembrando 
que havia perguntado a Biblos sobre os mapas para a gruta e os encantamentos para a bola de cristal, mas não lembrou dos pergaminhos de como andar pela gruta, talvez 
estivessem no outro vaso, do outro lado da escada, também cheio de pó e teias de aranhas.
- BZIII, então, para sua sorte... e meu azar, algumas delas eu lembro, as demais sei onde estão, mas se passar por elas... você vai ter que pensar... como gnomo 
e... desvendá-las pelo caminho. BZIII, posso ajudar... um pouco. - Falou Brilho Curioso a Bix.
Bix ficou surpreso, muito surpreso com ele, por ter avisado que sabia das armadilhas e onde estavam. Se tivesse ficado quieto, ele provavelmente teria que esperar 
os demais, pois não arriscaria a vida de Matar, sabia que seu limite havia chegado, armadilhas de gnomos são muito perigosas. Tentar desvendá-las, sendo um gnomo 
até é possível, mas descobrir onde estão, ai só quem as colocou sabe vê-las.
- Então... como vamos entrar, Brilho Curioso? - Perguntou Bix já temeroso com os riscos que iriam enfrentar, e agora envolvendo outros.
- BZIII, infelizmente... lembro me... que uma vez, um Guardião, fazendo inspeções pelas grutas contou-me de passagens entre elas. BZIII, ele disse que existe na 
gruta grande uma passagem para a gruta atrás da cachoeira. - Falou Brilho Curioso, suspirando por entrar na enrascada com Bix.
- Você está dizendo... da gruta onde os trolls... estão acampados? - Falou Bix nada surpreso.
- BZIII, isso mesmo, por lá posso... acompanhá-los. - Falou Brilho Curioso, engolindo seco.
- NHIAH, vaga-lume... você fala da gruta que termina na forte cortina d'água, que dá no lago ali adiante? - Perguntou Matar ao vaga-lume, desanimado com a situação.
- BZIII, essa mesma, você conhece o caminho? - Perguntou Brilho Curioso levantando os olhos.
- NHIAH, sim conheço, NHIAH, a passagem para as cavernas dentro da montanha, fica no fundo da gruta onde os trolls estão, é uma passagem pequena, mas grande o suficiente 
para passarmos. - Falou Matar com rosto sério.
- Bom, estamos começando a nos portar como uma equipe. - Falou Bix animando a todos.
- NHIAH, só... que... é onde os trolls fizeram uma grande fogueira, como se fosse uma lareira. NHIAH, onde nenhum roedor poderia passar por ali. - Falou Matar meio 
encabulado.
- Por acaso o roedor não seria você... ou seria? - Perguntou Bix nada surpreso.
- NHIAH, sim... era eu! Antes a fogueira deles ficava no meio da gruta. NHIAH, depois de uma grande confusão, NHIAH, quando quis comer os restos de carniça que eles 
jogavam no chão, NHIAH, os pequenos trolls quiseram me comer. NHIAH, fugi por lá e os pequenos foram atrás de mim. NHIAH, escapei pela cortina d'água, passando para 
outra gruta. NHIAH, mas... o troll pequeno... e maldoso não. Tentou pegar-me na parede, próxima da água que caia forte e acabou despencando no lago, e... não subiu 
mais. NHIAH, depois disso, tentei voltar na gruta dos trolls, mas havia um grande fogo na passagem. - Explicou Matar, parecendo chateado com o que acontecerá ao 
filhote de troll.
- Dessa gruta da queda d'água, você sabe para onde vamos Brilho Curioso? - Perguntou Bix criando esperanças.
- BZIII, faz tempo... porém acho... que sim. BZIII, vai estar escuro, mas creio que... conseguiremos. BZIII, enquanto o cenário lá dentro estiver um pouco... estranho, 
estaremos no caminho certo. - Falou Brilho Curioso, olhando de um lado para outro.
- Como assim... estranho? - Perguntou Bix preocupando-se ainda mais.
- BZIII, estranho horas... coisa de gnomo. - Respondeu Brilho Curioso, como se aquilo fosse normal para gnomos.
- NHIAH, sim, Bix! Quando Matar estava lá dentro, NHIAH, viu muitas coisas esquisitas, NHIAH, pedras que vão, águas que sobem as paredes... em vez de cair. NHIAH, 
ventos fortes que te empurram contra penhascos, muitas passagens, algumas com luzes assustadoras. - Falou Matar assustado com jeito de não estar feliz em retornar 
aquele lugar.
- BZIII, viu... coisas de gnomos. - Falou novamente Brilho Curioso, olhando para Bix.
- Tudo bem! Vamos resolver uma coisa de cada vez. - Falou Bix, tentando organizar os pensamentos e solucionar cada dificuldade no seu devido tempo, e continuou: 
- Matar imagine que esse corredor é a gruta, aqui a entrada, aqui no fundo a lareira com a passagem. - Falava Bix, desenhando no chão com um graveto um mapa improvisado 
da gruta com os inimigos.
- NHIAH, não, não, Bix. NHIAH, Gruta não tem esses rabiscos no chão. NHIAH, gruta tem paredes, teto, buracos para se esconder, fogo e um monte de trolls. - Respondeu 
o grande rato sem entender nada daqueles rabiscos no chão.
Bix e Brilho Curioso cruzam olhares entre si, e balançaram a cabeça. Esquemas elaborados não iam funcionar com Matar, tudo teria que ser simples e direto para poder 
dar certo. Então Bix parou um pouco, pegou uma Tilânia e sentou-se no chão.
Ficou jogando a fruta quente e apetitosa para cima, de uma mão para outra como um malabarista, totalmente compenetrado em seus pensamentos, arquitetando um plano 
para passar pelos trolls e sua lareira.
Por um momento, Brilho Curioso e Matar esquecem-se de sua missão, olhando para a deliciosa frutinha que sobe e desce, de um lado para outro. Ambos ficam atentados 
a pegá-la com a boca.
Matar do lado de Bix tenta ser mais rápido que suas mãos, mas sem sucesso. Quando a Tilânia ia para o alto, Brilho Curioso estava lá, mas sem sucesso em abocanhá-la 
também.
Os demais vaga-lumes, cada um com sua Tilânia, pousados do outro lado da fogueira, prestavam atenção na cena, torcendo que Brilho Curioso pegasse a Tilânia antes 
do rato comilão.
Até que Matar cansou de usar a cabeça, e acompanhou a fruta subindo ao mesmo tempo em que Brilho Curioso mergulhou em sua direção.
Os outros vaga-lumes arregalam os olhos, aguardando o desfecho do duelo pela Tilânia, quando se houve um grito vitorioso:
- JÁ SEI! - Disse Bix, levantando a mão pegando a Tilânia no ar e dando uma bela mordida de satisfação.
Matar para de pé nas patas traseiras com os dentes quase partindo o pequeno vaga-lume ao meio, Brilho Curioso se vê com as patinhas puxando a língua do rato dentro 
de sua boca. Ambos trocam olhares de insatisfação e, resmungando insatisfeitos, se acomodam novamente a frente de Bix, para saber o que iriam fazer.
- Vocês fiquem aqui e se preparem, comam e descansem, volto já, já! - Falou Bix, colocando sua mochila nas costa com uma das mãos, e com a outra continuava a comer 
seu petisco, então foi em direção da margem do rio.
Brilho Curioso e Matar cruzaram olhares entre si, e se viraram para fogueira, pegaram cada um uma Tilânia, e começaram a comer junto com os demais, enquanto aguardavam 
o jovem gnomo retornar de seu passeio do rio.
9º CAPÍTULO
Na diversidade, novas ideias sempre surgem.
Não devemos ter medo de enfrentar o desconhecido, pois ele faz parte da vida.
Bix com um plano em mente foi até a beira do lago sozinho.
Ao chegar lá, colocou a mochila sobre uma pedra, terminou de comer sua Tilânia, enquanto olhava em volta, para sua sorte viu algumas cascas de nozes abertas e algumas 
apenas com a ponta quebrada, e com as duas metades ainda juntas, deveriam ser de algum esquilo com toca nas redondezas.
Perfeito, ele poderia usar uma delas, isso mesmo, pegou a que estava com a menor abertura na tampa quebrada e o corpo ainda fechado.
Tirou o punhal de Guido da cintura e com cuidado começou a limpar o interior da noz, tirando tudo de dentro, deixando-a parecer uma cuia de casca de noz.
Bix, guardando o punhal na cintura foi às margens do lago e encheu seu jarro improvisado com água do rio.
Saiu então de perto das margens, sentou-se em um lugar bem iluminado pela Cachoeira das Águas Encantadas, sozinho na escuridão azulada do rio, Bix coloca a noz com 
o fundo para o chão e afunda-a na terra, deixando seu jarro em pé, e voltou sua atenção para o cinturão que seu amigo Bênquis o emprestará.
Bix havia visto muitas vezes, Bênquis usar os pós de magia do cinturão para fazer algumas demonstrações e em brincadeiras. Na fogueira, comendo Tilânia, lembrou 
de um encantamento o qual os gnomos usam para apagar focos de incêndios, fogueiras mal apagadas, deixadas pelos campistas no vale.
Um gnomo com uma porção de água como aquela dentro de sua noz, coloca alguns grãos de Sabiente, grãos de areia que só existem nos Alpes mais altos de Florimps. Após 
estarem dentro d'água e está ser congelada com pó de cristal Geluns, viram uma pedra cristalina reluzente e fosca.
Esta pedra ao ser lançada dentro de um incêndio tem capacidade de extinguir uma boa parte da área em chamas, em uma fogueira, apaga-a por inteira.
Com aquela poção, eles conseguiriam passar pela lareira dos trolls, atravessar a entrada que Matar descreveu, e chegar à câmara da bola de cristal dentro da montanha.
Bix havia tido uma boa ideia, se conseguisse produzir corretamente o encantamento.
Pela primeira vez, ele examina o cinturão de seu amigo, tirando-o da cintura, abre com cuidado suas repartições para não derramar os pós que ali estavam, e muito 
menos misturá-los.
Bix não era bom em encantamentos, não tinha o costume de prestar muita atenção nas aulas, o que estava arrependido no momento, mas sabia dos cuidados básicos com 
os produtos químicos das poções. Não queria ser surpreendido com um acidente pela sua falta de cuidado em manuseá-los, o pequeno gnomo ficou espantando com tantas 
repartições. Umas pequenas, outras grandes, umas simples outras duplas e admirou-se de um cinturão tão antigo encontrar-se em perfeito estado, pois parecia novo.
O pai de Bênquis deveria ter muito orgulho do filho, pelo cuidado que ele tinha com o presente que estava em sua família há gerações.
Bix sentiu que deveria começar a tomar mais cuidado com suas coisas também, principalmente com as de valor sentimental. Por um momento parou, olhou para a mochila 
que seu pai ia presenteá-lo quando se tornasse um Guardião. A mochila que começou a jornada, com as penas reluzentes e brilhantes e o couro de esquilo branco, estava 
cheia de barro, molhada, inteira, suja e jogada sem cuidado ao seu lado, sem falar dos pergaminhos dentro dela. Bix fica com o coração entristecido, mas recomeça 
a procurar os ingredientes de que precisa para seu plano, olhando próximo do pó azul que Bênquis havia lhe mostrado, o que ele precisava deveria estar por ali, os 
pós eram divididos por utilidades e semelhanças. Bix deu um sorriso quando abriu uma das divisões e encontrou os grãos de Sabiente, logo ao lado o pó de cristal 
Geluns. Bênquis realmente era bem organizado, com certeza se tornaria um grande mágico na Aldeia das Magias.
Bix pegou alguns grãos de Sabiente, e os imergiu dentro da água na noz, depois foi com a mão pegar o pó de cristal Geluns em sua repartição, quando parou, olhando 
para o cinturão esticado em seu colo, lembrou dos pós que reagem com o fogo. Naquele instante recordou uma, fez que Bênquis havia feito uma brincadeira com fumaça, 
que inundou toda sua casa com uma fumaça espessa.
Ambos ficaram de castigo ajudando a mãe de Bix limpar toda bagunça, abrindo as janelas para a fumaça sair de dentro da casa, limpando os tapetes, cortinas e os móveis 
para tirar o cheiro azedo da poção de Bênquis.
Bix pegou o cinturão, viu onde estavam os pós que reagem com fogo e calor. Abrindo com cuidado, foi sentindo o cheiro e vendo a cor de cada um, após a terceira repartição 
aberta, sentiu o cheiro azedo que ficou em sua casa por uma semana, e a cor era meio alaranjada. Com certeza reagiria com fogo, então arregaçou as mangas da camisa 
grossa de inverno, pegou uma porção na palma da mão e colocou em uma folha ao seu lado, em seguida pegou uma porção menor de pó de cristal Geluns.
Colocou o cinturão de lado, ficou de frente para a noz e introduziu a porção de pó Geluns, e soltou-o no centro da cuia improvisada, enquanto retirava a mão de dentro 
d'água, pode sentir lentamente a água endurecer do centro para as extremidades ao mesmo tempo em que ganhava um brilho reluzente.
Rapidamente passou a mão molhada, na calça para secá-la, virou-se e pegou o pó de cheiro azedo. Voltou-se novamente para a noz, vendo que só as bordas próximas da 
casca ainda não haviam cristalizado.
Com cuidado foi jogando o pó em sua mão dentro da parte ainda líquida, com a outra foi agitando a água, o pó foi espalhando-se ao arredor da parte já cristalizada. 
Quando sentiu que a água começou a endurecer ao redor de sua mão tirou-a rapidamente, e olhou atento na tampa da jarra para ver se a poção iria solidificar por completo.
Bix ficou curioso, será que seu toque pessoal na fórmula iria funcionar; ou ele teria estragado a poção.
Quando a água cristalizou-se por completo, Bix tirou o punhal da cintura e começou a partir a noz ao meio, cuidadosamente, contornando a emenda da noz. Ao completar 
a volta toda, jogou o punhal no chão, este ficou em pé. Com as duas mãos livres, segurou na abertura de sua jarra, e fez força para abrí-la em duas metades.
- Isso! - Falou Bix entusiasmado com seu preparado, vendo o conteúdo da noz rolar a sua frente, duro como uma pedra.
Largou as duas metades da casca, pegou o punhal do chão, e rodando-o entre os dedos guardou-o na cintura, em seguida vestiu novamente o cinturão de Bênquis, tomou 
a mochila nas costas e pegando também sua poção para examiná-lo.
Era uma pedra semelhante as que os anciãos faziam, para extinguir chamas perigosas, mas parecia ter exagerado um pouco nos grãos de Sabiente. Percebeu que havia 
mais do que outras poções mágicas que ele já tinha visto nas outras aldeias, quando os professores ensinavam os jovens a fazer.
Tudo bem, os grãos de Sabiente quando cristalizados por pó de cristal Geluns tornasse reagente com o fogo, ele explode, produzindo um grande sopro úmido, espalhando 
um pó branco sobre toda área. Bix pensou: quanto mais, melhor, mais chances de apagar um grande fogo, e continuando a examinar a pedra de cristal, percebeu na camada 
mais externa, uma fina camada de cor laranja.
- Perfeito. - Falou Bix consigo mesmo, pegando a pedra e colocando-a de baixo do braço e retornando a fogueira dos vaga-lumes.
Chegando perto do acampamento, lembrou que ninguém deixaria vaga-lumes e um baita ratão, como Matar, sozinhos. A cadeia alimentar poderia falar mais alto do que 
a política de boa vizinhança. Aí, adeus aos vaga-lumes distraídos.
Porém Matar era diferente, não parecia querer ferir ninguém, além do seu nome ao contrário ser muito sugestivo.
- Olá amigos! - Disse Bix admirado com o cenário diante de seus olhos, se ele contasse, seus amigos não acreditariam. Os vaga-lumes empanturrados com as frutinhas, 
passando mal de tanto comer. Matar de barriga para cima grunhia, parecendo que comera mais do que podia. Somente Brilho Curioso parecia inteiro, pousado próximo 
da fogueira, lambendo sua Tilânia e guardando uma última para o jovem gnomo.
- BZIII, venha Bix, ainda tem uma Tilânia para você aqui. - Falou Brilho Curioso, realmente guardando aquela para Bix.
- Obrigado, senhor Brilho Curioso. - Agradeceu Bix pegando a frutinha e continuou. - Parece que nossos amigos estão satisfeitos, né!
- BZIII, é parece que sim. BZIII, se comer até estourar é estar satisfeito, estão todos bem satisfeitos! - Falou Brilho Curioso meio sério.
- Veja pelo lado bom, senhor Brilho Curioso: se os trolls nos pegarem, sempre vão falar de nós. - Disse Bix, sorrindo.
- BZIII, falar o que? - Perguntou Brilho Curioso sem entender.
- Eles vão dizer que nunca comeram vaga-lumes, rato e gnomo, tão gostosos e bem recheados com Tilânia. - Respondeu Bix ao vaga-lume que não achou muita graça.
- NHIAH, Bix, o que é isso que você trouxe? - Perguntou Matar de barriga para cima e a cabeça meio torta. - NHIAH, é mais comida?
- BZIII, não! Essa é uma tentativa de fazer um "Apa de Fogo". - Disse Brilho Curioso.
- Nossa!!! Brilho Curioso, o senhor realmente conhece muito sobre os gnomos e suas poções. - Falou Bix, surpreso com o vaga-lume, pois ele mesmo não lembrava o nome 
da poção.
- BZIII, obrigado pelo crédito, Bix, mas essa aí não parece bem feita, não! Tá diferente das que eu já vi. - Falou Brilho Curioso.
- Está diferente sim, devido ao meu toque especial. - Falou Bix mordendo a Tilânia.
- BZIII, toque especial! Que toque especial é esse, Bix? - Perguntou Brilho Curioso prevendo problemas.
- O senhor está pensando no "Apa de Fogo tradicional". - Falou Bix.
- BZIII, uai, existe outro? - Indagou Brilho Curioso preocupando-se.
Os restantes dos vaga-lumes ajeitaram-se para ouvir o que Bix iria falar, já que todos conheciam somente o Apa de Fogo. Matar sem saber do que se tratava, apenas 
virou o barrigão de um lado para o outro, e torceu novamente a cabeça para o outro lado.
- Esse é uma mistura melhorada por mim. - Falou Bix.
- BZIII, xiii. BZIII, lá vem encrenca. - Falou Raio Fino, balançando a cabeça.
- Escutem, vou contar meu plano... e explicarei sobre meu Apa. - Falou Bix lambendo os dedos cheios de caldo de Tilânia.
- BZIII, plano... que bom! BZIII, pensei que apenas íamos nos suicidar, BZIII, sem muitos requintes. - Falou Brilho Curioso.
- Prestem atenção. - Falou novamente Bix, olhando com os olhos cerrados para Brilho Curioso. - Vamos todos para a outra margem.
- BZIII, hei! 'espera' aí! Que conversa é essa de todos? - Interrompeu Raio Fino a Bix.
- Querem escutar... e só depois fazer suas observações. - Repreendeu Bix ao vaga-lume e continuando: - Vocês vaga-lumes vão nos ajudar na escalada, pela parte seca 
da parede, longe da cascata em direção a entrada da gruta dos trolls. Lá... eu, Brilho Curioso e Matar vamos entrar sozinhos. - Brilho Curioso abaixa a cabeça como 
quem diz, onde é que eu fui me meter. - Então os restantes dos vaga-lumes podem voltar.
- BZIII, essa parte parece boa. - Fala baixinho Luz Veloz a Raio Fino.
- Depois vamos entrar... com cuidado, pois já será tarde e os trolls estarão comendo ou dormindo, todos estarão voltados para o fogo da lareira, como é costume dos 
trolls, já que eles colocaram o fogo no fundo da gruta, provavelmente estarão de costas para entrada. Com cuidado... vamos nos posicionar o mais perto possível do 
fogo. Aí prestaremos muita atenção no caminho através da entrada por trás da lareira, pois no momento certo... vamos correr para ela e... talvez não a estejamos 
vendo.
- BZIII, é claro, para passarmos por ela... o fogo tem que estar apagado. BZIII, aí a gruta vai ficar escura... e a gente passa tranquilamente. - Falou Brilho Curioso 
como quem já entendeu tudo.
- NHIAH, não tem problema, Matar enxerga bem no escuro. - Concordou Matar com Brilho Curioso.
- Será... que eu posso... terminar a explicação? - Falou Bix, suspirando. – Sim, Brilho Curioso... a gruta vai ficar escura, e que bom que você enxerga bem no escuro, 
meu amigo! Mas os trolls também enxergam no escuro... e muito bem. Além de conhecer a gruta onde estão e nós não, e terem boas narinas para nos farejarem... mesmo 
no escuro, desta forma podendo facilmente nos encontrar. - Explicou Bix, tentando fazê-los ficarem quietos para terminar o plano.
- BZIII, por isso que tô falando... é suicídio nossa incursão nesta gruta. – Retrucou novamente Brilho Curioso.
- PSIU! - Disse Bix irritado e continuou. - Por isso... vamos fazê-los não enxergar nada lá dentro, e nem poder sentir nosso cheiro. - Bix para, por um momento, 
olha para todos, esperando mais uma vez alguém o interromper. Todos olharam entre si quietos e nada, então o gnomo continuou. - Bem, foi por isso que fiz... nossa 
Apa especial.
- BZIII, xiii, ela vai explodir os trolls dentro da gruta? BZIII, e... vocês? Vocês também... vão estar lá. – Perguntou e indagou Luz Veloz.
- Não, não vou explodir nada, esta Apa funciona da seguinte maneira, estão vendo esta camada mais externa na pedra cristalizada, ela vai ser liberada primeiro na 
fogueira, produzindo uma fumaceira com um odor azedo por toda gruta. Eles não vão poder nos ver e nem farejar, logo em seguida a pedra libera seu conteúdo central 
no fogo, e este extinguirá por completo as chamas da lareira, permitindo-nos caminhar em segurança até a passagem, sem os trolls saberem da nossa existência.
- NHIAH, nossa, Bix, você pensou nisso sozinho. - Falou Matar surpreso.
- BZIII, Bix eles não vão nos ver, mas... nós também não vamos poder ver nada. BZIII, como vou poder voar... até a entrada? - Perguntou Brilho Curioso também surpreso 
com o plano, porém receoso com seu desempenho.
- Está tudo sob controle, senhor Brilho Curioso, eu o carregarei no meu ombro. - Falou Bix, dando uma solução a algo que não havia previsto.
- BZIII, nossa... realmente temos uma chance, bom plano Bix, quando vamos? - Perguntou Brilho Curioso com um ar mais confiante, voando até o ombro de Bix, que se 
recostava em uma pedra.
- Vamos descansar um pouco, e dar um tempo para estes gulosos fazerem uma boa digestão. Assim os trolls começam a jantar ou quem sabe caírem no sono. - Respondeu 
Bix, fechando os olhos com tranquilidade, pela primeira vez naquele dia.
- BZIII, parece um plano seguro, hem Brilho Curioso? - Falou Raio Fino.
Mas, Brilho Curioso nem olhou para o amigo que o tentava animar, somente olhou para cima, e continuou a apreciar a vista da cachoeira.
Após algum tempo, Bix abre os olhos e percebe que seus amigos estão mais atentos, pareciam sérios e prontos para empreitada. O gnomo olhou para o céu, onde os vapores 
da cachoeira não cobriam, e viu então que já era tarde mesmo para um troll, então espreguiçou-se e levantando-se disse:
- Bem, está na hora! Já deu tempo para a pedra cristalizada solidificar bem, quando cair no fogo, reagirá depressa. - Falou Bix, colocando tudo dentro da mochila 
de seu pai e vestindo-a.
- BZIII, parece que nada vai fazê-lo... mudar de ideia, né! BZIII, então vamos. - Falou Brilho Curioso nada animado.
- NHIAH, Matar está pronto, a noite acaba de começar. NHIAH, vamos fazer festa! - Disse o grande rato esticando-se todo de ponta a ponta, parecendo que havia dobrado 
de tamanho.
- BZIII, Esse ai... deve repensar o que é diversão. - Disse Luz Veloz a Raio Fino enquanto levantavam voo.
A caminho, Bix deixou Brilho Curioso ir à frente, ele e seus amigos conheciam bem a região mesmo no escuro. Matar foi caminhando ao lado de Bix, às vezes um pouco 
atrás quando achava algo para cheirar em baixo das pedras pelo caminho.
Brilho Curioso escolheu dar a volta por trás de algumas pedras grandes, pois impediam a vista da cachoeira, caso um troll estivesse de guarda, não os veriam.
A única luz era dos vaga-lumes, Brilho Curioso à frente, Raio Fino, Luz Veloz e os demais vaga-lumes voavam ao redor do caminho, iluminando assim uma boa distância 
para Bix poder ver algum obstáculo à frente e ao redor.
As luzes dos vaga-lumes começaram a dar lugar novamente à luz da cachoeira. Quando chegam a uma estreita fenda na rocha, notaram que a fenda escondia uma passagem, 
a qual eles começam a atravessar.
Bix percebeu que todos estavam quietos, havia envolvido aquelas criaturas em um problemão junto com ele, sem ao menos perguntar se tinham ou não condições.
Por fim, todos estavam ajudando, até aquele baita ratão, que com duas ou três bocadas acabaria com um gnomo adulto, e agora estava prestes a entrar em uma gruta 
escura com essa criatura, ainda mais sem saber nada a seu respeito; porém como não tinha escolha deixou de pensar nisso.
No fim da abertura da rocha, Bix percebeu que os vaga-lumes o conduziram para uma passagem por trás das águas da cachoeira, havia uma estreita praia de rochas a 
sua frente. A direita uma parede escorregadia com musgos, limo e parte de água congelada. Do outro uma espessa cortina de água cristalina, caindo com força, parecendo 
fluorescente pela luz da lua, que continuava a brilhar sobre suas águas.
O barulho era ensurdecedor, Bix não conseguia nem escutar seus próprios pensamentos.
Brilho Curioso deixou seus companheiros vaga-lumes irem à frente, e foi pousar no ombro de Bix, talvez querendo guardar força para o desafio que o esperava.
Na metade do caminho, Bix sente um cutucão de Brilho Curioso em seu ombro, virou o pescoço para ver o que ele queria, quando notou que o vaga-lume apontava com a 
cabeça para cima. Ao olhar na direção indicada, viu o que parecia uma gruta, e estava muito alta, pensou que se realmente aquela era a entrada principal, Brilho 
Curioso tinha razão: jamais conseguiria escalar até lá, muito menos no escuro e sem equipamento adequado, sem falar de passar palas paredes semicongeladas e escorregadias 
como sabão.
Bix, balançando a cabeça e dando um sorriso, fez sinal para o amigo que entendera. Parou um pouco para procurar o rato na sua retaguarda, e ao olhar para trás surpreendeu-se, 
o grande rato parecia estar em casa, subia aquelas paredes tão rapidamente como se andasse no plano. Ia até onde tinha um musgo, abocanhava-o e descia, tudo muito 
rápido... se aquela criatura quisesse fazer algum mal, já teria feito e Bix não seria páreo para sua agilidade!
Os vaga-lumes sobrevoaram alguns pontos sobre a água, onde Bix teria de ter mais cuidado.
Bix pulou de um canto a outro sobre algumas pedras, porém Matar passou direto grudado na parede. Enfim, chegaram à margem abaixo da gruta dos trolls.
Bix viu que os trolls tinham feito alguns orifícios para chegarem até a entrada da gruta, mas estes não o ajudariam a subir. Os trolls são bem maiores que o pequeno 
gnomo, e o espaço entre suas passadas eram maiores, ele teria mesmo de escalar o paredão.
De inicio foi simples, mas quando a parede do penhasco ficou praticamente na vertical, seu ritmo diminuiu.
Os vaga-lumes ajudavam procurando orifícios onde Bix pudesse apoiar os pés ou colocar as mãos, mas não estava dando muito certo.
Os braços e pernas do gnomo eram pequenos demais, às vezes a distância de um apoio para o outro era muito grande para ele, e tinha que procurar outro onde os vaga-lumes 
não haviam iluminado, aquilo no escuro estava sendo uma grande loucura.
Matar estava se arranjando bem: subia um tanto, achava um ponto onde pudesse descansar e depois prosseguia. Até que parou em um dos buracos feito pelos trolls e 
ficou a esperar Bix.
Bix, chegando lá, fez sinal que precisava descansar um pouco, todos entenderam, porém não deram muita importância, estavam olhando para o motivo que vez Matar parar 
de vez.
Quando o pequeno gnomo olhou o motivo da preocupação geral disse:
- Agora tô enrolado! - Bix deparou-se com uma parede muito íngreme, lisa e sem apoios para sua subida.
- BZIII, se você fosse um vaga-lume seria fácil. - Falou Brilho Curioso a Bix.
- BZIII, se ele fosse um vaga-lume seria inteligente e não estaria aqui! - Complementou Luz Veloz a Raio Fino.
- NHIAH, Bix, tenho uma ideia. - Falou Matar com tranquilidade.
- Espero que seja boa, pois não vejo... como continuar... no momento. - Respondeu Bix meio sem fôlego, esperando uma solução do grande rato.
- BZIII, agora o rato manda. - Falou Raio Fino com indiferença.
- BZIII, pior, o rato tá pensando! - Complementou Luz Veloz debochando.
Matar virou-se para os dois vaga-lumes e deu uma mordida no ar na sua direção, dando a entenderem que ficassem quietos ou as coisas poderiam ficar ruins, em seguida 
diz a Bix:
- NHIAH, você não parece ser muito pesado, NHIAH, segure firme em mim, já passamos dá metade, acho que consigo carregá-lo até a entrada.
- Obrigado Matar, mas a parede é muito lisa, poderá ter problemas, além disso podemos cair - Falou Bix, tentando bolar outra saída.
- BZIII, parece que ele tem razão, Bix, não podemos ficar aqui. BZIII, se quiser continuar, vai precisa tentar! - Disse Brilho Curioso desgostoso de estar parado 
na passagem dos trolls.
- Fácil você falar... você tem asas!!! Se eu... cair... era uma vez um gnomo. - Falou Bix, com receio de colocar sua segurança nas patas do rato.
- BZIII, a coisa ta ficando feia! Até Brilho Curioso tá concordando com o lerdinho. - Falou baixinho Luz Veloz a Raio Fino, trocando olhares.
- Mas Brilho Curioso, o senhor viu... o tamanho do problema! - Exclamou Bix, olhando o novo obstáculo.
Eles estavam diante de um conjunto de paredes íngremes que não dava para passar, teriam de ir por uma entrada na lateral da parede, onde dava acesso a dois paredões. 
Ambos muito lisos e distantes demais um do outro. Os trolls deveriam apoiar as mãos e os pés um de cada lado para subir por lá. Mas no caso de Bix, fora de cogitação, 
devido ao seu tamanho.
Bix respirou fundo, foi até o grande rato e abaixando em sua frente passou a mão sobre sua cabeça, depois andou pela lateral e pulou sobre ele. Os pelos de Matar 
eram longos e muito escorregadios, difíceis de segurar; e as pernas de Bix tão pequenas que era duro se firmar nas costas articuladas do roedor, na hora teve a impressão 
de que este passeio não ia acabar bem.
- Quando quiser... senhor Matar. - Falou Bix, passando confiança ao grande rato e mostrando que confiava nele.
Matar olha para os vaga-lumes, e faz sinal com a cabeça para irem na frente, iluminando o grande paredão.
O rato olha com muita atenção onde os vaga-lumes iluminam, cada pequenino se posiciona em um ponto pelo percurso, tentando clarear o máximo para o grande roedor, 
e sua carga extra, poderem subir tranquilamente.
Bix percebe que seu amigo está prestes a disparar, então se segura ainda mais forte, e não acreditava no que estava prestes a fazer. Pior, que o ratão sem o conhecer, 
estava arriscando-se por ele.
Matar fixa os olhos já sabendo qual caminho ia tomar, aperta os dentes nos lábios, contrai os músculos e vai.
Bix quase cai de tão forte que foi a arrancada do roedor, e este começa uma corrida frenética sobre o paredão, suas garras tentam firmar-se o melhor possível em 
cada lugar onde tocam, e os vaga-lumes no caminho da locomotiva peluda, quase não conseguem sair da frente quando este passa por eles.
A velocidade da arrancada ajudou a passarem da metade do percurso e agora, Matar teria que usar de sua perícia e força, para completar o percurso e chegar a entrada 
da gruta.
Em certo ponto do caminho, Bix notou que seu amigo estava perdendo velocidade; suas garras estavam escorregando, até que ele parou por completo, onde ficou tentou 
se segurar como pôde. Porém começou a escorregar, e o pequeno gnomo vendo que ambos estavam prestes a despencar para o fundo do paredão, tirou o punhal da cintura 
e, inclinando o corpo para o lado, cravou com toda força a lâmina na rocha.
Segurando firme com a mão no punhal, apertou o máximo que pode Matar com as pernas para não deixá-lo cair, quase arrancando os pelos do pescoço do ratão, e usando 
a outra mão ajudava a segurá-lo.
Ambos por um momento param de escorregar, Matar com a ajuda de Bix, consegue ficar imóvel no paredão, mas se não agissem rápido, ambos cairiam.
Os vaga-lumes rapidamente chegaram até os dois, mas sabiam que nada podiam fazer para ajudá-los. Bix olhou Brilho Curioso nos olhos sem saber o que fazer...
Matar respirava profundamente, tomando o máximo de fôlego possível, e estava prestes a tentar uma última corrida.
Com os olhos fixos na entrada da gruta, sua respiração ia acelerando. Brilho Curioso mandou os demais vaga-lumes iluminarem todo o percurso, o máximo que pudessem, 
principalmente, os lugares que Matar pudesse apoiar-se.
O caminho em linha reta, para cima, era liso demais, mas Bix viu que mais a direita do percurso, o rato teria pontos de apoio para subir, depois voltaria um pouco 
mais a esquerda e quem sabe, chegar a entrada da gruta ou... despencar no fundo do paredão, o que parecia inevitável. Bix sentia seu coração na mão e o de Matar 
na outra, naquele instante se arrependeu da aventura.
Soltando a mão do pescoço do rato, cutucou sua cabeça e apontou o provável caminho que eles poderiam ir.
Matar desviou os olhos da entrada da gruta para o caminho que jovem gnomo o mostrara, e deu um suspiro mostrando que estava pronto. Bix segurou novamente com a mão 
os pelos do pescoço do ratão, fez força com a outra, para arrancar o punhal da rocha, ao mesmo tempo em que ia empurrando seu amigo contra a parede, e dando lhe 
chance de ganhar mais aderência na superfície da rocha.
Quase que instantaneamente o roedor disparou, ao sentir que Bix arrancara o punhal do ponto de apoio.
Os vaga-lumes estavam espantados pelo percurso dos dois.
Com muita perícia, o expresso peludo conseguiu chegar onde o gnomo havia mostrado, Matar já sabia que não conseguiria escalar até o fim, e então com toda força que 
restava em suas patas, saltou o máximo que pode em direção da base da gruta.
Quase conseguiu alcançar seu objetivo, mas terminou pendurado e esgotado com duas de suas garras em uma depressão próxima da entrada da gruta. Seus músculos não 
conseguiam mais continuar, tinha chegado ao limite naquele instante.
Bix rapidamente subiu pelas costas de Matar e terminou a pequena distância que faltava para o topo, mas não tinha apoio para ajudar o amigo.
O ratão ficou inerte, os vaga-lumes voaram em direção ao roedor, onde cada um agarrou nos pêlos como pode, e bateram suas asas com toda força, mas de nada adiantava.
Brilho Curioso gritou a Bix, já em segurança na base da gruta, que tentasse alcançar e segurasse na pata de Matar para puxá-lo, mas para surpresa de todos, o gnomo 
respondeu que não.
Os vaga-lumes ficaram abismados com a resposta do gnomo.
Bix não deu atenção, ao que os vaga-lumes zuniam em desespero, ele estava apenas preocupado em abrir a mochila.
Matar tentava segurar com a outra pata a parede escorregadia, porém sem sucesso, apenas conseguiu soltar uma das garras que o sustentava.
Brilho Curioso voou para pedir ao gnomo que os ajudasse, mas não deu tempo... viu quando a última garra do roedor se soltou.
Seu voo perdeu rumo pelo pânico de não poder fazer nada pelo roedor, quando quase foi partido ao meio por uma fina linha dourada, que cortou o ar no mesmo instante 
que o ratão caiu.
A queda de Matar foi interrompida bruscamente por um solavanco.
Os vaga-lumes que o seguravam foram atirados em todas as direções, por não conseguirem firmar as patinhas nos pelos escorregadios do roedor.
Brilho Curioso, então, vê Bix esticado na borda da gruta, segurando com as duas mãos o cabo de um chicote, e fazendo muita força, pois na outra ponta estava Matar 
preso pelos grandes dentões da frente.
Bix sorriu para Brilho Curioso, e começou a erguer seu amigo da morte certa.
Com todos em segurança, Brilho Curioso perguntou a Bix:
- BZIII, Bix, não era mais fácil segurar o ratão pelas patas?
- Seria se eu as alcançasse e tivesse apoio para puxá-lo, mas com certeza eu o seguraria e, em seguida, despencaria com ele. - Respondeu Bix, aliviado por todos 
estarem bem e sua alternativa de resgate ter dado certo.
O alivio era tão grande, que nenhum dos aventureiros se lembrou de onde estavam naquele instante: exatamente na entrada do covil dos trolls. Somente perceberam quando 
uma leve brisa noturna trouxe de dentro da gruta um forte fedô de fezes e urina, misturado com carniça que fizeram todos procurarem um pouco de ar puro, exceto Matar 
que levantou o grande focinho, lambendo os beiços, e se deliciando com aroma de carne podre. Tirando o ratão que estava de olhos fechados curtindo aquela catinga, 
o resto do grupo procurou se esconder rapidamente atrás de algumas pedras na entrada da gruta, de onde podiam ver o interior do covil.
Bix fez sinal para Matar se juntar a eles atrás das pedras, o qual veio lentamente balançando o grande traseiro, e com a cabeça bem alta para não perder o terrível 
cheiro que saia de dentro da gruta.
- Matar, como é dentro da gruta? Podemos entrar sem sermos vistos? - Perguntou Bix ao amigo roedor.
- NHIAH, Às vezes sim, às vezes não! - Respondeu Matar ainda de olhos fechados deliciando-se com o horrendo odor de dentro da gruta.
- BZIII, Como assim ratão, dá ou não para entrar em segurança? - Perguntou Brilho Curioso já bem estressado.
- NHIAH, Hoje parece que estamos com sorte. NHIAH, parece que os trolls tiveram um grande banquete! - Exclamou Matar, lambendo os beiços.
- BZIII, este rato não tem nada na cabeça. BZIII, perguntamos a melhor maneira de entrar, e ele continua pensando em comida. BZII, depois de horas comendo Tilânias. 
- Falou baixo Luz Veloz a Raio Fino.
- BZII, ele nem fundo no estômago deve ter. BZII, pensar em comida na porta da toca dos trolls. - Respondeu Raio Fino ao amigo.
Matar, com um grande sorriso, virou a cabeça para o grupo, e continuou sua explicação:
- NHIAH, hoje temos costela de Bisão, cabeças de rãs e... - Matar da uma fungada mais forte e continua. - NHIAH, rabos de peixes dourados lá de cima do rio.
- BZIII, chega! - Falou sério Brilho Curioso a Bix. - BZIII, vamos voltar, este rato não sabe nada lá de dentro, vai acabar nos levando a morte.
- Não, senhor Brilho Curioso, ele sabe exatamente o que fala. - Respondeu Bix ao vaga-lume.
- COMO ELE SABE O QUE DIZ!!! - Escutou-se uma voz ecoando de espanto em torno de Bix vindo de lugar nenhum, como antes na fogueira com as Tilânias.
Todos se entreolharam, lembrando de já escutarem aquela voz.
- É... - Continuou Bix a explicar aos amigos, enquanto olhava em volta para ver se descobria de onde vinha a voz, a mesma voz que escutou quando acendia a fogueira 
com os vaga-lumes. - Se Matar está certo, existe muita carniça e ossos no chão, provavelmente fezes também, pois o cheiro até parece uma grande latrina.
- BZIIIII, E daí! - Falou Brilho Curioso com espanto.
- BZII, vamos entrar e dizer aos trolls que somos da equipe de limpeza do bosque! - Continuou a observação Raio Fino ironicamente.
- BZIII, Aí eles nos deixam entrar, e até vão agradecer de estarmos aqui. - Reforçou Luz Veloz a observação irônica do amigo.
 Bix e Matar se olham balançando a cabeça negativamente, vendo a falta de imaginação dos amigos.
- Gente, teremos muitos lugares para nos escondermos pelo caminho! - Falou Bix aos outros, mostrando que Matar sabia do que falava.
- BZII, Vocês estão dizendo que vamos nos arrastar pelos dejetos dos trolls e restos de carniça no chão da gruta?
- NHIAH, isso, isso mesmo!!! - Matar responde, dando voltas em torno de si, feliz da vida como quem ganha um convite para um grande banquete.
- Se um de vocês tiver alguma ideia melhor, digam-me já! - Falou Bix sério, mesmo sabendo o quão desagradável seria atravessar aquele caminho de latrina, pois sabia 
que era perfeito, o ratão mostrou a única alternativa pelo visto.
- BZIII, sim Bix, esse roedor tem razão! Se vocês se arrastarem pela sujeira, BZII, é capaz de nenhum troll vê-los, e muito menos sentir seus cheiros.
- BZII, principalmente do lerdinho! - Falou Luz Veloz ao pé da orelha de Raio Fino ironicamente.
- Como assim, vocês? Perguntou Bix a Brilho Curioso, vendo que ele havia se ausentado da aventura de rastejar pela gruta.
- BII, lógico, vocês são rápidos no chão, nós vaga-lumes não. BZII, eu vou as suas costas Bix; de preferência naquela parte que você não vai sujar. - Respondeu 
Brilho Curioso sorrindo.
- BZIII, Esse é o Brilho Curioso que conheço! - Falou Raio Fino a Luz Veloz.
- Tudo bem, senhor vaga-lume, apenas mantenha sua luz bem baixinha, assim não vai chamar a atenção e tudo fica bem. - Falou Bix mais tranquilo.
- BZIII, Luz Veloz e Raio Fino vocês nos acompanham de longe. BZIII, vejam da entrada se conseguimos passar pela fogueira dos trolls, depois voltem e esperem a Cintilante, 
e os gnomos Guardiões próximos da Cachoeira das Águas Encantadas. Esperamos estar de volta antes de eles chegarem, mas caso não retornemos, então contem o que fizemos, 
BZIII, eles saberão o que fazer.
- Boa ideia Brilho Curioso, mas com certeza estaremos de volta bem antes de eles chegarem! Talvez eu até já tenha partido atrás do Cristal de Fogo. - Falou Bix, 
mostrando que não pretendia perder tempo.
- BZII, o gnomo doido continua perturbado! Você realmente vai entrar aí dentro Brilho Curioso? - Falou Raio Fino ao amigo, mostrando novamente que o gnomo não sabia 
o que os esperava pelo caminho.
- BZIII, você está certo, ele não sabe bem a onde se meteu. BZII, porém ele também está certo, o Cristal de Batenar tem que voltar para os Guardiões até amanhã à 
noite. BZII, ou muitos animais, inclusive os vaga-lumes vão morrer com o frio do inverno. BZIII, e se conseguirmos ao menos ganhar tempo, descobrindo quem roubou 
e onde está o cristal, menos animais de Florimps vão morrer.
- BZII, vamos logo com isso! BZIII, o perturbado está disposto a fazer o certo, BZII, com Brilho Curioso ele tem uma chance, então vamos. - Falou Luz Veloz aos dois 
amigos.
O comentário de Luz Veloz, pela primeira vez lembra a todos ali, que mesmo não querendo arriscar seus pescoços, eles não deveriam deixar para outros fazerem o que 
eles poderiam fazer, sabendo o que estava em jogo.
- Desculpe, vaga-lume empolgado, mas ainda não fomos apresentados formalmente. – Falou Bix vendo que ainda não tinha certeza sobre o nome daquele amiguinho que cochichava 
sem parar.
- BZII, me chamam de Luz Veloz, BZII, sou o vaga-lume mais veloz de Florimps.
- NHIAH, deve ser verdade! NHIAH, ainda não vi nenhum vaga-lume conseguir falar tanta bobagem em tão pouco tempo. – Falou Matar a Bix satisfeito com o comentário 
sobre o pequeno voador, que o atormentava por toda noite.
- Foi um prazer conhecê-lo, Luz Veloz, eu já desconfiava quem o senhor era, sua fama também o precede. – Comentou Bix, se despedindo dos demais vaga-lumes, e deixando 
Luz Veloz encabulado, como fizera com Brilho Curioso.
- Agora vamos entrar, Matar vai à frente, eu vou logo atrás levando Brilho Curioso. - Falou Bix aos demais, arrumando punhal de Guido de um lado na cintura, e o 
chicote enrolado do outro, tirou a noz da mochila e a pôs no chão, arrumou a mochila bem apertada nas costas, e colocou a noz debaixo do braço.
- BZIII, Bix se alguma coisa... der errado... corremos para... - Falou Brilho Curioso.
- Corremos direto para a fogueira sem parar. - Disse Bix, interrompendo o amigo.
- BZZI, acho que não era isso que Brilho Curioso tinha em mente. - Retrucou Raio Fino com Luz Veloz que levantou as sobrancelhas.
A conversa parou quando Bix se levantou, passou a mão na cabeça de Matar fazendo sinal para ir na frente. O ratão muito agilmente, agora com fôlego refeito, começou 
a andar ligeiro com Bix logo atrás e Brilho Curioso agarrado em seu ombro.
Raio Fino e Luz Veloz deram uma distância para irem atrás.
Ao entrarem, a luz do local era muito fraca, e conforme iam se aprofundado no interior da gruta, a luz de uma fogueira ia ficando mais forte. O cenário ia tomando 
mais forma, e Bix começava a identificar os anteparos aos quais o escondiam, eram ossos quebrados dos animais mortos pelos trolls. O lodo no chão, não era água ou 
umidade que escorria da cachoeira para dentro da gruta, mas sim sangue que escorria dos restos das carniças espalhados pelo local. Em um momento Bix e Brilho Curioso 
fazem uma expressão de nojo, quase vomitando todo lanche de frutas de Tilânia; e o mal-estar piorou quando sem querer, colocou a mão sobre algo esponjoso, de onde 
saiu uma larva de cor acinzentada, que enroscou em seu braço deixando-o todo melecado. Sua vontade nesta hora, foi de gritar e jogar aquela coisa bem longe, seu 
corpo arrepiou todo, e suas pernas amoleceram por um instante, desta vez quase que o vômito sai. Respirar era difícil, devido ao fedô ardido que ia ficando mais 
forte cada vez mais, conforme se aproximavam de seu objetivo. A bota de Bix, a cada passada, ia atolando naquela mistura, que lhe embrulhava o estômago, e Brilho 
Curioso já engolira duas vezes sua ânsia de vomitar. Com as patas segurando firme na roupa de Bix, deixava uma solta para colocá-la na boca, cada vez que a ânsia 
voltava.
Os dois vaga-lumes na retaguarda davam pequenos voos e pousavam nas paredes, para ter uma boa visão do trio que avançava naquele cenário lamentável e repugnante.
Aos poucos, os três, começaram a escutar grossos e longos roncos, misturados com o estralar de uma fogueira, e na última corrida de Matar para trás de um monte de 
sujeira com um osso em cima, Bix e Brilho Curioso acharam melhor ir para trás de uma pedra não tão nojenta.
- BZZII, Bix, essa sua pedrinha de gelo fosco pode dar conta daquilo? - Perguntou Brilho Curioso, diante da maior fogueira que já vira.
- Bem... creio que sim, pois já vi funcionar em um fogaréu deste tamanho. - Respondeu Bix, que também estava surpreso, com o tamanho da fogueira, que mais parecia 
a boca do inferno.
Toda parede em volta da fogueira, estava vermelha e o teto preto, grandes pedaços de troncos ardiam dentro das chamas incandescentes. Bix falou aquilo para não desanimar 
o amigo, mas também ficou na dúvida, se seu preparo iria dar conta da grande fogueira.
- BZII, mas por que trolls fariam fogo tão grande assim, dentro da gruta? - Perguntou Brilho Curioso.
- Não tenho certeza, mas... - Bix também tentava imaginar, o porquê dos trolls se dariam ao trabalho de manter acessa aquela fornalha. Então Bix e Brilho Curioso 
olharam para Matar, que dá um grande sorriso por ter conseguido guiar com sucesso os dois até ali, e só distraira sua atenção por um segundo ou outro, durante uma 
mordiscadela naquele monte de sujeira.
- BZZIII, Acho que já sei. - falou Brilho Curioso para Bix.
- É, não estou surpreso. - Concordou Bix, imaginando a confusão que Matar devia ter feito lá dentro, para os trolls terem ficado com tanta raiva.
O pequeno gnomo fez sinal com a mão para Matar, que ia jogar o preparado na fogueira, Matar lhe fez sinal com a cabeça que havia entendido.
Bix e Brilho Curioso arregalam os olhos, quando o monte de sujeira parece responde ao seu sinal, e Matar, não entendendo, anda um pouco para frente dando as costas 
para sua dita proteção.
- BZIII, essa não!!! - Falou Luz Veloz assustado bem atrás dos três.
- BZZII, e agora? O ratão já era! - Indagou Raio Fino sem ação ao lado do amigo.
O monte de sujeira na realidade era um dos trolls, debaixo da sujeira que havia comido, e ainda estava com o ultimo resto do osso dentro da boca. Matar de costas 
para ele, não percebeu quando ele se sentou e começou a levantar-se, olhando fixamente para ele que estava de costas, e aquele troll parecia conhecer o ratão, pois 
o fitava com muita raiva.
Bix fez sinais, mas Matar não entendia, ele não entendia os gestos do gnomo em desespero. Matar ficou intrigado, quando percebeu uma sombra aumentando na parede 
iluminada pela fogueira, lentamente ele olhou para trás e o viu. Era o troll pai do pequeno troll que havia caído na cachoeira, na última visita de Matar naquela 
gruta.
 Os olhos dele expressavam grande ódio e os de Matar de pânico, pois dessa vez ele estava entre uma parede e o seu executor, sua cabeça olhava para todas as direções 
a busca de uma saída, ele percebeu um espaço na direção da saída da gruta, mas quando tentou, UFA! Por um triz não foi esmagado, com um golpe de clava ensanguentada 
que estava na mão do troll. A pancada foi tal, que estremeceu o chão da gruta acordando os outros. Bix não sabia o que fazer, os trolls estavam acordando, e iriam 
ver o que estava acontecendo; com todos trolls acordados Bix e seus amigos não teria a menor chance.
Eles pareciam brotar da sujeira no chão, eram quatro filhotes e a mãe, todos próximos da fogueira e o troll maior ao lado, pronto para exterminar seu amigo. O imenso 
troll colocou seu grande e nojento pé, no caminho de fuga de Matar, levantou sua clava pronta para acabar com o roedor na sua frente.
Luz Veloz vendo aquilo voou em disparada para cima do troll com a clava sobre a cabeça, e começou a brilhar e zunir nos olhos e ouvido da terrível criatura, a qual 
tentava tirá-lo da frente com uma das mãos. Acabou abaixando a clava e virando-se para o outro lado, de onde vinham os demais trolls se levantando.
Bix sentiu seu corpo gelar, a hora era aquela, ou se arriscava ou seriam os próximos alvos dos trolls; optou sair de trás de seu esconderijo, bem de frente para 
um dos filhotes que não estava entendendo nada, mas pulou para cima de Bix e Brilho Curioso cheio de fúria. Quando estava terminando seu bote sobre os dois invasores, 
foi atirado a parede por um dos golpes da clava que rodopiava pelo ar na mão do grande troll, que tentava acertar Luz veloz.
- BZZIII, Bix é agora! - Gritou Brilho Curioso vendo a fogueira bem a sua frente.
Bix segurou sua pedra com uma das mãos, mirou com a outra e atirou bem no meio das chamas. Os trolls que vinham em sua direção, deviam ter pensado como aquele gnomo 
podia errar uma pedrada neles, sendo eles tão grandes e estando tão perto, este pensamento, deu o tempo que Bix precisava, de repente se escutou um forte estralo 
dentro da fogueira, que fez os trolls pararem por um instante, e olharem para ela, e todos balançaram as cabeças de um lado para outro sem entender o que era, e 
Bix gritou:
- PRO CHÃO!!!
- BZII, no chão, vou não! A apa deu errado? Nada aconteceu? - Perguntou aflito Brilho Curioso.
Sem a resposta de Bix, só se ouviu uma explosão de vento e poeira reluzente azul como um anel, expandindo no ar e atirando a todos em seu caminho contra as paredes. 
Luz Veloz foi parar espremido contra a parede, Matar fincou suas garras no chão da gruta para não sair voando, os trolls em pé, no caminho da explosão, foram arremessados 
contra as paredes da caverna. Quando Bix e Brilho Curioso se deram conta, estavam grudados na barriga do grande troll que nem percebeu, e imediatamente a gruta escureceu. 
Em seguida sentiu-se no ar um cheiro azedo muito forte, mais forte que o da carniça na gruta, e o pó azul de cristal Geluns que apagou com sucesso a fogueira, deu 
lugar a uma espessa névoa alaranjada. Ninguém via nada a 40 centímetros do chão, muito menos Bix, Matar e Brilho Curioso.
- BZII, Bix vá naquela direção. - Falou Brilho Curioso.
- Que direção, não vejo nada. - Respondeu Bix atordoado da explosão.
- BZZII, olha lá em cima, é Luz Veloz mostrando o caminho lá de cima. – Agora gritando Brilho Curioso no ouvido de Bix.
- Matar, vá para a passagem da lareira, rápido. - Gritou Bix pulando da barriga do troll.
Dentro da gruta, só se via a parte de cima dos dois grandes trolls, e as cabeças dos quatro pequenos trolls, todos olhando de um lado para o outro tentando encontrar 
os invasores. De repente o grande troll deu um rugido ensurdecedor e todos os outros olham para ele, o grande troll estava apontando com a clava para a parede na 
abertura da lareira, onde um vaga-lume, piscando, mostrava a passagem, todos trolls correram na direção do vaga-lume.
- BZZIII, Pessoal, melhor se apresarem, os trolls estão chegando. BZZII, estão vindo na minha direção. BZZI, pessoal, depressa... cadê vocês?
Luz Veloz esperou o máximo que pode, porém quando viu seis cabeções chegando perto demais ficou sem saída, a não ser passar pela entrada da lareira. Fazendo uma 
manobra na direção dos trolls, que os confundiram e todos se chocaram caindo no chão, então se apresou em escapar pela passagem.
Raio Fino vendo tudo, voou para fora da gruta como era o combinado.
10º CAPÍTULO
Uma pessoa de valor reconhece quem o ajuda.
E sua felicidade não é a ausência do conflito, mas poder enfrentá-lo.
Luz Veloz percorreu alguns metros dentro da passagem, um túnel que emanava vapor das paredes úmidas, devido o calor da lareira que acabara de ser apagada e achou 
melhor voar direto, pois as paredes e o chão ainda deviam estar quentes. Ele só enxergava até onde sua luz alcançava na escuridão, e entre os fios de vapor que suas 
asas iam deslocando durante o voo.
Ao ver que sua luz não iluminava mais as paredes do túnel, somente o chão, resolveu pousar e aumentar seu brilho. Luz Veloz pensava onde estavam os seus amigos, 
porém deixou seus pensamentos de lado quando escutou um ruído vindo a sua direita e olhou para o lado:
- CRASH...!!!
Uma mandíbula corta o ar em sua direção, com grandes presas se fechando rente ao seu focinho, Luz Veloz cai no chão molhado de lodo e limo.
- Matar pare com isso, você disse que ia avisá-lo. - Falou Bix zangado com o ratão.
- NHIAH, isso, isso, isso mesmo. NHIAH, estamos quites, senhor Luz Veloz. NHIAH, NHIAH, estamos quites pelas pedras na cabeça, que o senhor me acertou varias vezes 
essa semana. NHIAH, e lembrando muito obrigado por salvar Matar do grande troll, se o senhor não fosse corajoso, Matar teria virado comida de troll.
- BZZIII, você está bem, Luz Veloz? BZII, te avisei para não provocar o rato com aquelas pedras, bem que te avisei! – Disse Brilho Curioso ao amigo.
- BZIBZI, nossa! Se é assim que ele agradece por salvar a vida dele, Bzibzi, não quero ver ele tirando satisfação com ninguém - Falou Luz Veloz, ainda trêmulo e 
sem coordenação para voar com o susto que levou.
- Muito obrigado, amiguinho, Matar tem razão, você foi muito corajoso, fazendo o que fez, e graças a você conseguimos passar pelos trolls. - Falou Bix, pegando o 
cristal de Réia, dentro da mochila, sob a luz de Brilho Curioso.
Com a mão estendida, Bix fala as frases que Réia lhe ensinara:
- Brilha meu caminho. Brilha, brilha.
A luz do Cristal de Réia começa a sobrepujar a Luz de Brilho Curioso.
- NHIAH, você viu se algum troll veio atrás de nós?
- BZII, Não, não, todos se chocaram e caíram em meio a fumaça. - Respondeu calmamente Luz Veloz, começando a bater novamente suas asas.
- BZZII, que foi Matar, o que você está cheirando no ar? - Perguntou Brilho Curioso pensando que ele procurava comida.
- NHIAH, estou sentindo cheiro de troll, troll bem perto. - Falou Matar com receio e nervoso.
- BZIII, já disse todos ficaram lá atrás! - Exclamou Luz Veloz de frente para Bix e de costas para a saída da passagem.
Bix levanta um pouco mais o cristal de luz na direção da passagem e fala:
- Todos, exceto esse filhote que está chegando, babando atrás de você, CORRAM!!!!
- NHIAH, para o escuro, escuro, apague essa luz Bix, NHIAH, depressa! - Saiu correndo Matar para um lado não iluminado.
Brilho Curioso voou com sua luz rente ao chão, e vendo uma fissura à frente, apagou toda luz e pousou, andando entrou dentro escondendo-se. Bix não conseguiu apagar 
o cristal de luz, então o jogou para a parede oposta à passagem, iluminando o local de onde vinha o pequeno troll, desta forma enquanto se escondiam na escuridão 
podiam ver o inimigo.
Mas Luz Veloz ainda estava atordoado por causa do susto, quando se virou para ver de onde vinha o filhote, este ainda dentro da passagem conseguiu desferir um baita 
tapa no pequeno vaga-lume, lançando Luz Veloz depois do cristal, abaixo de uma plataforma de pedras mal presas.
Ele tentou voar para fugir, mas toda sua perícia e velocidade desapareceram, ele mal conseguia manter-se no ar parado.
O filhote de troll terminando de sair de dentro da passagem, pegou uma pedra no chão e foi em direção de Luz Veloz, levantou a pedra sobre a cabeça e segurou-a com 
as duas mãos, então se atirou na direção do vaga-lume indefeso para esmagá-lo; porém neste instante do escuro, Matar salta na direção de Luz Veloz e o abocanha inteiro 
dentro da boca extinguindo sua luz, ao fechar a mandíbula com força.
Bix e Brilho Curioso só podiam presenciar o golpe fatal destinado ao vaga-lume, atingir o corpo do roedor e este ser atirado contra um canto da caverna.
O filhote de troll se esparrama no chão, e bate de cara na parede onde antes estava o vaga-lume, algumas pedras rolam sobre sua cabeça. Bix sai de seu esconderijo 
empunhando o chicote e corre em sua direção, se coloca diante da criatura, que levanta e o encara pegando outra pedra. Bix tinha visto tudo e sabia o que teria de 
fazer para poder continuar sua jornada.
Quando o troll empunhou a pedra, Bix começou a dar golpes com o chicote próximos dos pés do troll, o qual dava pequenos pulos para trás, até ficar encurralado sobre 
o esconderijo de Brilho Curioso. O troll rosnou forte para Bix, que chicoteou rapidamente uma pequena pedra no chão, e está foi lançada sobre a cabeça do troll, 
atingindo uma pedra que segurava outras pedras no teto, levando tudo a despencar sobre a criatura perversa.
Um som de dor começou a ecoar na gruta, o troll estava preso de baixo das pedras, e provavelmente bastante machucado. Neste instante outro horrendo rugido se ouviu 
vindo da passagem, era mais um som de desespero, mas se trolls fossem bons e não criaturas perversas, isto não teria acontecido pensou Bix.
Bix deixou o filhote de troll gemendo, pegou o cristal e foi procurar Matar.
Brilho Curioso, em silêncio, conseguiu sair do pesadelo abaixo do troll, com medo do pequeno monstro o ver e tentar esmagá-lo, enquanto se contorcia de dor preso 
entre as pedras, voando baixo se juntou a Bix que estava calado.
Em meio a algumas pedras em um canto da gruta, encontraram Matar com a cabeça sangrando e a pata esquerda bem machucada, deveria estar quebrada e o corpo também 
machucado.
- BZII, será que ele está...? - Começou Brilho Curioso.
- Vamos ver, também não sei. - Falou Bix meio seco, com sua mania de interromper perguntas que não sabe responder.
- BZII, veja Bix! - Falou indo na direção da boca de Matar.
A cabeça de Luz Veloz sai de entre os dentes de Matar, Bix com cuidado abre as mandíbulas do amigo. Luz Veloz sai sem saber bem o que aconteceu, pois ainda estava 
zonzo; e vendo Matar estirado no chão perguntou:
- O que aconteceu?
- Ele o tirou da frente do troll. - Respondeu Bix com lágrimas nos olhos, e um peso enorme na consciência por ter envolvido Matar naquela situação.
- NHIAH, Matar tem bochechas grandes! NHIAH, o rapidinho está bem? - Perguntou Matar com dificuldade abrindo um dos olhos.
- BZII, amigão, estou inteiro. - Respondeu Luz Veloz.
- Matar vai doer um pouco, mas agüente, vou carregá-lo para um lugar seguro. - Falou Bix agachando-se e colocando o grande rato nas costas.
- BZIII, Bix, depressa, estou escutando barulho na passagem. - Falou Brilho Curioso cheio de receio.
- NHIAH, se eu soubesse que gnomos eram fortes assim, teria pedido para você me carregar aqui para cima. NHIAH, e não o contrário. - Disse Matar com humor. - Daquele 
lado tem uma pequena fenda. NHIAH, depois dela estaremos seguros.
Os quatro foram para onde Matar tinha dito, ao passarem por uma pequena fresta na parede, viram-se em um uma outra câmara da gruta com uma cachoeira em sua entrada.
- BZII, Bix aqui eu conheço! É a entrada para irmos a Câmara da Bola de Cristal. - Falou Brilho Curioso surpreso de terem chegado até ali.
- Vamos dar um instante aqui, os trolls devem estar preocupados em socorrer o filhote, e não vão passar naquela fenda. - Falou Bix mais calmo.
- BZII, Bix, ele vai ficar bom?- perguntou Luz Veloz pousando sobre Matar.
- Não sei. - Respondeu Bix, abrindo o cinturão de Bênquis. - Aqui está, este pó violeta creio que pode ajudar, esse dourado também.
- BZIII, Bix, você sabe o que está fazendo? - Perguntou Brilho Curioso.
- Na realidade, não. - Respondeu Bix, lamentando não ter prestado atenção nas aulas de cura da Aldeia dos Remédios. - Não estou bem certo, mas é o que posso fazer.
- BZII, posso fazer alguma coisa? - Perguntou Luz Veloz mais espertinho.
- Bem, está vendo aquelas folhagens molhadas na entrada da gruta, traga algumas para mim, mas tome cuidado para não ser atingido pela águas da cachoeira e cair lá 
em baixo. - Respondeu Bix ajeitando Matar.
- BZII, Venha me ajudar Brilho Curioso.
Bix colocou os medicamentos nas folhas que os vaga-lumes trouxeram, fez algumas bandagens, em seguida colocou-os nos ferimentos da cabeça de Matar, já na pata Bix 
teve que dar uma forte torção para colocá-la no lugar. O ratão gemeu de dor, e depois colocou as talas com os medicamentos. A ultima folha com medicamento, Bix a 
enrolou como um cone fazendo um copo e despejou a poção na boca de Matar.
- Matar, aqui você estará seguro, os outros Guardiões virão por está passagem, espere por eles e conte que fui na frente, eles continuarão a cuidar de você. - Falou 
Bix com um nó no peito, pois não sabia se Matar iria sobreviver aos ferimentos até ao amanhecer.
- BZIII, gente vou ficar aqui tomando conta dele, ele pode precisar de alguma coisa. - Falou Luz Veloz pousado sobre as costas de Matar.
- NHIAH, viu Bix, hoje é uma boa noite. NHIAH, até o anoitecer não tinha um amigo, agora tenho dois. - Falou Matar olhando para o gnomo que lhe sorriu.
- BZII, e eu? - Perguntou Brilho Curioso pousando perto de Matar.
- NHIAH, viu Bix agora já tenho três. - Falou Matar fechando os olhos.
- Luz Veloz agora ele vai adormecer, fique com ele e espere os outros. – Falou Bix.
- BZII, fique tranquilo, tomo conta dele. - Falou Luz Veloz.
- Brilho Curioso, vamos então. - Falou Bix guardando as coisas e segurando o Cristal de Luz a sua frente, deu uma ultima olhada nos dois amigos, o grande rato estirado 
no chão úmido ao lado da parede, e o pequeno vaga-lume que pousou sobre o pescoço do novo amigo, quem sabe apenas adormecido.
11º CAPÍTULO
Conhecimento e criatividade vencem a adversidade.
Depois de uma longa caminhada em direção ao centro da montanha, ambos em silêncio, com Brilho Curioso apenas dando um ou outro cutucão para indicar a direção, até 
em determinado momento Bix abre a boca meio angustiado:
- Brilho, você tem certeza para onde estamos indo? Se não me engano já passamos por aqui. A paisagem é deslumbrante, as estalagmites e estalactites têm cores e formas 
impressionantes, mas daqui a pouco vamos pedir informações para os Guardiões que vão chegar.
- BZII, Sim, não. - Falou com toda calma.
- De novo não!!! Sim quer dizer que já passamos por aqui, e não deve ser que ninguém vai nos encontrar, escapamos dos trolls e morremos de fome. - Falou ironicamente 
Bix.
- BZIII, Viu você está começando a entender, BZIII não vamos morrer de fome, mas talvez pela sua inexperiência. - Respondendo Brilho Curioso a ironia de Bix.
- Xiiii! Que foi agora? Se já passamos por aqui, então por que estamos parados em frente desta rocha. – Perguntou Bix.
Um silêncio rondou entre os dois por um instante.
- Hei, Brilho! Tô cansado de subir, descer e bater a cabeça por aí, poderia responder?
- BZII, Qual a primeira palavra que os gnomos sempre usam para abrir uma passagem?
- Sarrita. - Respondeu Bix, vendo o vaga-lume encher os pulmões e zunir a ponto dele colocar as mãos nos ouvidos.
- BZZIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.
Quase no fim do zunido do vaga-lume, uma estalactite de cristal bem azul no alto da passagem onde estavam, começou a derreter sua forma sobre uma estalagmite a beira 
de um buraco escuro onde não se enxergava o fundo. A pedra liquefeita começou a escorregar sobre a estalagmite, contornando-a e formando degraus que precipitavam 
para aquele buraco sem fundo. Quanto mais os degraus iam se solidificando, o azul das pedras ia aumentando seu brilho sobre o vazio escuro, onde o brilho do cristal 
de luz não alcançava, terminando em um túnel todo em cristal azul bem suave, mais claro do que o azul dos degraus.
- BZII, Bem Bix, se você estava entediado, pronto! A festa vai começar!!! - Disse Brilho Curioso suspirando; porém com aquele friozinho na barriga.
- Bem, vamos lá. – Respondeu Bix com um grande receio no peito.
- BZII, Mas guarde tudo, lá você não vai precisar deste cristal.
- Você quem manda.
- BZZI, Bem, deixe esse chicote à mão, BZZI, quem sabe né?
- Certo chefe! - Diz Bix ao pequeno amigo.
Bix sentiu vertigem devido a altura e por não ver o fundo, onde tudo parecia que ia despencar a qualquer momento, os degraus grudados na estalagmite foi tranquilo, 
mas os que avançavam flutuando sobre o buraco, tornava difícil de equilibrar-se devido a vertigem. Um quadradinho flutuando no escuro, onde só cabiam seus pés, sobre 
um buraco onde não se via o fundo, não era o local mais agradável para se aventurar.
- Brilho Curioso, você poderia voar até a passagem, eu já vou. – Falou Bix meio sem equilíbrio.
- BZII, bem que eu gostaria, mas aqui se a gente sair dos degraus, uma rajada de vento surge. BZII, assim nenhum animal voador consegue passa por aqui. BZZIII, para 
meu desgosto, se você cair vou junto. - Falou o vaga-lume olhando de cima do ombro de Bix para o escuro buraco.
- Então não se mexa muito, certo. – Respondeu Bix se equilibrando sobre os degraus.
Bix parou umas quatro vezes devido seu desequilíbrio, ele mesmo estava surpreso, ele sempre andou sobre os galhos das árvores e penhascos, sem problema algum. A 
vertigem devia ser por não ver o fundo ou talvez, fazia parte da magia de proteção da entrada, era melhor ir com cautela, ele percebeu que se parasse a vertigem 
aumentava, seus pés pareciam escorregar, então tentou ir o mais rápido que a situação o permitia. Chegando ao topo ambos deram um longo suspiro de alívio, neste 
instante, Bix se lembrou do susto que dera em Réia e Guido naquela manhã, na Caverna das Águas Quentes, e se arrependeu do que fizera aos dois.
- Bem e agora Brilho?
- BZII, Quem te deu intimidade? Meu nome é Brilho Curioso, BZII, além disso, Brilho é o nome do meu pai! - Falou meio áspero com Bix que há algum tempo vinha encurtando 
seu nome.
- Desculpe, é que já estou cansado, e convenhamos Brilho Curioso é um nome muito longo.
- BZII, e Bix é curto demais! Cada um com seus problemas, BZII, e um dos seus problemas agora é não ter o luxo de ficar cansado.
- O que mais vamos encontrar? – Perguntou Bix franzindo a testa.
- BZZII, Como eu disse ao Matar, nada de novidades para os gnomos. BZII, fumaças que somem, pedras flutuantes que esfarelam, tetos que esmagam, águas escaldantes, 
coisas do gênero. BZZII, fora isso é um lugar encantador. - Falou calmamente o atento vaga-lume.
- Como assim? Isso não é normal nem para um gnomo... nunca vi nada assim! - Falou Bix engasgando ao chegar no fim da passagem que dava para uma grande câmara que 
envolvia um imenso precipício.
Bix ficou mudo com o deslumbre da câmara, ali devia ser o centro da montanha, era imensa e oca, suas paredes pareciam de cristal reluzente, e não existia forma de 
chegar ao outro lado, a não ser por uma plataforma que iniciava no fim da passagem que Bix e Brilho Curioso estavam. A plataforma ia contornado as paredes da câmara, 
em uma subida até uma nova passagem do outro lado: uma estreita passarela.
Bix maravilhado com a beleza do lugar começou a reparar no percurso. Em certo ponto o caminho terminava no precipício, e a única forma de passá-lo era através de 
um caminho de pedras flutuantes que subiam e desciam alternadamente.
Quando as que subiam chegavam no teto elas eram atravessadas pelas estalactites virando pó, igualmente acontecia com as que desciam, onde em determinada altura do 
precipício desmanchavam-se. Mais a frente Bix não enxergava devido à distância e ao brilho das paredes que o cegava. No meio da câmara existiam muitas colunas de 
fumaça ou vapor, que apareciam e sumiam em seu percurso, subindo e descendo, deveriam existir correntes de ar pelo caminho.
Bix viu que ia ser perigoso, porém pensou em uma alternativa mais rápida.
- Brilho Curioso, você poderia voar até a entrada do outro lado, ver como é a porta ou a tranca e voltando aqui, te digo como passar por ela, assim você pode chegar 
ate Bola de Cristal e ver onde o Cristal de Fogo está.
- BZIII, bem! Acho que isso vai ser um pouco mais complicado do que você imagina Bix. - Falou vendo que ele estava totalmente alienado dos perigos da antecâmara.
- Porque complicado? – Retrucou Bix sem dar muita atenção ao amigo, querendo que ele fizesse logo o que pedira.
- BZII, pegue uma pedra dali. - Falou apontando para uma porção de pedras cristalinas no chão.
- Então tá! O que faço com ela agora? - Perguntou Bix jogando a pedra para cima em sua mão.
- BZII, Jogue o mais longe que você puder.
- Então tá.
 Bix se preparou e jogou o mais longe que pode, e para sua surpresa a pedra, enquanto subia, atravessou um pouco de vapor no caminho, e em um brilho a pedra sumiu. 
Bix olhou e não viu nada, olhou para Brilho Curioso que apenas levantou as sobrancelhas, quando outro brilho se deu bem no fundo do precipício. Bix olhou rapidamente, 
então viu sua pedra surgindo e despencando para o fundo que não conseguia enxergar.
Bix pegou duas outras pedras e as arremessou, as quais também desapareceram, uma reapareceu no meio do precipício e começou a cair, e atravessando outra nuvem de 
vapor sumiu novamente, a segunda reapareceu bem acima deles e passou raspando por seus rostos indo direto para o fundo.
- Não contava com isso. - Falou Bix com ar de frustração.
- BZII, bem... o melhor é irmos pelo caminho mais longo, né? - Disse Brilho Curioso voando a frente de Bix bem rente a parede da passarela, tomando o cuidado para 
não topar com nem uma coluna de vapor, e ficar perdido no meio do precipício.
Bix pegou sua mochila, e enquanto andava procurou algum bolinho de raiz vermelho da esposa de Biblos, se é que ainda teria algum no fundo da mochila, ele encontrou 
quatro bolinhos que estavam um pouco murchos e meio úmidos, provavelmente devido ao mergulho de na queda d'água quando Brilho Curioso o encontrou. Bix ofereceu para 
seu amigo, mas esse fez sinal de estar satisfeito, com certeza das Tilânias.
Enquanto caminhavam em direção ao primeiro obstáculo, Bix tentava entender como aquilo funcionava, os Guardiões criavam as suas armadilhas como um quebra-cabeça, 
onde uma peça encaixa-se em outra e obstáculos como aquele ganham sentido, mesmo que ele não entendesse a solução, ela estava ali a sua frente.
Imaginava quem teria feito aquele obstáculo, pois cada gnomo tem um estilo, como os pintores ou escultores, que revelam em suas obras seu interior, seu estilo e 
seu ritmo próprio; revelando seus objetivos e seus segredos. Entendendo isso, pode-se apreciar a arte e conhecer como foram feitas.
Bix percebeu que algumas pedras flutuavam ficando em momentos específicos no mesmo nível das outras, formando assim um caminho, porém não havia como passar adiante 
nos pontos onde haviam colunas de vapor.
Em cada mordida no bolinho de raiz vermelha, imaginava como os Guardiões fizeram aquilo, os movimentos, as combinações entre peso e gravidade, os sólidos se desfazendo, 
só poderia ser o Guardião Mitos da Aldeia das Ciências. Lembrou-se também que tinha cochilado em sua aula, que para ele dias atrás parecia muito chata e difícil, 
Bix prometeu a si mesmo que mudaria esses maus hábitos de displicência e desleixo, pois estava pagando caro por não ter prestado atenção nas aulas, mesmo básicas 
iriam ajudar agora.
- Mitos, Mitos, como pensa, como trabalha, como constrói? Como era mesmo?
- BZII, Mitos, que é isso? - Perguntou Brilho Curioso sem tirar os olhos do caminho.
- Não o que, mas quem, Mitos é um Guardião da Aldeia das Ciências, que gosta de brincar com os elementos, é muito criativo e gosta de fazer surpresas em seus trabalhos. 
- Respondeu Bix admirando o trabalho do Guardião.
- BZII, ele é bom? BZIIIII, você sabe como atravessar sem os pergaminhos com as instruções? - Perguntou Brilho Curioso com medo da resposta.
- Sim, e muito bom, e não sei como passar.
Brilho Curioso para bruscamente com a resposta, e leva um empurrão de Bix que não havia parado, virando-se para ele pergunta:
 - BZII, Bem se entendi não há como passar! O que vamos fazer?
- Calma! Essa é minha especialidade, sou bom com quebra cabeças!
- BZII, mas isso não é um simples quebra cabeças, se você errar nós dois vamos morrer. - Respondeu com grande receio.
- O que mais você sabe sobre este obstáculo? – Perguntou Bix tentando juntar o máximo de informação.
- BZIII, Uai nada, nós vaga-lumes só acompanhamos os Guardiões até a entrada da câmara. BZIII, então nos lembramos dos vapores e ficamos ali esperando eles voltarem.
- Então, nunca passou as armadilhas?
- BZIIII, eu disse que sabia chegar aqui, não que sabia passar por elas. - Falou o vaga-lume bufando.
- Tudo bem vamos pensar, em equipe.
Bix parou na beira do precipício onde o caminho era interrompido, a outra extremidade estava muito longe, teria que atravessar pelas pedras, mas elas não formavam 
um caminho completo em lugar nenhum. Bix viu que nas paredes próximas as pedras que subiam ou que desciam, existiam fissuras por onde escapavam colunas de vapor, 
as vezes duas, as vezes três, mas se ali era o caminho seria perigoso atravessá-lo com os vapores por ali. O Guardião que fosse atingido sem querer, poderia aparecer 
em qualquer lugar no meio do precipício e despencar para morte, não fazia sentido as colunas de vapor ali junto as pedras.
- Espere, há não ser que... - Bix fala com um brilho nos olhos, e procurando algumas pedras no chão encontrou mais cristais soltos.
- BZII, O que vai fazer com esses pedaços de cristais?
- Olhe com atenção amiguinho...
Bix espera as pedras flutuantes a sua frente passarem, e atira um cristal em uma das saídas de vapor, ele some e em seguida reaparece no meio do precipício caindo 
para o fundo. Então, mirando um pouco mais para cima, onde existia outra saída de vapor, atirou outro cristal, este reapareceu no caminho onde outra pedra mais adiante 
passava.
- Isso! Os vapores são caminhos de pedra em pedra, só temos que mapear quais são as colunas de vapor certas, e então atravessá-las pulando de pedra em pedra até 
o outro lado. - Falou sorrindo e dando um pulo de alegria, tinha desvendado uma armadilha do Ancião Mitos.
- BZII, Mas e se errarmos o caminho? - Perguntou Brilho Curioso olhando para o caminho a sua frente.
- Bem, melhor não errarmos ou... - Bix olha primeiro para o alto onde a pedra encontrava a estalactite, a qual foi varada e depois virou pó, então ambos olharam 
para baixo, onde entravam na escuridão e de lá podiam ver se uma poeira de cristal se dissipando no ar.
- BZII, Melhor mapear direitinho, né. – Falou Brilho Curioso pousando no chão, a beira do precipício.
Bix começou a jogar os cristais, viu quais eram as passagens e como chegar às mais próximas, porém não estava acertando os cristais nas mais distantes, e mandar 
Brilho Curioso até lá seria perigoso, ele poderia acabar no meio do precipício e quando voltasse voando, poderia cruzar com outros vapores que o manteriam por lá 
até cansar de voar e despencar. Bix teria de chegar mais perto, teria de ir até lá; para isso viu que poderia atirar os cristais rapidamente e ver qual era a passagem 
certa.
- Vamos Brilho Curioso! - Exclamou Bix enchendo o peito de ar.
- BZII, os outros Guardiões nos deixavam aqui esperando. - Respondeu Brilho Curioso, meio preocupado. - Não tenho mais no que ajudar.
- Não se preocupe, não pretendo conhecer o fundo deste lugar e você já tem me ajudado muito, creio que ainda pode ajudar mais, os amigos são para essas coisas, ou 
não são?
- BZII, Amigos!
- Sei que os vaga-lumes tem suas responsabilidades com os Guardiões, porém você tem se empenhado mais que o necessário, não só por nossa missão, mas também com minha 
segurança. Certo?
- BZII, É, bem, sim. - Respondeu Brilho Curioso, meio sem jeito.
- Então, estas atitudes esperamos sempre dos amigos. - Falou Bix, passando a mão em sua cabeça.
- BZII, Então vamos, provavelmente sem mim, você vai se meter em enrascada... ou coisa pior. - Falou Brilho Curioso enchendo o peito e tomando fôlego. - Façamos 
o seguinte, vamos ver se sua teoria das passagens funciona. BZII, eu vou pegando os pedaços de cristal e vou indo na frente, enquanto você vem pulando de pedra em 
pedra.
- Brilho Curioso, isto pode ser perigoso! Se você passar em uma nuvem de vapor errada, pode ir parar lá no meio e não saberei como fazê-lo voltar.
- BZII, Como você mesmo disse, o tempo está passando, B, vamos logo.
Bix pegou mais alguns pedaços de cristais no chão, os colocou nos bolsos do colete e da calça, com o chicote em uma mão, esperou na borda da passarela uma das pedras 
passar. A primeira surgia do escuro abaixo da passarela, e quando passasse por ali saltaria com Brilho Curioso no ombro, e quando cruzasse com a que descia, eles 
trocariam de pedra até a primeira coluna de vapor, e assim por diante até a outra extremidade.
- Pronto lá vem à primeira, segure-se. - Bix pulou com Brilho Curioso sobre a pedra como quem sobe em um tronco no rio, tudo balançou e quase despencaram de lá.
- BZIIIIIII, Bix era para acontecer isto? - Perguntou assustado.
- NÃO!!! - Gritou Bix, vendo a pedra que subia começar a descer se distanciando da outra e da borda que estavam, indo para onde havia surgido e com certeza onde 
iria desaparecer.
Bix rapidamente pegou o chicote, segurou-o com força sua ponta, acionou a lâmina embutida do cabo e o arremessou na direção da plataforma, fincando em sua base e 
deixando-os suspensos no ar. Bix começou a subir vendo a segunda pedra se aproximar a uma boa distância, seria um longo salto.
- BZIII, suba depressa e não olhe para baixo, deixa que eu olho; BZIII, vem subindo uma coluna de vapor em nossa direção.
- COMO?!
Bix olhou para baixo e viu o vapor subindo, não conseguiria escalar o chicote até a segurança da plataforma, então gritou:
- Segura firme!
- BZII, Mais!
- Tenho uma teoria, vou tentar!
- BZII, Nada de teorias, sobe, SOBE RÁPIDO!
Bix se balança no chicote para ganhar impulso, enquanto Brilho Curioso engole seco vendo o que o gnomo ia fazer.
- BZIII, Bix está muito longe, você não vai tentar ISSO! - Grita Brilho Curioso desesperado, pois ele sabia voar, mas Bix não.
Bix com muito impulso estava passando a pedra que tinha em mira, neste momento ele deu um grande puxão no chicote, que o parou no ar deixando cair sobre a pedra, 
e soltando a lâmina presa na plataforma, ao cair sobre a pedra, está deixou de descer e começou a subir.
- BZIII, Nossa, essa foi por pouco! – Brilho Curioso não acreditava, voando sobre Bix estirado sobre a pedra, que subia se aproximando da primeira passagem de vapor.
- Acho que entendi como funciona. - Falou Bix bem tenso e deu um pulo sobre a pedra onde estava.
- BZIII, Tem certeza Bix? Sabe o que está fazendo? - Perguntou Brilho Curioso duvidando do amigo.
- Sim, as pedras mudam de direção uma vez, já estudei isto a algum tempo. Não lembro bem, mas acho que conseguiremos!
- BZIII, ACHA! Isso é bom?
- Mais ou menos, as seqüências das passagens mudaram, estou revendo em que ordem a gente deve pular nas pedras.
- BZIII, Olha Bix a coluna de vapor, vamos passar agora.
- Ainda não, a outra pedra ainda não está em posição.
- BZIII, Tá sim!
- Não, quando eu passar pelo vapor e cair sobre a pedra, ela vai subir e não vai cruzar com a outra, temos que deixar ela descer mais. - Falou Bix enrolando o chicote 
com os olhos fixos na pedra, que descia e cada vez mais próxima da zona onde iria desaparecer.
- BZIII, Bix, passamos o vapor, e o teto está chegando. BZII, Eu ainda posso voar, mas e você?
- Calma, segure firme, vai ser AGORA! UUH HOO!!!
- BZIIIIII, BIX!
Bix atirou-se no último instante antes da pedra alcançar as estalactites mortais, acertou a coluna de vapor em cheio, ele e o vaga-lume desapareceram dentro de um 
grande brilho que se deu como um raio, por um instante tudo ficou em silencio, quando mais adiante do trajeto os dois reapareceram de dentro de outro clarão de luz, 
e continuaram a cair em direção da pedra que começava a virar pó.
- BZII, Bix ela ta sumindo! Não vai dar. - Gritou Brilho Curioso meio desorientado com a reaparição.
Bix aterrissa bem no meio da pedra, a qual já estava pela metade de seu tamanho, pois suas extremidades já haviam se desfeito, a pedra começou a subir parando de 
desaparecer.
- BZIII, Bix olhe! A próxima pedra, ela está subindo a nossa frente, você não tem como chegar até ela.
- Calma amiguinho. - Falou Bix empunhando o chicote e dando uma chibatada na pedra que ia bem acima.
Acertando-a começou a descer cruzando o pedaço de pedra onde Bix e Brilho Curioso estavam, ele deixou-a passar e ela sumiu logo abaixo, em seguida outra surgiu próxima 
das estalactites e veio descendo, cruzou com a dupla, mas Bix não trocou de pedra. Aguardou que ela descesse abaixo da próxima coluna de vapor e só então pulou de 
onde estava. Quando a atingiu, a mesma começou a subir, e Bix já se apressou a cronometrar em sua mente quando ele deveria pular no vapor para descer em segurança 
na outra pedra a frente, essa seria um pouco mais fácil, pois eles já estavam pegando o jeito.
Bix pulou e Brilho Curioso foi voando atrás, tudo ocorreu como o previsto, estavam com tempo até a pedra chegar ao teto com eles, dali teriam que pular dentro da 
outra coluna de vapor que saía da parede do precipício.
O pequeno gnomo pegou um cristal em seu bolso, e atirou em uma coluna de vapor, está entrou no vapor e reapareceu no meio do precipício. Bix mais que depressa pegou 
outro cristal e atirou na segunda coluna de vapor, a qual fez o cristal surgir no meio do precipício novamente, sua pedra já se aproximava das estalactites, então 
falou:
- Tem que ser a terceira, vamos lá.
- BZII, E se não for? Você já era!
- Não dá tempo e só sobrou essa, vamos... UUH HOO!!! - Falou Bix pulando na coluna que havia sobrado e não havia testado ainda.
Ambos reaparecendo atordoados no outro ponto, Brilho Curioso gritou:
- BZIII, Bix! Cuidado!
- Essa não! - Falou Bix enchendo os pulmões de ar, e segurando o cabo do chicote com a lâmina para fora.
Bix não reapareceu onde previu, ele foi atirado de encontro a parede do penhasco, ao bater na parede escorregou um pouco, mas conseguiu se firmar em alguns pontos 
de apoio que encontrou, machucou um pouco o rosto que começou a sangrar, firmou-se um pouco melhor fincando a lâmina do cabo em uma fissuras na parede.
- BZII, Bix e agora, a outra pedra está longe.
- Calma, não estou vendo nenhum vapor por aqui, só com calma conseguirei ir pela parede até mais adiante.
- BZIII, até mais adiante, e depois?
- Uai não sei, só sei que não dá para voltar e nem ficar aqui, é perigoso, melhor ir em frente.
- BZII, você tem razão, enquanto você vai indo devagar, eu vejo se não aparece nenhuma surpresa a frente. - Concordou Brilho Curioso voando perto de Bix.
- Apenas tome cuidado com os vapores. - Falou Bix, escorregando com os pés na parede, tentando se sustentar.
- BZII, E você vê se não cai.
Brilho Curioso foi com muito cuidado voando a frente de Bix, vendo o melhor caminho para ele ter apoio; quando retornou às pressas:
- BZII, Bix, Bix! A diante, subindo um pouco tem uma fenda que você pode descansar, suba um pouco e vá na direção que estou indo. BZII, vou pousar lá e te esperar.
- Certo, espere lá e tome cuidado. – Ordenou Bix ao amigo, preocupado por ele estar se expondo próximo aos vapores.
Depois de algum tempo escorregando ali e aqui, segurando como pode, Bix alcança a segurança:
- UFA! Ainda bem que você encontrou essa fenda, estávamos sem muitas opções.
- BZII, Você quer dizer sem nenhuma opção, né?
- Mais ou menos isso. - Respondeu Bix olhando a volta vendo qual seria seu próximo passo, quando viu algo no chão da fissura que estava.
- BZII, O que é isso? - Perguntou Brilho Curioso, voltando sua atenção para o objeto que Bix estava tirando de baixo de outros entulhos de pedras e cristais soltos.
- Bem, parece uma espécie de sandália, mas tem uns pinos e ganchos na sola, veja. - Falou Bix levantando um dos pés da sandália que havia encontrado.
- BZII, Uai, será que é de algum outro gnomo doido, que tentou passar por aqui e caiu lá em baixo.
- Não! Acho melhor levá-los conosco, vou colocar na mochila.
- BZII, Parece que este está preso pelo gancho no chão, não solta. - Falou Brilho Curioso, tentando levantar o outro pé do estranho chinelo e dá-lo a Bix.
- Deixa que eu pego, deve ser jeito.
Bix força para um lado, para o outro, e quando tenta levantá-lo:
- Viu, soltou! - Falou Bix, levando a mão para a mochila.
- BZII, Bix olhe, está saindo vapor daí. - Falou Brilho Curioso, tentando levantar voou sem sucesso.
Bix não teve chance, junto com o vaga-lume, foi envolvido rapidamente pelo vapor que emanava do local onde ele tirou o outro par do chinelo, então, num clarão, ambos 
sumiram no meio do vapor e tudo se silenciou novamente.
Quando se ouviu:
- BZII, Bix, você está aí? - Perguntou Brilho Curioso envolto a uma escuridão onde não era possível ver nada.
- Sim, Brilho Curioso! Você está bem? – Perguntou Bix, preocupado com o amigo, mais do que consigo mesmo.
- BZII, Acho que sim! estamos caindo? Ainda não parei de bater as asas.
- Não! estamos parados dentro de algum lugar. - Falou Bix, movendo apenas a cabeça para tentar ver alguma coisa.
- BZII, Não consigo enxergar nada!
- Que tal se você usar sua luz ajudaria um pouco! - Falou Bix meio irônico.
- BZII, Desculpe, por um instante esqueci que sou um vaga-lume. - Respondeu Brilho Curioso, começando a iluminar o local.
- Olhe Brilho Curioso, estamos em um corredor.
- BZII, Sim, sim, estamos a salvo.
- Não sei não! - Falou Bix, continuando a olhar a volta.
- BZII, Se não estamos caindo, já é bom.
- Sim, mas... onde estamos?
- BZII, se você não sabe! Muito menos eu...
Bix vê que estão próximos de uma parede lisa como vidro, ele se aproxima para dar uma olhada, e para sua surpresa viu que estavam do outro lado do precipício, exatamente 
atrás de uma parede do penhasco que dava para uma espécie de corredor como o da entrada, porém sem saída, estavam encurralados! Ninguém do lado de fora podia ver 
aquele corredor, se tivessem passado por todas as pedras não teriam entrado lá. A questão agora era saber se estavam no lugar certo ou em uma prisão, Bix pensou 
se o destino havia conspirado a favor ou contra eles.
- Brilho Curioso ilumine ali próximo a parede, parece ter algumas escritas dos Guardiões.
- BZII, Certo! Será que o caminho é esse? - Perguntou de forma calma pela primeira vez na última hora.
- ESSA NÃO! - Gritou Bix abrindo bem os olhos, quando Brilho Curioso chega perto da parede.
- BZII, Eu me mexo ou fico parado? - Perguntou Brilho Curioso novamente tenso.
Bix não queria acreditar, eles deveriam estar sim no caminho certo, mas dentro de uma armadilha que não tinham como recuar. Brilho Curioso tinha iluminado uma ampulheta 
incrustada na parede da passagem, na qual a areia já ia esvaziando.
- Pode se mexer, mas fique perto de mim, e me ajude iluminando as escrituras. - Com os olhos bem abertos para não escapar nada, e as mãos trêmulas, apalpava as escrituras 
como se procurasse algo importante.
- BZII, Que foi agora Bix? - Perguntou Brilho Curioso cada vez mais aflito.
- Essas escrituras são charadas para abrir outra passagem, a ampulheta mostra o tempo que temos, estas marcas são os estágios da armadilha.
- BZII, Charadas, tempo, armadilha, nada bom Bix. BZII, além da areia estar chegando na primeira marca. - Falou Brilho Curioso mais aflito que o normal.
- Não apresse, a calma é uma virtude. - Falou Bix decifrando as escrituras, no momento em que um pouco de areia cai sobre eles, e ambos estremecem com o estrondo 
que se deu sobre suas cabeças.
- BZII, O que foi isso?
- Parece o teto descendo. - Falou desviando seus olhos para o teto que desceu a medida de uma noz e parou.
- BZII, ele vai descer mais?
- Para de se preocupar com o teto e ilumine aqui. - Bix falou no mesmo momento de outro estrondo, que pareceu parar seus corações.
- BZII, Bix, o teto desceu mais. – Falou Brilho Curioso com os olhos voltados para cima.
- Sim e vai descer até o chão. – Respondeu Bix fitando as escrituras.
- BZII, Até o chão? Mas, e nós?
- Não vai ter mais nós, então se acalme e ajude! Acalme-se! Você veio ajudar, e não morrer como uma panqueca.
- BZII, Gosto de panquecas das aldeias, mas morrer como uma não.
- Acho que consegui, está escrito "Trabalha em equipe, gosta de comunidade e é arado da natureza?", Que coisa é essa, do que ele quer saber!
- BZII, Ué, formigas, Bix. - Falou Brilho Curioso com convicção.
- Formigas? Tem certeza Brilho Curioso? - Perguntou Bix surpreso com o vaga-lume que sabia a resposta e ele não.
- BZII, Sim, que mais pode ser, elas vivem em colônias, comunidades organizadas, trabalham em equipe e são elas que fazem o trabalho de arar a terra com seus túneis, 
levando ar, sais minerais para as raízes das plantas da floresta. BZII, são as formigas. - explicou como quem entendesse do assunto.
- Perfeito, Brilho Curioso, deixa eu ver se acho por aqui o símbolo da formiga. - Respondeu Bix, olhando com atenção as escrituras, vendo se acha algo sobre as formigas, 
quando mais um estrondo se deu e o teto bateu em suas cabeças.
Brilho Curioso cai no chão e resolve ficar ali mesmo, já Bix estava com medo do teto descer mais uma vez e tampar as escrituras.
- Deve ser isso. - Bix encontrou um símbolo relacionado com formigueiros em outro texto mais abaixo, então pressionou a escritura que entrou para dentro da parede.
No mesmo instante um estrondo se ouviu, Bix e Brilho Curioso fecharam os olhos, aguardando o pior, então como nada aconteceu, abriram os olhos e viram a parede ao 
fim do corredor começar a subir.
- Brilho Curioso, rápido, vamos por ali.
- BZII, isso, saída, saída!
- Depressa. - Falou Bix, engatinhando para chegar até a saída, que se abria quando o estrondo veio novamente, ele levou uma pancada nas costas forçando-o a deitar. 
O teto estava a uma noz de distância do chão, e no próximo movimento esmagaria Bix.
- Brilho Curioso voe depressa, estou logo atrás. - Falou Bix rastejando com dificuldade, pois a mochila estava prensada contra o teto e não havia tempo de tirá-la 
das costas.
- BZII, Venha Bix, Brilho Curioso conseguiu você consegue. - Falou o vaga-lume animando o amigo.
- Você voa, eu não. - Resmungou Bix se espremendo entre o chão e o teto.
Bix, conseguindo passar sua cabeça para o novo corredor reúne forças, dá um impulso com os pés, joelhos, mãos e cotovelos que o tiraram por completo do perigo, no 
momento que todo o teto chegara ao chão, estremecendo todo lugar. Neste momento até Brilho Curioso engoliu seco mediante o estrondo que os ensurdeceram.
- BZII, Bix olhe outra ampulheta. - Falou Brilho Curioso meio alto, por ainda estar com os tímpanos doloridos.
- Calma, vamos ver com cuidado, que tudo vai dar certo.
- BZII, Bix desculpe, mas cada vez que você fala isso, a encrenca que nos metemos é maior.
- Olha está escrito "Corre veloz atrás do tempo, mesmo preso não para de andar, por ser correto, todos confiam, mas aqui não existe razão de estar, ajudá-lo precisa?" 
- Leu Bix na escritura da parede, tentando não dar atenção ao comentário, que em parte era verdade.
- BZII, Ah, esse ai não sei, não! - Falou Brilho Curioso olhando em volta, no chão, teto e paredes.
- Calma, eu já li algo parecido na biblioteca dos Guardiões; tempo correto pode ser, estar certo. Bem me deixe pensar, murmurou Bix enquanto pensava
- BZII, Bix que sinais de círculo são esses no chão e no teto, estou um pouco preocupado!
- Preocupado ou Curioso? - Perguntou Bix rindo, tentando distrair o amigo do perigo que estavam.
- BZII, Na realidade ambos, mas a ampulheta está chegando na primeira marca. BZII, só queria saber se devo me preocupar.
- Sim.
Brilho Curioso, pousa no chão perto de Bix com sua resposta, achou seguro ficar mais baixo possível, caso o teto resolvesse descer novamente, mas vendo Bix concentrado, 
ficou a olhar a volta. De repente sentiu suas patas vibrarem, olhou para baixo, estava sobre um dos círculos esculpidos no chão. Olhou para a ampulheta e viu areia 
chegando na primeira marca, então resolveu dar uns passos para fora da figura, e quando estava com o corpo quase todo fora, uma coluna ergueu do chão jogando-o em 
rodopios na direção de Bix, que o pegou ao virar para ver que barulho era aquele. A coluna chocou-se no teto fazendo-o trincar e tremer, Brilho Curioso engoliu seco 
novamente.
- Creio que isso responde sua pergunta do que são esses círculos, né! - Falou Bix colocando Brilho Curioso no ombro.
- BZII, Sim. - Respondeu todo trêmulo e arrependido de descobrir.
- Bem por essas marcas no chão e no teto, é só ficarmos fora da área dos círculos, e não seremos esmagados em uma dessas colunas.
Porém, ao terminar a frase Bix ficou branco, um zunido fino cortou o ar como dezenas de facas sendo atiradas ao mesmo tempo, quando deu por si, viu que saíra de 
dentro da coluna pontas de lanças muito afiadas, como um canivete suíço, e algumas delas pararam a distância de um fio de cabelo de seu nariz e da barriga, então 
cuidadosamente deu um passo para trás e disse.
- Melhor sermos rápidos, para não piorar, pois pior que morrer não pode ser. – Falou Bix ao amigo, mostrando que deveriam se concentrar para escaparem dali.
- BZII, É, morrer vamos, só que em vez de apenas esmagados, agora pode ser esmagados, espetados ou perfurados.
- Bem, a charada não é difícil, apenas estou esquecendo algum detalhe. - Falou Bix, quando escutou outra coluna descer feito um raio no meio do corredor estremecendo 
todo o piso, e em seguida abrir as lâminas de aço como um espinheiro.
- BZII, Sim, detalhes são bons, encontre rápido.
- Calma! Brilho Curioso, a calma é uma virtude. - Falou Bix esfregando os dedos, enquanto analisava o resto da escritura vendo se encontrava a resposta.
- BZII, Agora não é não! - Respondeu Brilho Curioso calmamente ao amigo quando vê outra coluna subindo do chão e trincando o teto novamente.
Bix afasta-se bruscamente da parede, quando sente pó caindo sobre suas cabeças e em seguida uma coluna desce sobre o lugar onde estavam. Bix e Brilho Curioso suspiraram 
por terem escapado, quando o pequeno gnomo agora mais distante da parede, viu um objeto mais adiante no corredor que chamou sua atenção.
- RELÓGIO!!!
- BZII, Relógio? O que é isso?
- Corre atrás do tempo, nunca para.
- BZII, Tem certeza?
- Sim, tenho certeza. - Respondeu ao amigo, aproximando-se de um relógio no canto da parede como se fosse um enfeite. - Além do mais esse é um relógio de sol, aqui 
no escuro ele nunca vai funcionar. - Terminando sua explicação duas outras colunas subiram próximo a eles.
- BZII, Certo, certo! O que faremos com esse tal de relógio.
- Bem, o ponteiro feito de sombra, aqui não anda por não ter sol, então... vamos ajudá-lo rodando em sentido horário a estaca que produz a sombra.
- BZII, Sentido horário, que é isso, que lado a gente roda? – Perguntou Brilho Curioso, querendo empurrar logo o tal ponteiro.
Ao rodar o ponteiro em forma de triângulo, a parede no fim da passagem começa a subir, ambos sorriem e correm na direção da saída, mas param quando uma coluna desce 
diante deles, desviam um para cada lado dando a volta e continuam, Brilho Curioso pousa novamente no ombro de Bix enquanto ele corre, achando que seria mais seguro, 
porém Bix para bruscamente no começo do outro corredor balançando os braços para não ir adiante.
- BZII, Bix, isso aí é um buraco cheio de espinhos!
- São estalagmites bem afiadas e pontudas. Uh! Não tem como eu descer até lá em baixo! – Falou Bix, agora dando um sorriso sarcástico parecendo estar começando a 
gostar das surpresas de cada armadilha, mesmo que estivesse arriscando sua vida.
- BZII, Pense rápido, pois coisas aí atrás estão ocupando todo o espaço do corredor e mostrando seus dentes. - Falou Brilho Curioso virando a cabeça para trás e 
vendo umas colunas despencarem do teto, e outras brotando do chão, e deixando o espaço deles cada vez menor.
- Olhe o teto! – Falou Bix, sorrindo.
- BZII, Que tem o teto, é bem baixinho e mal feito, está repleto de buraco por todo o lugar.
- Buracos não, parecem pegadas.
- BZII, Xi, mais desenhos na parede, mais charadas? - Falou Brilho Curioso pensando, como gnomos gostam de complicar as coisas, não bastava apenas uma porta bem 
trancada para guardar as coisas importantes.
- Deixe eu ver, mais ou menos! Tá, mais uma charada. - Falou Bix olhando para as escrituras e para as colunas logo atrás.
- BZII, O que ela diz?
- Está escrito "Como saber o segredo dos mais velhos? Quando você souber, a luz da sabedoria o iluminará."
- BZII, os vaga-lumes dizem que só vivendo o que eles viveram.
- Pode ser, mas aqui creio que é seguindo seus passos, seguindo seus passos, passos... AS SANDÁLIAS!!!
Rapidamente Bix mandou o vaga-lume voar sobre o outro corredor ficando fora do alcance das colunas, então tirou a mochila das costas e pegou as sandálias de pedra. 
Vestiu a mochila novamente, em seguida calçou as sandálias, foi difícil equilibrar sobre os ganchos das sandálias. Bix então sentiu um pequeno empurrão nas costas 
e voltou ao lugar. Virando a cabeça um pouco viu que uma das pontas das lanças afiadas da última coluna, que surgiu atrás dele furara a mochila, o tempo mais uma 
vez estava literalmente por um fio.
Bix viu que no teto existia uma pequena argola, então deu um salto e segurou-se lá, ficando suspenso sobre as estalagmites, virando de ponta cabeça viu o antigo 
corredor ficar totalmente ocupado por colunas e lâminas. O vaga-lume voa até ele e fala:
- BZII, Por favor, não me diga que tudo vai dar certo, apenas vamos continuar. BZII, não tô vendo como, mas sei que você vai dar um jeito.
- É só seguir as pegadas. - Falou Bix de ponta cabeça, esticando as pernas e encaixando as sandálias nos buracos do teto.
Quando sentiu que elas haviam encaixado nos buracos, atreveu-se a se soltar da argola, ficando pendurado pelos pés como se estivesse em pé no teto.
- Eu gostei disso, é divertido! – Falou Bix olhando para Brilho Curioso.
- BZII, Quando isto acabar, temos que rever seus conceitos de diversão.
Bix fez sinal para o vaga-lume ir à frente iluminando os buracos do teto, infelizmente sua luz também iluminava as estalagmites, que davam um frio no estômago de 
Bix cada vez que olhava para elas. Com um movimento do tornozelo Bix engatava e soltava os ganchos da sandália, tirava o pé do buraco e o colocava no próximo, adiante, 
um a um foi seguindo lentamente o caminho à frente.
- BZII, Bix problemas a frente. – Falou Brilho Curioso, olhando para Bix e balançando a cabeça para frente, suspirou como se já esperasse outro problema.
- O que foi agora, tava demorando? - Falou Bix vendo uma névoa lilás logo a frente do caminho pelos buracos do teto.
- BZII, Bem, se entendo de natureza, água cai, né!
- Isso mesmo, água cai, porque... isto deve ser brincadeira! Quem colocaria isso aí? - Bix não acreditou, todo resto do teto do corredor a frente, continha um rio 
de água reluzentes. Um rio escondido uma névoa lilás, que formava um espelho de reflexos azuis e lilás lindos, lindos, porém um problemão.
- BZII, Ta entendido, Guardião Mitos, como vamos passar por ali? – Falou Brilho Curioso já com certa bronca do Guardião que não conhecia.
- Não dá. – Respondeu Bix preocupado, olhando para trás e para os lados tentando encontrar outro caminho.
- BZII, Como não dá? – Indagou Brilho Curioso surpreso.
- Não foi Mitos, foi meu pai. – Explicou Bix receoso.
- BZII, Seu pai?! Bem, parece ser um Guardião criativo, hem! - Falou Brilho Curioso espantadíssimo com aquilo e complementou: BZII, agora sei para quem você puxou, 
isso explica por você ser meio doido... deixa pra lá.
- Sim, de água ele entende bem, e quem dera ter puxado meu pai, seria mais responsável.
- BZII, eu posso voar por baixo dele, será que você poderia nadar nele.
- Sim e não! Parece ser tranquilo, mas com certeza é perigoso, você vai voando, eu vou mergulhar e nadar debaixo d'água.
- BZII, Bix você não é peixe, gnomos não respiram debaixo d'água.
- Eu sei, esse é o perigo desta obra prima, se eu colocar o corpo fora do rio, a gravidade me puxa e eu caio nas estalagmites.
- BZII, estalag... o quê?
- Os espetos lá em baixo. – Fala Bix com desinteresse em lembrar das estalagmites.
- BZII, Ah, sim.
- Porém posso ficar com o corpo dentro da água e tirar apenas a cabeça, nadando com força para me manter dentro do rio enquanto respiro.
- BZII, então vamos logo, não temos para onde ir mesmo!
Brilho Curioso falou como quem não tem muitas opções, voltar não dava, estava com muito medo para ficar ali parado e esperar socorro não dava, continuar parecia 
a melhor opção. Nesta hora Bix, com cuidado, forçou o abdômen inclinando o corpo para cima e atravessando a névoa com uma das mãos e depois a colocando dentro da 
água, ao abrir caminho entre a névoa e leva um banho d’água, olhou para Brilho Curioso e ambos perceberam que era a névoa que mantinha o rio no teto, entrar seria 
perigoso se Bix tirasse a névoa do caminho. Então tomou cuidado em entrar sem movimentar muito a névoa, tudo parecia simples, Brilho Curioso aproximou-se mais, Bix 
pode ver alguns degraus com os buracos para a sandália, tomou coragem e lentamente foi entrando dentro do rio forrado pela névoa, andando até ficar com o peito dentro 
do rio e percebeu que os buracos para as sandálias haviam terminado.
Era hora de tomar fôlego e mergulhar, mas antes de tirar as sandálias fez um teste, dobrou os joelhos para poder colocar a cabeça dentro d'água, e sentindo que seu 
corpo afundava ao contrário sem problemas, colocou apenas o rosto fora da água para que pudesse respirar, mas só conseguiu puxar a névoa que o fez tossir muito; 
dai resolveu tirar a cabeça toda, desta maneira respirou sem problemas, sentiu apenas seu corpo sendo puxado para fora do rio. Já sabendo que teria de ser rápido 
e tomar cuidado, pois se respirasse para não se afogar, poderia despencar e cair nas estalagmites, então se esticou novamente com cuidado para não espalhar a névoa 
e falou:
- Brilho Curioso, não vamos conseguir falar um com o outro quando eu mergulhar.
- BZII, então vamos nos falar só do outro lado?
- Sim, por isso tome muito cuidado, este corredor foi feito para ser atravessado por aqui, não sei o que você vai encontrar aí fora.
- BZII, Certo, fique tranquilo, sou curioso, não burro. – Falou Brilho Curioso tomando coragem e frisando os olhos no percurso.
- Então vamos lá.
Bix mergulhou por completo e se soltou das sandálias, podia ver perfeitamente as estalactites a sua frente, e as estalagmites lá em baixo, iluminadas por Brilho 
Curioso. Bix começou a nadar, era como nadar em um rio, não pareceu ser difícil até que cruzou com uma corrente d'água vindo do teto que o empurrou quase para fora 
do rio, nadou com muita força para se manter dentro d'água; por isso acabou gastando seu ar e ainda não estava seguro. Brilho Curioso, viu o amigo em apuros e batia 
as asas mais rápido, nervoso por não poder fazer nada para ajudá-lo. Bix conseguiu passar a correnteza e colocou a cabeça para fora quase caindo lá em baixo, bateu 
com mais força os braços já cansados, voltou para dentro d'água e fez sinal ao amigo que estava tudo bem e continuou. Bix nadando percebeu que o teto da caverna 
era de cristal, e do outro lado vinha a luz que dava a luminosidade ao rio. O jovem gnomo nadando como podia, respirando quando dava e não quando precisava, quase 
se afogou algumas vezes e viu que o teto a frente começou a ficar mais alto e na parte mais elevada a luz parecia mais forte, parecia uma abertura, vendo aquilo 
lembrou da última escritura onde dizia: A luz da sabedoria o iluminará. Com isso em mente nadou mais rente da superfície, onde o vaga-lume estava, preparou e colocou 
a cabeça para fora, tomou ar e gritou:
- Tome fôlego e venha cá! - Retornou a cabeça para dentro, rapidamente tirou-a novamente para tomar mais fôlego e voltou para dentro d'água outra vez.
- BZII, que você disse, quer mais ar? Então vem e respira, né! - Falou Brilho Curioso rente a névoa e tomando cuidado pelo percurso, onde percebeu algumas colunas 
de vapor, não queria cruzar com elas e reaparecer em lugar desagradável, ou pior, fatal.
Bix não o escutando por estar imerso dentro d'água pensou que ele havia entendido, e tirando seu braço para fora, pegou o vaga-lume pelas asas e o puxou para dentro 
do rio.
Brilho Curioso começou a se debater sem entender nada e o pior, sem ar.
Bix o segurou firme contra o peito, com as duas mãos, preocupado dele tentar sair do rio e cair nas estalagmites, pois não poderia voar com as asas molhadas. Sem 
dar importância ao desespero do amigo quase se afogando, sem ar, nadou o mais rápido que podia, apenas com as pernas para onde imaginava ser uma passagem para outra 
câmara.
Para alivio de Bix, era realmente uma abertura, a qual passou com cuidado, pois suas beiradas eram de cristal ponteagudos bem afiados, passando a abertura, o ambiente 
começou a clarear e ele viu a margem e a transparência da superfície.
Quase sem ar, com o coração parecendo explodir, Bix deu tudo que tinha para chegar o mais rápido possível na superfície. Atirando a cabeça para fora abriu tanto 
a boca para respirar, que engasgou, puxando o ar e a água juntos, enquanto tossia e respirava ofegante percebeu que a água a sua frente continuava a fazer bolhas 
e se agitar. Aí que Bix se lembrou que ainda estava segurando o amigo de baixo d'água, e este estava a se afogar.
- Desculpe Brilho Curioso, calma, acabou. - Falou Bix tentando acalmar o amigo que estava engolindo mais água que ele.
- BZII, Calma, BZII, sou um vaga-lume não um peixe.
- Calma estou te segurando você não vai afundar.
- BZII, até agora há pouco você também me segurava, BZICOOF, e eu não respirava. - Falou irritado, tossindo e colocando água pela goela a fora.
Bix deu uma olhada a sua volta enquanto nadava, segurando o amigo com as mãos, e tendo cuidado para cabeça dele não afundar novamente.
- BZII, aqui é bonito, olha como tudo brilha.
- Sim amiguinho, mas acho que é mais que bonito.
- BZII, poderia dizer que é maravilhoso, estas luzes, paredes, até este lago onde quase você me afogou.
- Pode se dizer que é maravilhoso sim, mas é muito mais do que isso.
- BZII, desculpe Bix, meu vocabulário não é tão vasto assim para descrever tal beleza.
- Eu quero dizer que é mais que um belo lugar, aqui é a câmara da Bola de Cristal. – Falou com os olhos mais abertos que o de costume, e com um sorriso no rosto.
- BZII, tem certeza? – Perguntou Brilho Curioso com ar de ansiedade e esperança de ter acabado a jornada.
Bix responde positivamente ao amigo, olhando na direção de um pedestal de ouro e prata que mantinha seguro uma Bola de Cristal de aparência delicada.
Brilho Curioso deixou cair uma lágrima de seus olhos, pois era o primeiro vaga-lume a entrar na câmara da Bola de Cristal, lugar que há gerações seus ancestrais, 
como ele e seus familiares, guardam e zelam pela sua segurança, porém somente os Guardiões de Florimps podiam entrar lá, devido aquele cristal e com o feitiço certo, 
qualquer um saberia onde encontrar o Cristal de Batenar e roubá-lo.
Bix viu o amigo e entendeu sua emoção, ele também sentia algo parecido, por ser o gnomo mais jovem a estar ali, além de ser, com certeza, o gnomo que fez aquele 
percurso mais rápido, um percurso de mais ou menos três dias e três noites, e ele conseguiu fazer em um dia e uma noite. Os dois ficaram a admirar a Bola de Cristal 
e a câmara à margem do lago, por alguns instantes, enquanto recuperavam suas forças.
12º CAPÍTULO
Ser criança é bom e saudável, mas chega a hora de deixarmos as coisas de criança de lado, meditar sobre nossos objetivos, sermos sinceros com nossos semelhantes 
e nós mesmos; Para, assim, concretizarmos nossos sonhos.
- BZII, Quando um Guardião se propõe a fazer algo, ele realmente faz, não é?
- Acho que sim, aprendi isso hoje. – Respondeu Bix rindo e meio arrependido, queria ter aprendido isso de uma forma menos dolorosa e estressante.
- BZII, Então pode dizer que aprendeu direito. – Falou o amigo feliz por ambos estarem bem, e por acaso vivos.
- Você acha?
- BZII, Tirando a tremenda sorte, BZIIIII seu empenho foi supimpa! BZII, como eu disse no começo, os Guardiões vêm para cá em comitiva, com os equipamentos certos 
e todos os pergaminhos com os segredos das passagens, BZII, além deste percurso ser feito em um dia inteiro.
- Pelo seu ponto de vista, eu posso dizer que o destino trabalhou a nosso favor.
- BZII, ainda bem que foi a favor, imagine se fosse contra. - Falou Brilho Curioso a Bix e ambos deram uma risada de alívio.
- Bem, vamos lá. - Falou Bix tirando a mochila das costas.
Bix, com receio abriu a mochila e procurou os pergaminhos, mas como ele temia os documentos antigos que ele prometera tomar cuidado, estavam ameaçados, molhados 
e uns até furados; e deu um suspiro com os dentes cerrados, de quem fez coisa errada de novo.
Abrindo-os com cuidado para não piorar ainda mais sua integridade, encontrando o pergaminho com os procedimentos para usar a Bola de Cristal, com cuidado guardou 
os demais na mochila e deixou-a sobre uma rocha, levantando o olho para ver como chegar a Bola de Cristal, que estava sobre o pedestal, no fim de uma ponte de pedras 
de cores claras. O pedestal emergia de dentro de uma pequena piscina natural, que era alimentada por uma cachoeira que despejava suas águas de forma tranqüila, deixando-as 
deslizar sobre uma rocha de cristal inclinada, que fazia parte de uma das paredes da piscina. A água que transbordava da piscina formava uma pequena cascata que 
tinha fim no lago de onde eles saíram.
- BZII, Bix será que as armadilhas acabaram? - Perguntou Brilho Curioso ao amigo, fazendo jus ao seu nome.
- Já vamos descobrir e com certeza seremos os primeiros a saber!
Brilho Curioso não tinha mais saliva para engolir, nem mesmo o conseguia fazer a seco; já Bix estava com o rosto machucado desde o percurso das pedras, onde batera 
a face na parede, quando foi atirado contra o penhasco, mas só estava tendo tempo de sentir a dor e perceber o que ocorrera agora.
Enquanto ia até a ponte, colocou o pergaminho debaixo do braço, abriu o cinturão de Bênquis e pegou um pouco do pó que usara em Matar, em seguida esfregou as palmas 
das mãos com o pó, e passou uma sobre a maçã do rosto e a outra no canto da testa que voltou a sangrar após sair do seu mergulho.
Brilho Curioso viu o amigo sangrando, perguntou:
- BZII, isso vai curá-lo?
- Não, só vai tirar a dor.
- BZII, Porque então não usa os medicamentos que colocou nos machucados de Matar? – Perguntou com ar de preocupação.
- Vou ser sincero Brilho Curioso! Medicamentos é coisa séria, eles têm que ser aplicados por Guardiões conhecedores desta arte, eu estou aprendendo ainda, não sei 
as quantidades certas para as misturas, e nem o resultado delas. Se usar errado fará mais mau que bem. - Respondeu Bix triste.
- BZII, Mas e Matar? - Perguntou Brilho Curioso, voando perto do rosto de Bix e olhando em seus olhos.
- Fiz o que aprendi, sei que não era suficiente e pode ser que tenha feito errado. Apenas sei que ele não sentirá dor. - Respondeu Bix com lágrimas nos olhos, e 
desviando-se do amigo continuo a caminhar.
Brilho Curioso diminuiu o bater das asas e desceu sobre uma pequena pedra no caminho, por um instante ficou ali parado, em seguida levantou a cabeça e viu Bix parado 
no inicio da ponte, então começou a bater novamente suas asas e foi até ele, pousando em seu ombro e dando lhe uma pancada na orelha com sua cabeça.
- BZII, Tudo bem, ou ainda vamos virar algo diferente da nossa forma natural?
- Como o que Brilho Curioso? - Perguntou Bix sem entender.
- BZII, sabe, uma panqueca, uma alfineteira, comida de peixe ou pior, de troll.
- Ah, acho que não, agora temos as instruções de como proceder. - Respondeu Bix com um sorriso nos lábios.
- BZII, E por que paramos aqui então? - Perguntou Brilho Curioso, vendo Bix ler o pergaminho um pouco mais animado.
- Estou tentando entender o pergaminho, mas uma das lâminas da penúltima armadilha furou a mochila, e este pergaminho também, estragou a escrita e agora não dá para 
ler.
- BZII, Espero que não tenha estragado nada importante.
- Não, só a frase que ensina como vamos passar pela ponte.
- BZII, Como assim! Isso não é importante? - Perguntou Brilho Curioso, espremendo-se no ombro de Bix.
Bix pegou um cristal que ainda tinha no bolso e jogou-o rolando sobre o piso da ponte, este foi sendo envolvido por uma camada de cristalina, como um tapete sendo 
enrolado, e parou envolto a uma grossa camada de cristal. Então, Bix recuou um passo, encheu os pulmões e soprou, fitou os olhos sobre o caminho, não vendo nada, 
então segurou o pergaminho aberto com as mãos em cada uma de suas extremidades, e começou a abanar em direção a passagem da ponte. Sobre a luz que emanava de parte 
das paredes, Bix percebeu partículas minúsculas sendo iluminadas a altura de um grão de feijão sobre a ponte e se estendiam pela piscina da Bola de Cristal.
 - BZII, Eu posso ir voando e olhar na bola. - Falou Brilho Curioso tentando ajudar.
- Agradeço Brilho Curioso, mas com certeza meu pai pensou nisso também, se você tentar ir por cima já era.
- BZII, Então, fazemos o que?
- Deixe-me guardar as palavras para usar a Bola de Cristal, depois colocamos novamente o pergaminho na mochila e vamos. - Respondeu calmamente Bix dando uma última 
lida no pergaminho, e estendendo o braço sobre a cabeça, colocando-o dentro da mochila.
- BZII, acho que Luz Veloz tem razão, você deve ter batido cabeça. BZII, As vezes você não diz coisa com coisa. - Falou Brilho Curioso, balançando a cabeça de um 
lado para o outro.
Bix deu uma risada e falou bem alto:
- SARRITA, QUITOSA DE BESSATA, eu quero passar.
A ponte começou a mudar sua coloração ficando incandescente, como se tivesse luz própria, as águas da piscina começaram a borbulhar quando a Bola de Cristal iluminou-se 
como uma candelária cheia de pequenas luzes.
- Lembra que o importante é conhecer o artista e suas técnicas, e eu conheço bem meu pai, ele sempre me ensinou estas frases para poder tomar conta das câmaras sob 
a aldeia, inclusive da câmara do Cristal de Fogo.
- BZII, então conhecer seu semelhante é importante.
- E como! Seja amigo ou inimigo, agora deixemos de conversa e vamos ver quem começou esta confusão. – Falou Bix com certa raiva.
Ao se aproximarem da Bola de Cristal, Bix pronuncia as frases do cristal:
- ALQUERITA DE LUZ, ver Batenar preciso. ALQUERITA, agora.
A Bola de Cristal aumentou sua luz, os brilhos cintilantes em volta da bola começaram a girar como aqueles insetos em volta dos lampiões da aldeia, iluminaram mais 
intensamente as águas da piscina, a qual começou a exibir imagens do vale. O Vale de Florimps, as montanhas, os rios, a região mais ao sul onde nada cresce, onde 
existem muitas avalanches, local onde os humanos se perdem e morrem, de repente Bix começou a ver picos de montanhas que ele nunca tinha visto, com certeza era o 
extremo sul, então as imagens mostraram um cume de montanha e nele um castelo semiarruinado. Uma imagem que congelou os ossos de Bix e Brilho Curioso, à imagem foi 
aproximanda uma das torres, a mais alta, quando uma névoa negra começou a surgir sobre a piscina, fazendo tremer o pedestal da Bola de Cristal. Bix achou melhor 
se afastar dali, deu uma corrida pela ponte, e ao passar por ela as águas da piscina explodem para cima como um jato de água escaldante.
- Florimps corre um perigo mortal, Brilho Curioso. - Falou Bix com o coração na boca.
- BZII, Onde era aquele castelo, Bix? BZII, Conheço quase tudo pelo vale e nunca vi tal castelo.
- Ninguém vai lá há décadas, nada cresce lá, nem os trolls gostam muito de lá, é o castelo de Nazurro.
- BZII, do Mago Nazurro?
- Sim. – Confirmou Bix, aterrorizado.
- BZII, Mas Nazurro já morreu, todos sabem disto!
- Sim, mas ele trabalhava com forças do mau, talvez algo ainda viva lá.
- BZII, Vamos voltar e avisar os outros. – Falou Brilho Curioso, aflito.
- Sim, você vai e avisa os Guardiões, eles saberão o que fazer.
- BZII, Eu? E você, pensa em ir aonde? – Perguntou o vaga-lume, preocupando-se.
- Brilho Curioso, estamos há um dia do inverno! É preciso apenas uma nevasca forte para todo vale perder seus habitantes e vegetação.
- BZII, Sei, por isso temos que voltar e avisá-los. – Falou Brilho Curioso, preocupado e aflito.
- Sim, mas levamos quase a madrugada toda para chegar aqui e vamos levar outro tanto para voltar à entrada, depois ir ao encontro dos outros Guardiões para lhes 
contar o que vimos.
- BZII, mas o que você quer fazer? Ir sozinho neste castelo? – Falou Brilho Curioso, cada vez mais preocupado.
- Não é o que quero, é o que tem de ser feito. Vocês vaga-lumes voam rápido pelo vale, mais rápido do que eu consigo correr, além do que, estou exausto para isso. 
Nos pergaminhos vi uma saída que você pode usar e eu não, lembrando de que, neste momento sou o Guardião mais próximo do lugar, que a Bola de Cristal mostrou.
- BZII, Bix, não vou tentar impedi-lo, já vi que você é capaz de transpor os obstáculos a sua frente. BZII, tudo o que você transpôs você conhecia ou foi feito pelos 
seus. BZII, Lá aonde vai, terá que lidar com quem quase exterminou todos Guardiões antigos e o vale todo.
- Sou abusado, um pouco relapso, na questão de irresponsabilidade você viu que estou melhorando, mas, louco não, isso não sou. Só vou até lá para tentar recuperar 
o Batenar, pegando-o sem ninguém me ver ou desconfiar, não sou louco de enfrentar sozinho ninguém mortal ou imortal naquele lugar.
- BZII, Sei, sei! Sendo você dá até para imaginar como tudo vai acabar. BZII, Então onde está à saída que você falou? – Perguntou o amigo, olhando cuidadosamente 
ao redor sem qualquer saída.
- O pergaminho mostrava uma saída naquela parede, onde os Guardiões faziam a vigília contra o mau.
- BZII, Vigília contra o mau?
- É também não entendi, mas pelo mapa vai dar atrás da montanha das corredeiras, nos penhascos voltados para o extremo sul e se é o penhasco que imagino, eu não 
conseguiria escalá-lo até o topo para voltar às aldeias, já você com cuidado pode subir e voar até os Guardiões.
- BZII, Certo, mas se você não consegue escalar para sair daqui, como você vai fazer para ir até lá?
- O pergaminho fala sobre um vigilante, chamado Olhos Longos. - Responde Bix, parando próximo da parede.
- BZII, Já ouvi esse nome. BZIII, Mas não conheço nenhum animal que o tenha.
- Certo, é aqui. SARRITA, QUITOSA DE VIGÍLIA. - Falou em voz alta Bix.
A parede começa a tremer, cristais e pedras que fazem parte dela começaram a ranger, quando se movimentam entre si, como um grande quebra-cabeças arrumando suas 
peças de formas diferentes. Revelando uma passagem de onde emanava uma forte corrente de ar fria como gelo, e onde as luzes dos cristais na câmara não conseguiam 
iluminar.
Bix e Brilho Curioso olham-se e aventuram-se pela passagem.
Aquela aventura já mudara as atitudes de todos os envolvidos, não tinham mais tempo para receios, cansados e um pouco atrevidos caminharam pela passagem sem muito 
cuidado, porém seus temores voltaram quando chegaram ao fim da passagem. Ficaram surpresos de onde estavam, era uma das escarpas mais perigosas de Florimps, eles 
estavam sobre um pequeno platô que permitia ver tudo até o extremo sul de Florimps, ao leste o sol, começando a nascer e a oeste a lua descendo. Um grande frio nos 
ossos deu lugar a um profundo medo, quando viram no horizonte sul, a região deserta de Florimps o pico de neves seminegras se destacando das outras montanhas. Era 
a montanha que eles viram através da Bola de Cristal, era para lá que Bix iria.
- Olhos Longos, Olhos Longos. - Gritou Bix, escutando sua voz ecoar por toda escarpa.
- BZII, Acho que ele escutou. - Falou Brilho Curioso, ironicamente.
- Acho que sim, olhe ali embaixo, parece que vem subindo algo.
- BZII, Bix, BIX!!! Aquilo é uma águia de rapina, elas comem vaga-lumes. - Falou Brilho Curioso, voando rápido e entrando no colete de Bix.
Bix recuou da beira do platô, ao mesmo momento emergindo do vazio a sua frente um pássaro de grandes asas.
- QUIK! Quem chama? Você não é um dos Guardiões da Vigilância. - Falou uma águia de rapina, abaixando lentamente a cabeça na altura de Bix e o encarando nos olhos.
- Eu sou Bix, um Guardião de Florimps, da Aldeia dos Remédios.
- QUIK! Você parece muito novo para ser um Guardião de Vigilância. - Falou a águia, girando a cabeça para vê-lo de todos os lados.
- Não sou Guardião da Vigilância, estou em uma missão para o Vale de Florimps. O Cristal de Fog... O Cristal de Batenar foi roubado e está lá. - Falou Bix, apontando 
para o extremo sul do vale.
- QUIK! Batenar roubado, sou Asas de Fogo, Olhos Longos era meu avô. QUIK!, Como ele, jurei trabalhar com os Guardiões.
- Prazer senhor Asas de Fogo. – Respondeu Bix, olhando sério dentro dos olhos da grande ave.
- QUIK! Isto em seu colete é comida para Asas de Fogo? – Perguntou a grande ave já feliz com o pequeno aperitivo.
- BZII, NÃO!!! - Gritou Brilho Curioso, fechando o colete de Bix.
- Não, ele é Brilho Curioso, vaga-lume do tratado de Batenar com os gnomos. - Respondeu Bix tirando Brilho Curioso de dentro do colete. - Ele tem que subir o penhasco 
e encontrar os Guardiões da Vigilância para nos ajudarem.
- QUIK! Porque não vamos avisá-los em vez dele. QUIK! Sou muito mais rápido. - Falou Asas de Fogo, levantando as asas e dando uma olhada para a direção de onde veio.
- BZII, Vai começar tudo de novo. - Falou baixo Brilho Curioso, lembrando que tentou fazer Bix mudar de ideia a noite toda, sem êxito e acabou junto na confusão. 
Até ficou com pena do pássaro vendo a hora em que Bix iria convencê-lo em ajudá-lo e ambos com certeza ficarão encrencados.
- Senhor Asas de Fogo, podemos sim, quando chegarmos lá já será quase sol alto, o senhor vai ter que descansar, só poderá voar bem depois do sol alto baixar. Quando 
chegar aqui já estará escurecendo novamente, talvez voem até aquele pico negro se o senhor aguentar ou esperaremos até o amanhecer.
- QUIK! Você está certo, com os Guardiões mais velhos, e em número maior será mais seguro recuperar Batenar. - Respondeu a grande águia, ainda mexendo a cabeça para 
encarar Bix.
- Sim, melhor e mais seguro, o problema, senhor Asas de Fogo, é que será desnecessário.
- QUIK! Como desnecessário? Batenar é importante para Florimps. – Retrucou a ave, zangando-se com Bix.
- Sim, mas hoje é a noite de Batenar, como o cristal não vai estar nas aldeias, o vale irá congelar. O senhor como conhecedor dos ventos está sentindo o ar frio 
do inverno chegando. - A águia levanta a cabeça para o sul e em seguida olha novamente para o ponto de onde veio, Bix vendo-o continua. - Esta madrugada será muito 
fria sem Batenar, se o inverno chegar com uma nevasca, que é a previsão dos Guardiões do Tempo, esta região das escarpas íngremes será uma das primeiras a serem 
atingidas e tudo nela será extinto, exterminado; todos animais e vegetação morrerão.
- QUIIIIK!!! - O grande pássaro deu um longo pio com as asas abertas e perguntou: - QUIK!, Você vaga-lume, consegue chegar na aldeia e avisar os Guardiões antes 
do sol alto?
- BZII, Meus irmãos vaga-lumes já foram avisar os Guardiões. BZII, Parte dos Guardiões já sabem e devem estar vindo. BZII, os encontrá-los-ei no caminho, bem antes 
do sol alto. BZII, se você levar o Guardião Bix a tal montanha escura, todos estaremos ganhando um tempo precioso. - Falou Brilho Curioso, surpreso consigo mesmo, 
de estar ajudando Bix a se meter em uma encrenca ainda maior.
Bix olha para o amiguinho surpreso com a ladainha que escutou.
- QUIK! - Piou novamente a águia, pondo-se diante de Bix, com as asas fechadas e disse: - QUIK! Sou Asas de Fogo, honro a promessa de meu avô e de meu pai em ajudar, 
trabalhar e lutar com os Guardiões de Florimps, pela vida ou pela morte, juntos o mal destruiremos.
Bix e Brilho Curioso ficaram estáticos em ouvir aquela promessa, aquela era uma ave de guerra, há séculos os gnomos não usam tais animais, desde a guerra contra 
o Perverso Mago Nazurro, muitas daquelas aves morreram lutando contra o mago e seus demônios. Quase foram extintas, aquela devia ser uma das últimas e por concordar 
com Bix, sem os outros Guardiões estarem ali, deveria estar protegendo sua família, mais abaixo no penhasco, por isso deve ter olhado para a escarpa abaixo deles. 
Foram graças aquelas aves que os Guardiões conseguiram invadir o castelo de Nazurro, contam as histórias das aldeias. Estas aves deram suas vidas para Florimps não 
ser destruída pela ganância do poder de Nazurro, daí em diante diz a história sobre a promessa que fizeram junto aos Guardiões, que enquanto existisse uma única 
águia de rapina sob os céus de Florimps, ela lutaria contra todo e qualquer mau que surgisse.
Até então Bix nunca vira uma destas aves, que para ele apenas faziam parte das histórias dos gnomos.
- Eu, Bix da Aldeia dos Remédios, agradeço sua ajuda e o cumprimento de honrar sua promessa aos Guardiões. - Respondeu Bix ao pássaro, terminando as apresentações 
formais, daquelas aves e os Guardiões antes de irem para guerra, ou melhor, para morte.
- BZII, Bix, tome cuidado, este aí vai até as últimas conseqüências. BZII, se tiver que lutar, ele lutará até a morte, com ou sem você. - Falou baixo no pé do ouvido 
de Bix.
- Que melhor companhia além da sua, poderia querer para ir lá, senhor Brilho Curioso. - Falou Bix se despedindo do amigo que o acompanhara fielmente até ali. - Voe 
próximo das paredes e tome cuidado com os ventos daqui, pois são muito fortes. Ah! Se tiver problemas pouse na encosta e espere passar. – Falou Bix ao pequeno amiguinho, 
que não o desapontou até o momento, mesmo sem querer ter ido naquela jornada com ele.
- BZII, Pode deixar, tome cuidado e volte logo, teremos Tilânia para nós quando você voltar. - Falou Brilho Curioso, afastando-se do amigo e passando pelo grande 
pássaro com certo receio de virar aperitivo antes da viagem dos dois insanos.
- QUIK! Comida, responda-me uma coisa. - Falou a águia com a cabeça erguida.
- BZII, Meu nome é Brilho Curioso, como você, sirvo junto aos Guardiões para guardar e proteger Florimps. O que quer saber? - Perguntou o vaga-lume, voando até perto 
dos olhos da águia, tremendo por dentro.
- QUIK! Este gnomo é corajoso ou louco? - Pergunta a Águia ao vaga-lume.
- BZII, Neste dia que passou, ele enfrentou a queda da Cachoeira das Águas Encantadas, invadiu a toca dos trolls e os enfrentou, passou por todas as armadilhas dos 
Guardiões da Vigilância, decifrando seus enigmas, e sendo mais rápido que elas, entre outras adversidades. - Brilho Curioso deu uma pausa como quem reflete por um 
segundo e termina. – Creio, ou melhor, tenho certeza que ele é um pouco de ambos!
- QUIK! Então será uma honra morrer com ele. - Respondeu a águia virando a cabeça para Bix.
- Que tal apenas entrarmos lá, pegarmos o Cristal de Batenar e voltar para salvarmos o vale, sem morrer e matar ninguém. - Falou Bix, tentando ser menos radical.
- QUIK! Desculpe Guardião, mas você ainda é novo e não deve saber. QUIK!, Ninguém volta de lá. - Falou a águia olhando para o Pico Negro. - Lá fica o castelo de 
Nazurro o perverso.
- BZII, já imaginávamos isto. BZII, Mas o plano de Bix é mais saudável. BZII, Se você voltar estará convidado para uma refeição de Tilânias conosco.
- QUIK! Agradeço, mas prefiro vaga-lumes.
- BZII, Bom, um amigo meu diz que vaga-lumes depois de comer Tilânia, devem ser mais saborosos.
- QUIK! Então veremos isto se voltarmos. - Falou a águia pondo-se diante do penhasco e virando-se para Bix, que faz um sinal com a cabeça.
- Posso subir Asas de Fogo? - Perguntou educadamente Bix.
- QUIK! - Respondeu que sim, balançando a cabeça.
- Bem, é! O senhor tem algum conselho para voarmos em segurança. - Perguntou Bix receoso, esperando uma dica de como manter-se firme sobre ele.
- QUIK!, Sim, não caia.
Bix engoliu seco e olhou uma última vez Brilho Curioso, que começou a subir o penhasco tortuoso, ao mesmo tempo sentindo o grande pássaro dar um passo à frente para 
mais próximo da beirada. Bix, então, aperta mais a mochila nas costas, firma as pernas no dorso de Asas de Fogo e segura firme em suas penas, dizendo que estava 
pronto. Bix tentou lembrar-se de tudo das aulas de voo em aves que seu professor havia ensinado, mas sua turma iria ter o primeiro voo no Noturno, o morcego amigo 
da aldeia dos Remédios, e será somente na próxima Primavera. Sua teoria era boa, mas a prática era zero, seu receio fez-se válido quando a águia atirou a ambos no 
grande vazio à frente, Bix não conseguiu respirar, seu estômago parecia ter ido parar na boca, o ar gelado que vinha entre as montanhas endureceram seus dedos e 
seu rosto quase que imediatamente. Seu corpo parecia anestesiado, depois que Bix conseguiu se conter no mergulho de Asas de Fogo, segurou-se ainda mais firme e preocupou-se 
pois a águia não subia, sua asas estavam dobradas, eles pareciam uma lança buscando seu alvo, giravam lentamente permitindo a Bix ora ver o horizonte e depois as 
paredes, quase raspando da escarpa, passando como um rio violento diante de seus olhos.
Quando Bix estava realmente em pânico, porém grudado no dorso de Asas de Fogo, este abriu suas asas mudando a direção, passando por algumas copas de árvores tirando 
uma pequena camada neve que as cobriam, como quando uma pedra é atirada no rio e faz a água respingar em varias direções. Asas de Fogo se dirigiu planando rente 
a escarpa, deu um pio e, em seguida, Bix escutou outro pio forte e alguns mais finos e baixos, olhou com cuidado e viu que se aproximavam de um pequeno platô com 
uma pequena gruta, nada funda. Deu para Bix ver em seu interior uma fêmea de água de rapina guardando quatro filhotes, Asas de Fogo deu mais um pio e começou a bater 
as asas iniciando sua jornada, eles ainda escutaram um ultimo pio da fêmea, vindo do platô, talvez desejando boa sorte ao seu cônjuge ou que o amava.
- Era sua família naquele ninho? - Perguntou Bix, tentando conhecer seu novo companheiro.
- QUIK! Pena de Ouro é minha esposa, e aqueles são nossos filhos.
- Por isso você veio comigo, né? Quer proteger eles do inverno.
- QUIK! Sim, por eles e também pela minha promessa aos Guardiões.
- Desculpe pedir que vá comigo até lá, sei que é perigoso. – Falou Bix se arrependendo de ter pedido ajuda ao grande pássaro.
- QUIK! Fique tranquilo, cada um de nós, habitantes de Florimps, temos que fazer nossa parte. – Respondeu serenamente Asas de Fogo.
- Sempre ouvi falar da honra das águias de guerra, você faz jus ao seu título.
- QUIK! Obrigado, mas cada um de nós fomos feitos para uma determinada tarefa. QUIK! Se não fizermos o que a vida nos designou, então estaremos desperdiçando nossos 
talentos.
- Você é muito sábio, senhor Asas de Fogo.
- QUIK! Apenas segui as batidas de asas de meus ancestrais, pois elas me fazem ver quem sou.
 - Ah, sim! - responde Bix, descobrindo de onde veio um dos enigmas das escrituras dentro da gruta, pensando que seu pai conhecia Asas de Fogo.
- QUIK! Guardião Bix, temos que ir pelo último Cânion Verde, até o Vale Frio onde está o Pico Negro.
- Seria mais rápido irmos direto em direção ao Pico, o senhor não acha?
- QUIK! Sim, mas você morreria de frio, pois o ar naquela direção é congelante. QUIK! Você não está com as vestes certas dos Guardiões da vigilância e estaria congelado 
antes da metade do caminho.
- Ah, então tá, mas lá não é onde a maioria dos trolls moram?
- QUIK! Sim, e eles arremessam pedras em todas as aves que passam pelo Cânion. QUIK! Mas sou rápido, e os Guardiões têm bons olhos para pedras. - Falou Asas de Fogo, 
mostrando que seu sucesso dependia do trabalho de equipe.
- Ah, sim! - Respondeu Bix, imaginando que seria alvo de troll pela segunda vez em dois dias.
- QUIK! No fim do Cânion há uma corrente de ar quente que sobe bem alto sobre o Vale Frio, nos colocando bem próximos do Pico Negro.
- Tirando os trolls, a viagem será fácil? – Falou Bix como se tudo aquilo fosse rotina para ele.
- QUIK! Desculpe desanimá-lo, Guardião Bix, mas os trolls têm abutres de caça e no meio da corrente de ar quente que irá protegê-lo do frio, existe muita turbulência 
devido o choque de temperatura das correntes de ares quentes e frios do vale.
- Ah, você quer dizer que será bem instrutivo e interessante, né! -
A águia torceu a cabeça um pouco para trás, olhou de rabo de olho para Bix, que respondeu com um sorriso.
- QUIK! Que classe de Guardião você pertence? Sempre voei com os Guardiões da vigilância.
- Bem, sou de uma classe nova, meu pai diz que sou da classe encrenca.
Novamente a águia torce a cabeça para trás e olhou de rabo de olho para Bix, que mais uma fez responde sorrindo.
- QUIK! Então, que seja, vamos levar encrenca para quem ousou fazer mal a Florimps. - Falou Asas de Fogo, batendo suas asas a diante com mais velocidade.
Bix aquietou-se para tentar esquentar as mãos com a boca, dando baforadas sobre elas, também tentou soltando uma das mãos e esfregando a outra que segurava firme 
um punhado das penas de Asas de Fogo. O pássaro escolheu aquele caminho tentando manter Bix bem, mas mesmo assim era bem frio para o pequeno gnomo que estava exausto 
do dia e noite que passara. Mesmo apenas sentado lá, o esforço era grande para se manter sobre a águia em movimento, seus músculos pareciam acompanhar o da águia 
em voo, e seus braços segurando as penas sobre o dorso do pássaro se movimentavam, quando os ossos das asas subiam e desciam para ganhar altura, os movimentos ajudavam 
a se manter aquecido, mas o estavam exaurindo. A friagem era intensa, quase insuportável e estava vendo a hora que ia adormecer devido o frio e cansaço... quando 
escutou aquela voz do nada novamente:
- O CRISTAL DE LUZ, Brilha, brilha... perto do meu coraç...
Asas de Fogo olhou para os lados como quem escutara também a voz. Bix já não tentava mais saber de onde vinha, entendeu a ideia que a voz dera, com cuidado para 
não cair de cima do pássaro pegou de dentro da mochila o cristal de Réia e colocou dentro da camisa sob o colete de couro e disse:
- Brilha, Brilha perto do meu - Bix tentou imaginar o resto da frase e - CORAÇÃO! - A pedra começou a esquentar seu corpo, era a ajuda que ele precisava, mas se 
perguntava quem estava falando com ele.
Mais lúcido agora, decidiu meditar para centralizar seus pensamentos e esquecer a dor dos músculos e do cansaço. Bix estava triste por não poder ter ajudado Matar, 
um estranho que não tinha motivos para ajudá-lo, porém junto com ele tomou sua causa. Tão humilde e dedicado aos que o incomodavam, como Luz Veloz, o que menos procurava 
encrenca foi o mais corajoso. Até Bix tinha ficado estático diante do troll macho, mas Luz Veloz não hesitou, foi para cima do bicho com tudo e Matar reconheceu 
seu ato, quando se sacrificou por ele levando a pedrada no seu lugar.
Bix percebeu todas as situações extremas que viveu e o pior, como o melhor dos seres vivos vem à tona em situações extremas, como Brilho Curioso, que sabia estar 
arriscando sua vida aceitando levá-lo através da gruta até a Bola de Cristal e os vaga-lumes que iluminaram o seu caminho na noite passada, mostrando uma saída da 
morte certa. Bix estava feliz de ter conhecido aquela turma toda.
Aprendeu muito em apenas um dia e agora, esta ave deixou sua família para protegê-lo do perigo que está por vir e arriscar sua vida junto dele, um completo estranho, 
apenas por se ver na obrigação de cumprir sua promessa feita aos Guardiões.
Realmente Bix estava vendo que mudara sua conduta de irresponsável para responsável bem rápido, o que significava um sacrifício por um bem muito maior. Era difícil, 
mas viu que a vida cobra estas coisas no dia a dia e se ignorarmos isso, seria como Asas de Fogo disse a ele, estamos desperdiçando nossos talentos, talvez fosse 
isso que seus pais e professores queriam dizer em ser um Guardião.
Bix ia pensando ainda em como Matar não sendo de Florimps, conhecia a lenda do Cristal de Fogo, e ainda com o nome que só Guardiões e os animais dos tratados conheciam, 
Cristal de Batenar, mas perdeu seu pensamento com uma esquivada brusca de Asas de Fogo para desviar de uma pedra atirada de entre as árvores da parede do Cânion.
- QUIK! Atenção Bix, são Trolls! Ajude vendo de onde vêm as pedras.
- Certo, que tal tomar cuidado com aquele monte que vem a sua frente.
Asas de Fogo retomou a atenção e olhou para frente, desviando-se de uma chuva de pedras, Bix percebeu que aquelas pedras estavam vindo também de uma rede, eram muitas 
pedras atiradas ao mesmo tempo na mesma direção, em cima deles. Eram trolls mais inteligentes e na mesma hora pensou se os Guardiões das aldeias estavam sabendo 
disto.
- À direita, de trás, à esquerda, desça. - Bix tentava avisar Asas de Fogo com antecedência, mas ele estava sempre antecipado, sabia como proceder.
- QUIK! Segure-se firme Guardião. – Gritou, fazendo manobras bruscas no ar.
- Não precisa falar duas vezes. – Respondeu Bix, segurando-se com mais forças na pena do amigo.
- QUIK! Estamos chegando perto da parede dos trolls com os abutres.
- Além das pedras, vamos ter que nos desviar de abutres?
- QUIK! Não dá para desviar dos abutres!
- Como não dá? Vem vindo um bem aí, na frente, agora. - Fala Bix, meio preocupado com a observação da grande ave.
- QUIK! Salte. - Gritou Asas de Fogo, levantando o corpo com as grandes asas, colocando as garras abertas para frente e o bico aberto a piar o mais alto que pode.
- Saltar? Pra onde...? – Bix tentou perguntar em um grito, mas foi interrompido bruscamente.
Bix foi arremessado para queda livre quando as duas aves se chocaram em pleno ar, Ele pode ver enquanto caía as garras de ambos, presas como ganchos afiados tentando 
dilacerar um pedaço de carne, ambas as aves rodopiavam no ar e começaram a despencar junto de Bix. Asas de Fogo em um momento viu que o abutre abriu a guarda, cravou 
seu longo bico no osso da asa esquerda do inimigo, o golpe foi tão forte que Bix escutou em meio os pios e grunhidos de luta um estralo do osso da asa do abutre 
quebrando, e sua asa parecendo uma vela de barco toda rasgada. Com aquela luta, Bix até esqueceu que estava caindo e prestes a se esborrachar nas pedras lá em baixo, 
viu Asas de Fogo tomando o controle do mergulho após o ataque do abutre, agora ia veloz ao encontro dele, que segurou nas penas de seu pescoço e posicionou-se sobre 
o seu dorso, enquanto voltava a planar no caminho.
Em segurança sobre Asas de Fogo olhou para trás, vendo o abutre se estatelar entre as pedras que há pouco ele também iria encontrar. Balançou a cabeça como que se 
quisesse esquecer a cena do abrute, caindo sobre as pedras e partindo-se, não queria imaginar que podia ter sido ele; e voltando a cabeça para frente viu que vinham 
mais três abutres em suas direções.
- Asas de Fogo, pela vida ou pela morte? – Perguntou Bix, receoso e arrependido de estar naquela situação.
- QUIK! Sim meu amigo, Guardião. - Respondeu a águia indo de encontro aos abutres sem ao menos tremer.
- Confie em mim, apenas voe em frente, quando eu gritar feche os olhos e quando puxar suas penas de um pequeno mergulho e volte a planar, confie em mim. - Falou 
Bix, pegando o Cristal de Luz, segurando-o sobre a cabeça semicoberto com a manga da camisa.
- QUIK! Foi uma honra voar com você, Guardião. - Respondeu Asas de Fogo, fazendo o que Bix pediu, mesmo sem entender.
- BRILHA, BRILHA, BRILHA, BRILHA, BRILHA - Começou a gritar Bix, inclinando um pouco a cabeça, protegendo os olhos da luz forte do cristal mesmo coberto, sem perder 
os inimigos à frente.
Asas de Fogo fez o que Bix ordenou, quando o escutou gritar e o brilho a incomodar sua vista, não podia mais ver onde os abutres estavam, não poderia se defender 
de um ataque, muito menos dos três, continuou voando sem se desviar do caminho. Bix continuava a gritar e quando os abutres estavam a ponto de dilacerar os dois 
ele fechou os olhos e tirou por completo o cristal de luz de dentro da manga. Um grande flash de luz se deu, e os abutres ficaram cegos naquele instante, ao mesmo 
tempo, Bix puxou as penas do pescoço do amigo e firmou-se ainda mais, após a manobra da grande águia, escutou sons de trombadas, mas ele e Asas de Fogo continuavam 
a planar, então guardou o cristal de Reia dentro da camisa, o qual perdeu seu brilho e continuou a aquecê-lo. Quando foi avisar ao amigo para abrir os olhos gritou:
- Suba, Suba Asas de Fogo, suba depressa. – Abrindo os olhos gritou Bix.
- QUIK! - Piou alto Asas de Fogo, abrindo os olhos e ganhando altura.
O rápido mergulho de Asas de Fogo levou ambos a altura da copa das árvores.
- Eles, estão, confusos e enxergando mal, acha que vão embora ou virão atrás de nós. - Indagou Bix sobre os abutres, olhando para trás e em seguida para a copa das 
arvores secas do caminho, as quais quase se chocaram.
- QUIK! Assim que voltarem ao normal vão nos caçar. – Respondeu a águia sobre os inimigos sem se preocupar se iriam ou não voltar a atacá-los.
- Florimps corre perigo, não podemos perder mais tempo, vamos terminar isso agora. - Falou Bix, empunhando o chicote que estava na cintura.
Asas de Fogo subiu rapidamente acima dos abutres e em seguida mergulhou como um raio sobre eles que ainda não o tinham visto, com seu bico perfurou a asa do primeiro, 
quase derrubando Bix ao atravessá-la, em direção ao segundo abutre cravou as garras em suas asas quebrando-as no dorso do inimigo, em seguida cravou ainda mais suas 
garras sobre elas e arremessou-o contra o terceiro abutre que já se recuperava da cegueira. Este, se esquivando do companheiro abatido, atirou-se contra Asas de 
Fogo, mas ficou de frente com Bix que o acertou na junta da asa com uma chibatada.
Os três abutres foram para o fundo do Cânion, Bix desta vez não olhou para trás, não quis saber se eles caíram sobre as árvores, sobre a neve ou se tiveram o mesmo 
destino do primeiro que atacou Asas de Fogo. Bix ficou se questionando, caso os abutres escaparam da queda, seus amigos trolls iriam cuidar de seus ferimentos ou 
então servi-los no almoço ou jantar. Bix, terminando de enrolar o chicote e o prende-lo novamente na cintura, percebeu o quanto é importante escolher seus amigos, 
pois estes contribuem para nosso futuro.
Asas de Fogo atento nas paredes do cânion contra novas e possíveis investidas retomou o caminho.
Após algum tempo de silêncio de ambos, Bix perguntou olhando para trás e voltando a olhar para frente, num gesto rápido para conferência:
- O Cânion Verde acabou né? E aqui já é o Vale Frio.
- QUIK! Há anos, nenhum Guardião ou animal de Florimps vem aqui.
- Ninguém? – Perguntou Bix curioso.
- QUIK! Às vezes surgem das proximidades roedores ou morcegos, mas não vão muito longe. QUIK! Logo morrem ou somem no meio deste deserto de gelo e montanhas áridas; 
pois sem comida e água a travessia se torna quase que impossível.
- Quase... mas não impossível. - Falou Bix com pensamentos em seu amigo Matar e se ele viera daquela região.
- QUIK! Para uma ave ainda é possível, mas animais de solo... QUIK! Teria de ser bem forte e ter um bom motivo para se arriscar aí em baixo. - Falou Asas de Fogo 
sem tirar os olhos do seu destino.
- Asas de Fogo, a temperatura está caindo. - Falou Bix, abraçando a si mesmo.
- QUIK! Sim, o Vale Frio é a região mais fria do Vale de Florimps. - QUIK! Seu cristal irá ajudá-lo a manter-se aquecido?
- Sim, estou bem. - Falou Bix apertando ainda mais os braços contra si, esfregando-os.
Bix estava com frio, mas sentia mais frio ao olhar aquela montanha que ia ficando cada vez maior a sua frente, parecia que os raios quentes do sol evitavam aquele 
lugar; ate o próprio brilho e beleza da vida! Bix nunca vira um local tão aterrorizante, nem as histórias e os contos dos anciãos poderiam descrever aquela visão, 
aos poucos o Pico Negro ia revelando os detalhes de sua forma. Bix, nem se incomodou com os solavancos do voo de Asas de Fogo dentro da corrente de ar quente, colidindo 
com bolsões de ar frio pelo caminho de subida. Algumas vezes, Asas de Fogo quase perdeu Bix de suas costas, entre um e outro solavanco. O companheiro alado estava 
surpreso com a habilidade do pequeno gnomo sobre suas costas naquela situação.
Ao chegarem perto do Pico Negro, perceberam que nuvens pesadas de cor cinza, algumas quase negras, não se moviam como as outras de acordo com o vento e dificultavam 
assim a luz do sol em iluminar o lugar.
- Asas de Fogo vê aquelas formações rochosas mais altas, vamos para lá.
- QUIK! Sim.
- Eu as vi na imagem da Bola de Cristal.
Quando Bix e Asas de Fogo começaram a contornar a parte mais alta, uma construção começou a aparecer incrustada na rocha, olhando assim, até parecia que tinha sido 
feita como uma escultura no pico na montanha. Asas de Fogo desviou-se daquele lugar, voando para um segundo pico mais baixo ao lado.
- Para onde você está indo? Temos que ir para lá, é lá que o Cristal de Fogo está. - Falou Bix olhando para o castelo.
- QUIK! Calma Guardião! Vamos pousar por ali primeiro.
Bix, mesmo inconformado e sem escolhas, teve que acompanhar a grande ave que sobrevoava o pico ao lado. Foi então que viu uma pequena fenda, onde pousaram.
- Por que descemos aqui, senhor Asas de Fogo? - Perguntou Bix ansioso de estar tão perto do seu objetivo.
- QUIK! Pequeno Guardião... não se preocupe. QUIK! Admiro seu ímpeto, mas vamos nos organizar primeiro. – Disse, olhando para aquele castelo negro, cheio de janelas 
e portas que davam para o enorme vazio da montanha.
- Ah, sim, mas há um probleminha... não enxergo daqui. - Concordou Bix, forçando a vista em vão, pois não via os detalhes do castelo que lhe dava frio na espinha.
- QUIK! Calma, eu vejo por nós dois. QUIK!, Lá dentro não posso ir com você. QUIK! Meus movimentos seriam limitados entre as paredes dos corredores. QUIK! além de 
chamar a atenção para nós e ser um alvo fácil de ser abatido.
- Epa! Epa! Não tinha pensado neste detalhe, você tem razão, acho que seu tipo dentro de um corredor ou de um salão vai chamar a atenção. – Falou Bix, apertando 
os lábios.
- QUIK! Mas você pode percorrer o castelo de maneira mais discreta. QUIK, Sem ser visto e encontrar Batenar.
- Certo, então como vamos fazer? – Pela primeira vez, Bix realmente presta atenção em alguém naquela jornada.
- QUIK! Aquelas portas na base do castelo não são usadas há muito tempo.
- Como sabe?
- QUIK! As janelas mais altas têm sinal de garras recentes, e a neve do peitoral foi pisada recentemente, QUIK, ao contrário daquela parte na base do castelo.
- Sim, pelo que consigo ver, existe muita neve.
- QUIK! Isso mesmo, além de não terem nenhuma pegada de homem ou animal.
- Aquela parte devia ser por onde se entrava no castelo, antes do tal terremoto que formou o Vale de Florimps.
- QUIK! Pode ser! Mas só sei que agora é o lugar perfeito por onde posso deixá-lo sem ser visto.
- E assim poderei entrar em segurança.
- QUIK! Sim, mas não se esqueça que o mais importante é você lembrar que daquelas janelas e portas, posso vê-lo daqui.
- Bom, mas pelo que vi na Bola de Cristal, o lugar que procuramos está do outro lado.
- QUIK! De onde pode se ver a parte baixa da floresta de Florimps.
- Onde, quem roubou o cristal estará, esperando um ataque dos Guardiões.
- QUIK! Pois é o lado mais seguro de vir até aqui. - Falou Asas de Fogo, torcendo a cabeça e olhando nos olhos de Bix, dando a atender que vieram pelo caminho mais 
perigoso.
- Como aviso você que me pegue novamente? – Perguntou Bix mudando de assunto.
- QUIK! Estarei de olho em todas as janelas e portas daquela parte, poderei ver você, mas para ajudar faça esse seu cristal brilhar.
- Boa ideia, aí posso esperá-lo em qualquer uma daquelas janelas mais altas. – falou Bix gostando do plano.
- QUIK! Lembre-se, caso não retorne até o sol baixar, voltarei para as escarpas, pegarei minha família e irei para as aldeias. Assim eu e minha esposa nos juntaremos 
aos outros Guardiões, assim poderei deixar meus filhos em segurança.
- Entendo! Se a noite cair e eu não voltar, acho que não haverá ninguém para você se preocupar em levar de volta. – Falou Bix, meio desanimado.
- QUIK! Então estamos entendidos... vamos!
Asas de Fogo levantou voo batendo suas grandes asas e mergulhando em direção a entrada na base mais escura do castelo. Ao se aproximar, a pouca luz do sol que conseguia 
passar pelas pesadas nuvens revelava a Bix que não tinha olhos de águia, uma entrada em forma de dragão ou algo parecido; combinava bem com aquele cenário, era tão 
assustador quanto todo o resto do entorno. Conseguiram se aproximar sem problemas, mesmo com todo vento forte que circulava em torno o castelo.
- QUIK! Guardião Bix, que a boa sorte o acompanhe. QUIK! Mas, lembre-se, a prudência será sua melhor arma. – Recomendou a grande ave mais séria que antes.
- Pode deixar, senhor Asas de Fogo. - Falou Bix descendo do grande pássaro.
- QUIK! Nosso tempo é curto, o sol, mesmo sem poder vê-lo, QUIK, sinto que já está no alto. QUIK! A lua logo nascerá. – Falou Asas de Fogo, pela primeira fez mostrando 
pressa.
- Pode deixar, serei rápido, apenas peço que me faça um favor.
- QUIK! O que você precisa?
- Caso eu não seja muito rápido e você tenha que ir para as aldeias sem mim, encontre na Aldeia dos Remédios um morador ancião, chamado Vidos e sua esposa Melsa, 
diga a eles que eu tentei fazer o melhor... e que os amo muito. – Falou Bix ao amigo com um nó na garganta.
- QUIK! Você é Bix, o filho de Vidos!
- Sim!
- QUIK, Conheço seu pai, o Guardião Vidos de quando visitava a fissura da vigilância, muito conversamos, QUIK, dizia que muita saudade sentia de sua querida esposa. 
QUIK, e via seu querido filho crescendo rápido e em breve seria um grande Guardião.
- Ele disse isso? – Perguntou Bix, com uma lagrima nos olhos.
- QUIK! Sim, e ainda há mais; - Falou a grande águia aproximando a cabeça branca dos olhos de Bix. - QUIK! Ele dizia ter muito orgulho do filho.
- Obrigado, senhor Asas de Fogo, agora é melhor ir, vou ser rápido!
- QUIK! Honre sua classe e leve encrenca para quem está arriscando nossas vidas e de Florimps. - Falou a águia, batendo as asas e indo para o lugar de sua vigília.
- Ele vai se arrepender. - Falou Bix vendo o pássaro deixando-o sozinho, e continuou: - Pois eu já estou arrependido de estar aqui. - Sussurrou entrando pela boca 
de dragão esculpida na pedra da montanha.
13º CAPÍTULO
Saber com quem ou o que irá se defrontar é inteligente.
Ser prudente em seus atos, além de importante, é sábio.
Bix começou a subir alguns degraus de pedra coberto por uma dura camada de gelo, até uma porta de madeira negra toda trincada, era uma porta muito grande, ele nunca 
vira uma de tal proporção, era grande até para o tamanho de um homem. Não poderia abri-la mesmo que fosse um homem forte, devido a solda na pedra e seu peso que 
com o passar dos séculos as dobradiças pareciam ter cedido, devido uma grande força aplicada contra elas. Ainda tinha aquela camada grossa de gelo contornando as 
frestas e juntando madeira, aço e pedra, por isso que ninguém passava por ali.
Bix aproximando-se dela, viu que algumas das partes trincadas da porta tinham comprometido um canto da grossa madeira negra. Olhou em volta e como não viu nenhuma 
forma de entrar pensou em chamar Asas de Fogo e entrar por outro lugar, mas poderia expor o companheiro mais uma vez desnecessariamente, então, olhando aquela parte 
fraca da porta, viu uma das trincas formar uma fissura bem funda, não teve dúvidas! Olhou para aquela fissura, tirou a mochila das costas e colocou-a no chão, próximo 
do defeito da porta. Inclinou-se dentro da fissura pegando o punhal de Guido na cintura, começou a raspar a parte de dentro da fissura e tirar o que podia de lascas 
de madeira. O punhal de Guido riscava a madeira dura como se fosse manteiga, o ritmo diminuiu quando a parte da madeira podre saiu toda. Bix já havia aberto um bom 
caminho, a última lasca que ele tirou permitiu ver uma abertura para o outro lado, onde viu uma sala escura e a silhueta de uma escada.
Por ser uma fenda que permitia apenas um dos olhos de Bix dar uma espiada, não via muita coisa, então tirou o cristal da Réia de dentro da camisa e a colocou dentro 
da fissura, e viu a madeira começar a esquentar e a pegar fogo virando uma brasa. Enquanto isso foi ao lado pegar um pouco de gelo, com o punhal cavou o gelo fazendo 
vários pedaços pequenos. Quando olhou novamente para dentro da fissura, percebeu que estava saindo fumaça e o fogo havia tomado conta de todo o interior da abertura. 
Com o punhal cutucou o cristal com cuidado e o tirou de dentro, depois que esfriou o guardou dentro da camisa novamente. Pegou os pedaços de gelo e os jogou lá dentro 
apenas para diminuir as chamas e deixar apenas as brasas, com cuidado, começou a riscá-las com o punhal, aumentando a abertura até dar-lhe uma passagem.
Quando o tamanho estava bom, colocou o punhal na cintura, pegou mais gelo e jogou sobre as brasas, depois disto o calor da madeira diminuiu e Bix pode pegar sua 
mochila e passá-la para dentro. Em seguida espremendo-se conseguiu entrar, viu uma sala sombria, com muito pó e teias de aranhas empoeiradas e abandonadas, ninguém 
vivia naquele lugar, nem insetos existiam por lá, era um lugar que trazia aperto no coração, que deixava a alma agoniada.
Bix caminhou com cuidado, lentamente foi vendo aqueles móveis estranhos com formas de criaturas que ele nunca havia visto, não eram animais da natureza que ele conhecia. 
Próximo de chegar ao centro da sala, olhou para trás e percebeu a pouca luz que entrava pela passagem que usou, iluminava as partículas de poeira que subiram no 
ar enquanto caminhava, fazendo perceptíveis suas pequenas pegadas na espessa poeira.
Bix constatou que parecia estar sozinho ali, então pegou o cristal de luz novamente e o acendeu, por um instante se arrependeu, pois naquele lugar estranho, até 
as sombras que a luz do cristal produziu, amedrontava qualquer pessoa, além de que sua luz não conseguia iluminar tudo devido ao tamanho do lugar, trazendo mais 
preocupações a Bix por não ver o que a escuridão escondia.
Tentando controlar seus receios, Bix continuou dirigindo-se para dentro do horrendo castelo e vendo a longa escada dirigiu-se a ela, pelo caminho percebeu um imenso 
lustre. Parecia feito de ossos de morcegos, com garras de algum animal que ele não conhecia, existiam dezenas de grandes velas já derretidas sobre aqueles ossos 
e garras, e no chão Bix podia ver montes de poeira um pouco mais altas que o piso, formando um círculo. Era a cera das velas que tinha derretido e caído no piso 
de mármore e deixados acumular no centro do salão; como se limpeza e cuidados nunca tivessem sido aplicados naquele lugar.
Bix achou a gruta dos trolls menos nojenta e assustadora do que onde estava, o cheiro seco e frio parecia anunciando a chegada da morte, ou pior, ela morava ali 
mesmo!
Continuando sua caminhada até a escada, passando por escudos de ferro e diversos ossos, Bix viu os grandes degraus da escada, eram para humanos. Prestando mais atenção 
viu que a parte de baixo do corrimão, onde era preso, formava uma rampa acompanhando toda a escada.
Bix alegrou-se vendo seu caminho até o andar de cima, além do que, subindo teve uma visão melhor do salão onde estava, percebendo que quando foi construído, quem 
o fez não apreciava as coisas deste mundo, foi subindo e meditando no assunto ate chegar no alto da escada em um mezanino, onde viu uma porta tão escura quanto a 
da entrada, porém notou que se arrastando poderia passar por baixo e assim fez. Ao atravessar a segunda porta, Bix já estava um pouco mais confiante, pois até agora 
nada acontecera, e a luz do cristal de Réia chegava até as paredes, lhe revelando um grande corredor. Mesmo para um homem as proporções daquele lugar eram gigantescas, 
Bix então se lembrou do que Biblos lhe disse na aldeia, Nazurro tinha como aliado criaturas do outro mundo, talvez elas também usassem o castelo, quem sabe fosse 
uma delas que roubara o Cristal de Fogo, mas Bix tentou esquecer aquilo, vendo que era melhor se preocupar quando encontrasse o cristal e o culpado.
Examinando onde estava, viu-se entre duas grandes armaduras de aparências grotescas, elas seguravam uma lança cada, lanças que iam quase ao teto do corredor. Voltando 
sua atenção para frente, viu um longo tapete vermelho cheio de desenhos, estes que mais pareciam rostos em sofrimento, com mãos buscando a salvação, vendo aquilo 
ele sentiu que podia até escutar seus gritos.
Aproximando-se dele, levantou a mão com o cristal de luz e iluminou um pouco mais adiante, revelando outra armadura no fim do tapete encostada na parede, só que 
estava segurando um grande machado e em seguida um outro tapete de cor azul.
O segundo tapete como o primeiro chamou sua atenção, de onde ele estava, podia ver a grossa camada de pó ao seu redor. No fim, entre a distância que separava os 
dois tapetes também havia muito pó e teias de aranhas vazias que se acumulavam até as armaduras. Porém sobre os tapetes nada, nenhum pingo de sujeira, ambos limpos, 
estavam novos como acabados de sair de um tear.
Bix bateu nos bolsos e sentiu que ainda tinha alguns pedaços de cristais da gruta, pegou um e atirou sobre o primeiro tapete, arregalando os olhos e soltando o cristal 
de luz no chão para poder usar suas mãos para tampar os ouvidos. Seu coração parecia chorar de angústia escutando o som que as figuras do tapete começaram a fazer; 
seus rostos começaram a se mover e Bix podia ver as faces atormentadas saírem para fora gemendo e com as mãos se entrelaçando umas nas outras, segurando tudo sobre 
o tapete, até arranhando as próprias faces que gritavam ainda mais. Quando encontraram o pedaço de cristal que tinha sido jogado, uma das varias mãos bateu a palma 
sobre ele cravando as unhas sobre uma das faces. Então Bix escutou um último grito e tudo ficou silencioso como antes, ele tirou as mãos do ouvido e viu-se ajoelhado 
no chão. Levantou-se, pegou o cristal de luz a sua frente e correu para trás do pé de uma das armaduras onde ficou tentando acalmar-se e ver se o ruído não chamara 
a atenção de alguém ou de alguma coisa pior.
Depois de alguns minutos, tudo continuava tranquilo, ninguém parecia dar atenção para nada que vinha de lá, talvez fosse comum, talvez escutassem sempre, quando 
algum roedor ou um inseto passasse ou pousasse por ali, por isso não existia insetos, aranhas, nada mesmo.
Bix viu que os tapetes cobriam um bom percurso da passagem e estendiam sua largura até as paredes do corredor, não poderia passar pelas laterais, sendo aquela única 
porta que vira no mezanino, então essa era a sua única passagem. Pegou um retalho de madeira caído atrás do pé da armadura que se escondeu, pensou em tentar enrolar 
o tapete. Mas quando colocou a madeira embaixo da borda do tapete e levantou-o, o peso era gigantesco. Ele não rolava, o pouco que pode ver por baixo era pior que 
a parte de cima, o tapete estava preso por um emaranhado de entranhas como raízes. Bix percebeu que aquilo não era um tapete mais sim algum tipo de encantamento 
maligno, talvez um portal para algum lugar do mal, um mundo distorcido onde se respirava dor e angústia. Teria de passar por cima, mas como? Lembrou que o tempo 
corria e Asas de Fogo não iria esperar, olhou então a sua volta; escalar as paredes levaria muito tempo e se caísse estaria morto. Voltou sua atenção as armaduras, 
uma delas estava presa na parede, mas a da direita estava apenas equilibrada sobre si mesma. Bix percebeu que se a derrubasse sobre o tapete poderia ir até a metade 
de sua extensão caminhando rapidamente sobre ela, já a lança parecia ir além do tapete, completando o que faltava para atravessar o primeiro deles.
Pondo-se a executar seu plano, subiu até a cintura da feia armadura, onde era mais próxima da parede, equilibrando-se com cuidado, pois não queria cair de lá e só 
teria uma chance para fazer o plano acontecer; apoiou as costas no ferro da armadura e colocou os pés na parede ficando com as pernas e joelhos dobrados. Segurou 
com uma das mãos entre os detalhes no ferro daquela coisa e com a outra o cristal de luz.
Bix fez força, caiu junto com a armadura sobre o tapete, o impacto foi como se tudo aquilo tivesse caído sobre um pano posto sobre uma camada de feno. A armadura 
desmontou-se em algumas partes, Bix escutou aquele som que fez seu coração se contrair novamente, mas levantou-se como pode, viu as pernas da armadura separadas, 
de onde estava não dava para voltar. Olhou adiante, a cena das faces atormentadas e as mãos perdidas estavam recomeçando, Bix olhou o caminho que teria de fazer, 
as partes daquele conjunto de ferro se estendiam soltas pelo percurso. Bix conseguiu traçar um caminho em sua cabeça, teria de ser veloz, pois este já começava a 
afundar naquele poço de agonia.
Então ele começou a correr sobre o ferro sendo torcido a sua frente, saltando de pedaço em pedaço, sua mão que segurava o cristal de luz fazia-o iluminar de forma 
caótica o lugar e apesar do medo estar presente em si, viu que a lança caíra ao lado da armadura. Foi até o ombro onde uma das mãos distorcidas já se segurava tentando 
fazer força para sair do seu inferno, saltou sobre ela caindo na lança que emergia para dentro daquele lodo mais rápido que o resto da armadura.
Bix percebeu que seu corpo queria parar devido à dor que sentia, assim como a essência daquelas coisas atravessarem sua roupa e sua pele, fazendo seus órgãos retraírem. 
Mas esqueceu suas dores e continuou, correu velozmente pela lança. Pulou sobre algumas mãos que estavam retorcendo aquela arma sólida como doce de Maria-mole. Bix 
preparou o chicote na mão livre quando viu que a ponta da lança próxima da parede do corredor já estava repleta daquelas coisas que estavam partindo o metal, a qualquer 
instante seu caminho sumiria debaixo dos seus pés.
Bix saltou na direção da parede colocando um de seus pés entre a emenda das pedras que formavam aquele paredão, dando um impulso aumentou sua altura e conseguiu 
cair nas costas da outra armadura.
O pequeno gnomo segurou-se como pode e com o solavanco da queda, desequilibrou a armadura que começou a mostrar sinal que cairia sobre o outro tapete. Ele sabia 
que ela não lhe permitiria chegar do outro lado. Então subiu até o capacete da armadura que balançava e ao chegar, o cristal de luz permitiu-lhe ver na mesma parede 
um suporte preso que segurava vários machados emparelhados como bandeiras. Mais que depressa o pequeno gnomo apertou o botão do cabo do chicote que acionava sua 
lâmina. Então, segurou na ponta do chicote e atirou o cabo com a lâmina entre as emendas dos tijolos de pedra. A armadura inclinando-se para cair esticando o chicote. 
Bix segurou-se firme e tentou controlar onde a armadura iria despencar, fez força para o machado da armadura atingir o suporte dos machados na parede.
A ideia de Bix foi perfeita, o machado que estava preso na luva de ferro da armadura começou a cair em direção do suporte. Nosso amigo segurou-se firme no chicote, 
amorteceu a pancada na parede com as pernas, então soltou o chicote da parede e pulou entre os tapetes na parte segura. Enquanto caia viu o grande machado partir 
o canto do suporte que soltou todos os machados da parede, fazendo-os cair com suas pesadas lâminas sobre o tapete e partindo-o onde caiam, cravando na pedra, ficando 
com seus cabos apoiados na parede com parte do suporte ainda pendurado do outro lado.
Bix foi até o meio do corredor, onde os machados tinham cortado o tapete, estes estavam novamente se emendando, as figuras agora não gritavam, pareciam feras grunhindo, 
que com suas mandíbulas procurando algo para cravar os dentes. Vendo o cenário demoníaco apressou-se em pular sobre o primeiro machado, equilibrou-se sobre a parte 
do cabo que prendia a lâmina fincada na pedra que sumia com o tapete tomando sua forma original. Bix se lembrou de suas brincadeiras nas árvores de Florimps, aquilo 
era perfeito, saltou para o segundo machado que caiu inclinando-se para o próximo. Ele já saltou vendo que as lâminas, como a lança, já estavam emergindo para dentro 
daquilo que lembrava um tapete de mau gosto e uma passagem para o sofrimento. Subiu um pouco para a parte alta do cabo e deu uma chicotada prendendo a ponta do chicote, 
então se atirou balançando para dois machados à frente. Chegando lá soltou o chicote, escorregou pelo cabo e ganhando velocidade próximo da lâmina se soltou, com 
um pé bateu na lâmina seguinte indo para a última. Parou sobre ela tentando se equilibrar balançando os braços para frente e para trás, quando estava para cair à 
frente usou toda força que tinha e pulou para o piso fora do tapete, caiu rolando no chão empoeirado de costas para o pesadelo que acabou de passar. Então sentiu 
um frio na espinha, virou-se e viu que três mãos estendiam-se do tapete para esmagá-lo e então levá-lo para dentro. Bix foi mais que depressa para uma distância 
segura, andando de costas olhando as mãos arranharem o piso com seus dedos que mais pareciam garras. O pequeno gnomo andou de costas até bater na porta no fim do 
corredor, vendo onde estava deitou no chão e rolou por baixo da porta.
Do outro lado, continuou deitado com o rosto no chão cheio de pó, deu um sopro levantando poeira, então se sentou colocando o cristal de luz ao seu lado direito; 
enrolou o chicote e o deixou a sua esquerda, passou as duas mãos no rosto para limpa-lo e desabafou:
- Quem quer que seja que more aqui, tem de rever seus conceitos de armadilha. - Falou Bix, sentindo seu corpo voltar ao normal. - Essa pessoa tem um péssimo gosto 
para mobílias e pior ainda, o jeito como procura capturar os invasores, preciso sair daqui o quanto antes!
Bix levantou-se pegando o cristal de luz e o chicote, estendeu a mão com o cristal para iluminar melhor a frente. Como já estava se acostumando, não se espantou 
com as estatuetas de criaturas aladas, cada uma sobre uma tocha apagada. O pequeno gnomo olhou bem à volta não viu nada de suspeito, então se atreveu a continuar. 
Percebeu que o piso era diferente, mesmo com o pó sobre o chão, ele pode identificar estranhos desenhos, pareciam derivações das escrituras dos gnomos, Bix ficou 
intrigado com aquilo, o que elas faziam ali.
Ele foi caminhando entre as escrituras desenhadas nas pedras do piso, percebeu que algumas das estatuetas estavam quebradas no chão por lanças de Guardiões.
Continuando sua caminhada, uma das criaturas, a que estava bem no meio do corredor chamou sua atenção: ela parecia estar olhando para ele. As pupilas pareciam estar 
se mexendo, Bix, aproximando-se dela, fixou os olhos na estátua e foi passando com cuidado, porém ele pisou em uma das escrituras do chão, enquanto olhava para cima. 
Então parou, olhou para baixo, vendo onde pisara, ao seu lado a tocha sob a estranha estatueta acendeu, formando uma sombra tão horrível quanto apropria estatueta. 
Bix virou lentamente a cabeça e viu a estranha cena, virou-se para trás e nada, depois olhou para a parede oposta da tocha, tudo tranquilo, resolveu continuar a 
andar. Mais adiante pisou novamente em outra escritura sem querer, outra tocha acendeu-se na parede do outro lado da primeira tocha.
Bix viu que aquelas escrituras acendiam as tochas, seria apenas para iluminar o corredor, pensou ele. Olhando a última tocha acesa escutou algo caminhando por trás 
dele, virou a cabeça devagar e não viu nada. Virando-se inteiro para trás apenas viu a tocha iluminando a horrível estatueta presa na parede. Com as duas tochas 
acesas decidiu colocar o cristal de luz novamente dentro da camisa para esquentá-lo, pois ainda sentia muito frio, olhando melhor a primeira tocha Bix viu a sombra 
esticada bem próxima dele. Virou-se para a segunda e viu a sombra atrás da estatueta quase no teto, então se lembrou que a primeira também estava com a sombra assim. 
A luz da tocha iluminando a estatueta de baixo para cima a sombra tinha que estar sendo projetada para cima dela, como a primeira sombra estava quase aos seus pés...
- Epa, epa. Epa!!! - Falou olhando para a primeira sombra.
Ao virar viu a sombra se separando do seu ponto de origem, a estatueta.
A sombra que representava os pés da estatueta percorreu o corredor até a sombra ficar do tamanho da estatueta a sua frente e como uma folha de papel, a sombra começou 
a erguer-se perpendicularmente ao chão.
- Isso só pode ser brincadeira! - Falou Bix, afastando-se da sombra e dando uma olhada para outra estatueta, e constatou que sua sombra começava a mudar de lugar.
Aquilo a sua frente era tão assustador quando a estatueta, com apenas uma diferença: a de estar viva! A sombra abriu suas asas e pulou sobre Bix. Este se esquivou, 
mas chegou a tocar no estranho vulto negro ficando momentaneamente sem ar, encarando a sombra novamente ela o atingiu com uma de suas garras nas asas, abrindo rasgos 
em seu colete. O pequeno gnomo sentiu algo raspar suas costelas quando recebeu o golpe.
Bix tentava manter distância daquilo, mas ela era muito ágil e veloz, não o deixava sair da área mais iluminada pela tocha, então o gnomo percebeu que a criatura 
só poderia atacá-lo ali; tentou se defender com o chicote, mas este atravessava o corpo transluzido da sombra.
Enquanto corria de lá para cá, abaixando e esquivando-se do inimigo, Bix tropeçou em alguns pedaços de estatuetas quebradas, visualizando entre os pedaços uma antiga 
lança de Guardião. Bix não teve dúvidas, deixou de enfrentar seu adversário pegou um dos pedaços da estatueta quebrada que estava no chão e arremessou-a contra a 
estatueta sem sombra. Ao atingi-la, a sombra pareceu dar um grito recuando do ataque, ela produzia um som como vento forte em noite de tempestade, passando entre 
pedras e galhos secos, Bix havia descoberto seu ponto fraco.
Pegou a lança entre os cacos de pedra e afastando-se da criatura arremessou-a entre as chamas da tocha, acertando em cheio o peito da estatueta que partiu inteira, 
caindo em pedaços no chão. O maligno vulto desapareceu como um alvoroço de vespas negras indo para todas as direções.
Enquanto Bix sentia o alívio da vitória, olhou para a outra estatua que produzia a tal sombra e está quase chegava aos seus pés como a primeira, mas percebeu também 
que durante sua luta com a sombra acendeu mais algumas tochas que iluminavam outras estatuetas.
- Pode esquecer! Adoraria quebrar todas essas horrendas figuras, mas não tenho tempo. - Falou Bix acelerando o passo e correndo depressa para a outra porta.
Em sua corrida acabou acendendo as que ainda estavam apagadas e nem parou para ver, acelerou o passo vendo a soleira da porta sentiu novamente falta de ar, então 
sem pensar atirou-se de barriga no chão e foi escorregando por baixo da imensa porta. Ao atravessá-la, as luzes das tochas extinguiram como havia previsto, o gnomo 
levantou com o corpo cheio de dor, deu uma olhada por baixo da porta e constatou que tudo estava como antes: escuro feito breu. Olhou para frente vendo onde estava, 
tinha encontrado outra escada, maior que a primeira, está terminava em um portão de grades para o ar livre. Bix subiu, com receio de encontrar outras armadilhas, 
usou a parte de baixo do corrimão novamente e teve problemas com as teias de aranha que foi cortando com o punhal de Guido.
Chegando ao topo da escada foi se dirigindo ao portão de ferro com lanças na ponta, sua fechadura era uma cobra entrelaçada, Bix sem nem mesmo tentar entender, passa 
por entre as grades e chega a um pátio.
Era o pátio central do castelo, rodeado por passarelas umas sobre as outras e nelas podiam se ver portas para outras partes do castelo; Bix viu luz no último andar 
onde estava em uma das passagens, a torre que viu na Bola de Cristal podia ser vista do pátio e aquela luz parecia ser o caminho até lá.
Bix caminhou pelos cantos, que lhe lembrava um cemitério abandonado, pedras quebras, colunas trincadas, algumas partidas, estátuas de estranhas criaturas aladas 
com suas cabeças baixadas. O vento gelado entrando no pátio parecia esquentar o frio que Bix sentia em estar ali, caminhando e olhando para todos os lugares com 
receio de algo aparecer, o gnomo prendeu seu pé na neve e ao tirá-lo viu onde seu pé ficara preso, baixou-se e limpando com as mãos notou ser uma ossada de gnomo, 
andando mais um pouco sentiu algo de baixo da neve novamente, tirando a neve do local encontrou mais ossos. Bix começou a olhar com mais atenção a sua volta, ali 
deveria ter ocorrido à batalha dos Guardiões contra Nazurro. Muitos de seus ancestrais deveriam estar ali, enterrados debaixo da neve há séculos e ainda sem os rituais 
tradicionais de seus parentes.
Bix compreendeu o que era lutar por algo maior que si mesmo, lembrou até do sacrifício de Matar, então decidiu que mesmo cansado, faminto, machucado, além de apavorado, 
iria procurar forças em seu interior para ir em frente e jamais se esquivar diante daquele que roubou o Cristal de Fogo, enfrentando-o e para isso usaria de tudo 
que estivesse ao seu alcance para derrotá-lo. Principalmente o que aprendera nesta jornada, como calma, serenidade e inteligência, pois não poderia esquecer que 
seus familiares, amigos e todo o Vale de Florimps contavam com seu esforço.
Enquanto estava preso em seus pensamentos, chegou ao quarto andar, olhando entre os balaustres do parapeito da passarela, viu que já era meio da tarde e deveria 
se apressar, quando voltasse tentaria ir pelo telhado mais baixo que podia ver dali. Asas de Fogo poderia vê-lo ali, pronto já tinha um plano de fuga, agora era 
achar Batenar onde a Bola de Cristal havia mostrado.
Caminhando por aquela passagem Bix começou escutar ruídos, pareciam guinchos de morcegos, bolhas de água fervendo e fogo estralando, até algo que parecia com o latido 
de cachorro. Quanto mais se aproximava, mais os ruídos se tornavam vivos para ele, quando de repente escutou uma porta batendo. Virando o corredor de sua passagem 
deparou como uma porta muito diferente das outras que havia passado, a madeira parecia estar viva, ao encostar a mão nela sentiu como se ela respirasse, nunca tinha 
visto aquilo e nem escutado nada sobre isso em suas aulas de Guardião, e percebeu que o som da porta que escutou bater parecia estar do lado de dentro.
Bix recuou um pouco, ajoelhou e olhou por baixo da porta, viu o fogo consumindo a lenha que estralava, correndo os olhos por onde a abertura da porta permitia alcançar 
sua visão, o pequeno gnomo não viu pés ou patas. Os guinchos de morcego estavam bem mais altos, com certeza vinham lá de dentro.
Tomando coragem passou por baixo da porta, levantando com cuidado e seus olhos arregalaram, estava em uma grande sala de sacrifícios e magias negras. Uma estátua 
de asas abertas escondia parte de um altar onde emanava uma luz avermelhada voltada para uma grande janela de onde se via o céu escuro, mesmo sendo ainda dia e em 
uma parede ao lado da janela, podia se ver além da luz avermelhada, uma luz mais suave de tom amarelado. Virando a cabeça para o outro lado viu aparelhos e ferramentas 
de torturas, algumas mesas de madeira onde ainda havia sangue. No centro da parede oposta outra porta, talvez a que tivesse escutado batendo, do lado direito entre 
a porta e a grande janela uma cortina semiaberta escondendo um grande espelho que ia do chão ao teto. À esquerda entre a porta e alguns instrumentos pareciam de 
tortura havia um altar parecendo uma teia de aranha diante de uma armação de aço na forma de diamante, posto sobre o colo de uma imensa criatura bizarra que a segurava 
com uma das mãos. Ela tinha chamas acesas no lugar dos olhos, o outro braço estendido com a palma da mão aberta para cima, tinha garras em vez de dedos que por estarem 
semifechadas prendiam o altar em forma de teia em suas pontas.
Ali Bix viu um velho morcego, com suas asas esticadas e presas por ganchos sobre o altar, ele devia estar guinchando de dor e pânico de estar ali, o pequeno gnomo 
esqueceu por um instante o motivo pelo qual chegara até ali e passou com cuidado pelo centro da sala onde existiam cinco meias colunas de pedras, com argolas na 
parte superior. Cada uma posicionada nas extremidades de uma estrela de cinco pontas, dentro de um círculo com estranhas escrituras, chegou ao altar onde o velho 
morcego estava. O animal parecia estar com muita dor, Bix deixou que ele o visse para que não se assustasse, colocou a mão no seu peito, como seu pai o ensinara 
para tranqüilizar animais feridos, o morcego diminuiu seus movimentos, mas ainda tremia. Bix tirou uma das asas do gancho que o aprendia, depois a outra, ele devia 
estar ali há horas com as asas estiradas daquela forma. O pequeno gnomo fez-se entender que era para ele esperar, o velho morcego relutantemente queria sair voando, 
mas ficou olhando para quem o ajudara.
Bix abriu o cinturão de Bênquis, pegou uma pequena porção do pó de dor e o outro que usou em Matar, sem muita certeza da quantidade ou como prepará-lo, com cuidado 
colocou um bocado da mistura em uma das asas e depois na outra. O velho morcego tremia na frente de Bix e por um momento olhou para uma das feridas e deu-se a impressão 
que já sentira uma melhora. Bix escutou alguns passos vindos de trás da porta ao lado, então se afastou e lhe fez sinal com a cabeça para sair dali, o morcego bateu 
as asas subindo para uma abertura no forro e sumiu.
Bix voltou sua atenção para seu objetivo, aquilo que o fizera chegar ali, e achou melhor esconder-se.
Lembrou-se da cortina semiaberta, desceu daquele altar doentio e foi se esconder atrás dela, passando pela porta viu a maçaneta girar ao mesmo tempo em que esta 
começou a abrir atrás de si, Bix por pouco não foi visto.
O pequeno gnomo entrou atrás da cortina onde via a sala pelo espelho, notou uma das pequenas colunas na ponta da estrela refletida no espelho, então Bix estralou 
os dedos tendo uma ideia, percebeu que alguma coisa havia entrado na sala e foi na direção do altar, a porta bateu forte, fechando, seguida de um grito:
- AHHH, Aquela coisa imunda escapou. - Era uma voz rouca, falava com força, mas arrastada, seu som lembrou o frio da morte que Bix sentiu quando entrou naquele lugar.
Bix percebeu que a coisa deveria estar virada para o altar, de costas para ele, então aproveitou correr e executar seu plano.
Em posição, esperou para finalmente conhecer quem estava lá, provavelmente quem roubara o Cristal de Fogo, aquilo parecia furioso por ter perdido o velho morcego 
e veio arrastando as botas ou patas na direção de Bix, que com cuidado foi se posicionando para enfrentar o que quer que fosse.
Quando a coisa chegou à distância do espelho que o pequeno gnomo queria, Bix então gritou:
- Ei, coisa feia! Eu soltei o morcego, algum problema? - Disse Bix de uma forma estranha, como um ventríloquo projetando sua voz, parecia querer assustar seu inimigo, 
era uma técnica dos gnomos no meio da floresta para parecerem maiores e seus inimigos não saberem onde estavam.
Bix tremendo por dentro, manteve-se imóvel entre as cortinas, ele viu poucos humanos, mas aquilo não poderia ser chamado de homem, estava coberto por um manto negro 
de linho grosso que parecia um grande trapo de algo que um dia poderia ter sido chamado de um majestoso manto. A coisa tinha pele muito enrugada e meio plástica, 
exalava um forte cheiro de enxofre e de seu corpo só podia ver o braço esquerdo, a mão direita e aquela cabeça que lembrava uma caveira gorda. A mão direita parecia 
normal com exceção dos longos dedos, talvez por causa das longas unhas nojentas; mas o esquerdo era meio escamoso como de um lagarto velho, suas escamas eram meio 
sem cor, pareciam pele seca de uma grande ferida. Bix viu bem os olhos que o encaravam com ódio mortal, mesmo sem nunca tê-lo encontrado ou feito algo contra ele. 
O olho esquerdo com as veias bem ressaltadas mostrava um olho negro como um buraco fundo e sujo, o olho direito parecia um grande olho de morcego e tinha o aspecto 
de uma grande bola escura e seus dentes pareciam serras, como pequenos espetos.
- Nossa você é feio mesmo, escutei seus gritos e resmungos, então pode falar. Algum problema? Sei que sou assustador, mas não mordo, porém você, sei não! - Disse 
Bix ironicamente irritando a criatura como se ela precisasse ainda mais ser irritada.
- Sabe quem eu sou coisa insignificante. - Respondeu a criatura com a fria voz.
- Ah, que bom! Você sabe falar e xingar com estilo. - Disse Bix novamente ironizando. - Imagino quem seja, mas certeza só tenho de que você é feio pra chuchu, deve 
ser por isso que mora aqui sozinho. Além disso, o teu mau cheiro não deve ajudar nos relacionamentos, né! – Respondeu Bix ironizando cada vez mais a criatura.
- Sou o futuro dos Guardiões, sou a morte de todos. - Falou saindo saliva no canto da boca e pingando no chão sujo.
- Desculpe você é feio, mas não ao ponto de matar a todos de susto. - Disse Bix dando um sorriso.
- Sou Nazurro, a morte caminha comigo. - Falou dando um passo para frente.
- Ah! Por isso você está tão decrépito, para não dizer nojento, agora andar com a morte, melhor rever suas companhias. - Disse Bix balançando a cabeça repreendendo 
Nazurro, sem alterar sua expressão de calma que escondia o pânico e a surpresa de estar diante do perverso Mago Nazurro que matara centenas de Guardiões e animais 
de Florimps.
- Quem é você, tolo insignificante?! - Perguntou Nazurro curioso com aquele visitante inesperado.
- Sou o Guardião Bix, da Aldeia dos Remédios, Filho do Ancião Vidos com Senhora Melsa. - Respondeu com a cabeça erguida.
- Ah, Vidos, neto do tolo Catis. Ah, matei seu bisavô como uma fruta podre, esmaguei-o entre os dedos de minha mão. - Disse Nazurro como se aquilo não fosse nada, 
levantando a mão com escamas e esfregando os dedos, mostrando como tinha feito ao mesmo tempo em que mostrava prazer naquilo.
Bix atordoado de medo respirou fundo para não mudar sua postura e agredir tolamente sabe lá o que era aquela coisa a sua frente e com certeza acabar como seu bisavô, 
ali ele aprendeu que o medo podia ser um grande amigo da prevenção, naquela situação da sua sobrevivência.
- Que bom! Já conhece a família, então posso ser sincero com você. - Falou Bix se contendo.
- Ah? – Nazurro abriu a boca sem entender o pequeno gnomo insolente.
- Nazurrinho, tua decoração tá mais que passada, eita mau gosto! Deve ser por isso que ninguém te visita.
- Ah?!
- É sim! Vi seus problemas, é feio, fede e recebe mal seus visitantes, por isso é tão frustrado! - Disse Bix abrindo os braços.
- AHHH, CHEGA! O que você quer aqui? - Gritou Nazurro tentando entender a presença do pequeno gnomo.
- Ah, não! Além de tudo, é burro também! - Respondeu Bix, colocando a mão na cabeça, quando escutou um grito ao redor da sala. - ELE TÁ DOIDO!!! - Frase que ecoou 
mais uma vez da voz misteriosa que acompanhava Bix.
- Ah, estava achando que era tolo o suficiente para vir morrer aqui sozinho. - Disse Nazurro recuando um passo e olhando a volta com os estranhos olhos, além de 
mover as orelhas buscando algum outro ruído.
- Nós Guardiões nunca estamos sozinhos, o importante carregamos em nossos corações, o que você parece não ter como as antigas histórias das aldeias contam.
- Onde estão os outros? Apareçam. - Ordenou Nazurro.
- Calma, ninguém se preocupou em vir comigo, apenas me mandaram pegar o que você roubou.
- AH! Como? Você veio sozinho? - Perguntou surpreso e furioso Nazurro.
- Uai! Para que mais gente? Você não está em tão boa forma assim...
- Ah?!
- Os outros acharam covardia, da última vez vieram todos os Guardiões e olha só como você ficou, um trapo! Então acharam justo mandar um gnomo cursando a escola 
de Guardiões, assim você pode ter alguma chance. Nós, gnomos somos justos.
- Tolos. – Falou Nazurro cansado da conversa com o pequeno gnomo.
- Hein, pode me ofender, mas os Guardiões são meus professores e um deles é meu pai. Todos contribuem para os jovens serem bons Guardiões de Florimps. - Falou Bix, 
indo para frente.
- Então, acha realmente que pode me fazer algum mal? – Perguntou Nazurro inclinando a cabeça.
- Chega disto, você é muito problemático, melhor procurar um psicólogo, só pensa em matar, quebrar, machucar. - Falou Bix sentando no chão e começando a desenhar 
com o dedo sobre a poeira do piso.
- Psicólogo? – Nazurro ficava confuso com a conversa, não entendia o que Bix estava fazendo.
- Olha, me mandaram aqui para pegar o que você roubou, não para escutar tanta bobagem, acho que foi por isso que ninguém quis vir, você é um tédio. - Continuou Bix 
de cabeça baixa desenhando no chão.
- Ah, perdoe-me por entediá-lo, vamos acabar com isso! - Falou Nazurro produzindo uma luz avermelhada na mão direita entre os finos dedos.
- Até que enfim vamos nos divertir! - Falou Bix, dando um salto e pondo-se em pé, colocou a mão dentro da camisa e pegou o cristal de Réia.
- O que é isso? – Perguntou Nazurro, abrindo mais um dos horrendos olhos.
- Você realmente está desinformado, hein! Nazurrinho vou ser sincero, o cristal que você roubou tem um valor sentimental para as aldeias.
- Sentimental, o Cristal de Batenar? - Perguntou Nazurro pela primeira vez mudando sua horrível expressão.
- Sim, hoje em dia os Guardiões usam estes aqui, são menores, mais fortes e podemos colocar em vários pontos de Florimps.
- Isso não é verdade! – Exclamou Nazurro descrente nas palavras de Bix.
- Depois que a população de vaga-lumes começou a diminuir, os Guardiões ficaram preocupados, se você viesse a descobrir onde o Cristal de... Ah!, Não chamamos mais 
de Batenar, agora é Cristal de Fogo, então desenvolvemos estes bem mais poderosos.
Nazurro aumentou o brilho em sua mão e apontou os finos dedos na direção de Bix.
 - Gosto disto, mais ação e menos conversa, mas te entendo, você sozinho aqui precisa aproveitar para colocar as novidades em dia. - Disse Bix com a mão estendida, 
balançando os ombros.
- Você acha que isso é uma brincadeira!
- Ah, não, de novo não! Você vai lutar ou conversar? - Disse Bix abrindo os braços. - Talvez eu possa procurar o Cristal de Fogo, enquanto você fica falando ladainhas.
- Não se preocupe, tolo gnomo, daqui a pouco você não terá mais com o que se preocupar.
- Eu sei, pois já, já, você vai estar estirado no chão e com tanto pó aqui, nem vão notar seus pedaços espalhados pelos cantos - Respondeu Bix sorrindo para Nazurro.
- CHAMINAR! - Gritou Nazurro com um tom rouco como rugido de um grande animal.
O brilho de luz na mão de Nazurro aumentou tanto que o pequeno gnomo até fechou os olhos, porém não saiu de onde estava. Nazurro ainda deu uma olhada de desprezo 
para Bix, sorrindo, como quem gostava do que estava prestes a fazer. O pequeno gnomo pode ver quando Nazurro soltou uma rajada de raios místicos em sua direção. 
Em uma fração de segundos, os raios atravessaram a sala movimentando até o ar e produzindo um grande estrondo. Nazurro ainda viu o pequeno Guardião dando-lhe um 
sorriso antes da poderosa rajada de magia atingi-lo. Mas para surpresa do perverso mago sua rajada retornou atingindo-o em cheio.
O mago foi atirado com tanta violência na estátua próxima da janela que quebrou com o próprio corpo uma das asas de pedra da horrenda figura e ainda batendo com 
força na moldura de pedra da imensa janela. Só então caiu no chão, primeiro as pernas, segundo o tronco, depois os braços ainda se apoiando no piso com dificuldade 
permitiu ver na parede onde Bix estava, o espelho atrás da cortina quebrado soltando seus pedaços no chão. Quando os braços vacilaram, caiu batendo o rosto com força 
no piso. Porém com os olhos semiabertos, viu saindo de trás da coluna na ponta da estrela desenhada no chão, em frente do espelho, pequena mão dando-lhe adeus. Bix, 
esticando apenas o pescoço, olha antes de sair de perto da coluna que o escondera da visão de Nazurro, enquanto ficava de frente do espelho exibindo seu reflexo 
para o perverso mago. Para surpresa de Bix, a asa quebrada da estátua revelou a origem da luz incandescente era o Cristal de Fogo, tinha uma coloração diferente, 
a primeira rajada de energia das três que antecediam a liberação de seu poder, já tinha ocorrido, a próxima seria com o nascer da lua, depois disto o cristal deveria 
estar na câmara das águas quentes para poder aquecer as águas do vale.
Bix se aproximou da criatura que todos os gnomos temiam há séculos, tudo o que seu povo denominava de mal estava estirado ali, durante toda jornada ele não queria 
machucar ninguém, mas olhando aquela coisa só sentia desprezo e não lamentava por ele ali espatifado no chão. Deixou seu momento nostálgico de lado e foi depressa 
até o altar com o Cristal de Fogo, seu calor ainda era suportável. O pequeno gnomo prestava atenção em Nazurro imóvel no chão, com receio de alguma surpresa desagradável. 
Bix tirou a mochila das costas e a abriu, com um golpe de chicote enrolou sua ponta no Cristal de Fogo e puxou-o do altar. Quando caía enrolado no chicote, Bix o 
pegou com a mochila, fechou-a e colocou novamente nas costas, com o chicote em punho resolveu se aproximar de Nazurro.
Ao se aproximar dele pensou que estava morto e pareceu não ter dúvidas quando viu em suas costas um buraco do tamanho de uma bala de canhão que dava para ver o chão 
e suas entranhas escorrendo pelo ferimento e este exibindo os ossos quebrados e os órgãos expostos, recuou e achou melhor sair dali, o mais rápido que podia. Pois 
se preocupou quando viu a carne queimada e dilacerada, regenerando velozmente, pequenos pedaços de ossos brotavam lentamente, substituindo os ossos quebrados. Aquilo 
ali que grotescamente lembrava um homem, iria levantar-se logo, logo. E se não morreu com aquele golpe de raios, Bix estava mais que encrencado, pois não tinha nada 
mais poderoso ali consigo.
Virando-se para fugir daquele lugar e encontrar Asas de Fogo o mais cedo possível, Bix parou espantado vendo de onde a luz amarela vinha. Era uma janela redonda 
como uma grande escotilha envolta por uma argola em aço na forma de serpente com um escorpião na mandíbula cerrada, e esta janela dava visão para outra sala.
Bix foi se aproximando e seus olhos fitavam a luz que parecia se mexer e para seu espanto eram dezenas, centenas, não milhares de vaga-lumes. Ele entendeu como e 
porque os vaga-lumes de Florimps tinham sumido, Nazurro os capturara para descobrir onde o cristal estaria no começo do inverno. Aquilo deveria ter levado anos, 
o pequeno Guardião, olhando bem, viu a tranca da janela, era uma coisa simples, tirando que o escorpião na boca da cobra se mexia, aguardando o momento de picar 
o que lhe encostasse. Bix pegou no cinturão de Bênquis um pouco de pó que reagia com fogo. Agora Bix precisava colocá-lo no que parecia um buraco de chave na tal 
fechadura; viu um pedaço dos trapos da capa de Nazurro ali no chão, com o punhal de Guido cortou uma tira e embrulhou o pó, nela, porem ainda era leve para ele atirar 
até o buraco. Olhando a sua volta viu uma lasca de osso quebrado, devia ser de Nazurro.
- Perfeito! – Sorriu Bix com certo nojo de sua ideia.
Bix amarrou sua pequena trouxa na lasca de osso e a tirou com precisão no alvo, a fechadura na forma de escorpião se contorceu tentando ferroar o preparado preso 
nela. Entã,o Bix correu até um pedaço da cortina que queimava depois do ataque de raios de Nazurro, cortou um pedaço, envolveu-o em um pequeno pedaço de pedra da 
estátua quebrada e atirou com sucesso na tira de com o osso. O preparado do pequeno Guardião explodiu a fechadura como queria, metade da janela e parte da moldura 
de aço e pedras quase o atingiu.
A janela que represava tantos vaga-lumes abriu com força, sem a fechadura para segurá-la. Bix ficou em silêncio vendo se os vaga-lumes estavam bem, eles começaram 
a sair de dentro como uma nuvem compacta de luz dourada. A nuvem se dividiu em dois, um pouco indo para a janela e o outro como um fio dourado passou por Bix que 
sorriu por estarem bem. O pequeno Guardião subiu no peitoral de pedra da grande janela e viu os vaga-lumes começarem a sair em direção a Florimps. Pareciam as águas 
de uma brava cachoeira descendo o escuro cenário daquele pico de neve negra. Em determinados momentos pareciam ondas se chocando em pedras quando cruzavam uma corrente 
forte de ar que os dispersavam.
Bix já tinha feito o que estava a seu alcance, agora tinha que continuar com sua missão, do beiral da janela olhou para Nazurro e viu que seus ferimentos estavam 
fechando rapidamente. Então se lembrou do buraco no forro que o velho morcego tinha escapado. Por lá poderia ir por dentro do sótão até o ponto onde poderia sair 
para o telhado e sinalizar para Asas de Fogo poder pegá-lo, Nazurro não o procuraria ali.
Bix escalou depressa a parede de pedra, olhando para o mago que a cada momento estava mais inteiro, uma aflição tomou conta do pequeno gnomo, que depois de tudo 
aquilo, estava tendo dificuldade de escalar a parede suja e com limos entre as pedras, fazendo-o escorregar e quase cair. Em um de seus escorregões viu Nazurro começar 
a se mexer, com os dedos tremendo da escalada conseguiu passar pela abertura do forro e como quem olha na boca de um poço, Bix deu uma última olhada em Nazurro ainda 
no chão, mas seu ferimento das costas estava quase fechado. Os vaga-lumes que iluminaram sua escalada continuavam a sair pela janela, então resolveu correr para 
atravessar o forro e sair daquele pesadelo antes que realmente escurecesse. Porém parecia que o destino tinha outros planos para Bix, em seus primeiros passos no 
escuro forro levou um golpe na cabeça e desfaleceu.
14º CAPÍTULO
Quando fizer alguma coisa com suas próprias mãos, faça bem feito para se orgulhar no futuro.
- Hein, mas que calor! Ai! Minha cabeça... - Começou a falar Bix abrindo os olhos e passando a mão na cabeça. - Que barulho e gritaria são essas?
Bix senta-se onde estava, tira a mochila das costas, pois o calor do cristal estava o incomodando, nem frio mais sentia, a única luz ali era a que atravessava o 
forro da mochila, produzida pelo Cristal de Fogo. O gnomo ainda sem entender o que aconteceu, pensou que havia batido a cabeça em uma madeira do forro, o bom que 
ainda estava vivo e parecia sozinho, até que:
- ZHASS! O que vamos fazer com ele? - Uma voz fina saiu do escuro.
- ZHASS! Vamos comê-lo. - Outra voz respondeu.
- ZHASS! Sim ele é o culpado dos monstros estarem saindo. - Falou uma terceira voz.
- ZHASS! Sim, vamos nos alimentar dele, sim, sim. - Escutou muitas vozes.
Bix só via a distância de um pequeno círculo de luz avermelhada a sua volta, o resto estava mais escuro do que quando havia entrado lá. Ele percebeu que a noite 
já havia chegado, a preocupação de Asas de Fogo já ter partido tomou conta de seus pensamentos, nem dando importância às vozes que o ameaçavam. O pequeno gnomo ainda 
sentado começou a espreguiçar esticando os braços e balançando a cabeça sobre o pescoço.
- Escutem bem, de ontem para hoje eu despenquei de precipícios, quase morri afogado, tô exausto de escalar tudo que é parede e penhasco. Tive que enfrentar trolls, 
urubus carnívoros, armadilhas do outro mundo. Combati um mago doido que estava a fim de me torrar e para completar perdi minha carona para sair daqui, isso tudo 
além de ter perdido um amigo ontem. - Falou Bix com um tom de voz meio alterado. - Então se não podem ajudar, saiam da minha frente.
- ZHAZZ, Por que ajudaríamos você?
- Sinceramente não espero nada de vocês, mas um amigo que conheci saberia responder, ele sem precisar se arriscou e perdeu a vida para ajudar a mim e outros que 
nem gostavam dele. - Respondeu Bix se lembrando de Matar.
- ZHASS, Sujeito estranho esse, qual era seu nome? - Perguntou uma voz mais forte vinda do alto do forro, na parte mais escura.
- É, ele era estranho como seu nome, Matar era como o chamávamos. - Respondeu Bix dando um sorriso de carinho, lembrando-se do estranho rato.
- ZHASS, Matar, Matar! - Várias vozes começaram a sussurrar dentro do breu do forro.
Bix escutou um barulho vindo do alto de onde veio aquela voz mais forte, parecia um bater de asas que vinha em sua direção, então escutou algo pousar em sua frente. 
Resolveu abrir a mochila para iluminar um pouco mais o lugar, o pequeno gnomo acabava de se arrepender do que disse agora há pouco. Era o maior morcego que ele já 
tinha visto, estava com as asas fechadas, parecendo um manto negro cobrindo-o por inteiro, seu pelo era tão negro que até brilhava no escuro e tinha apenas um olho, 
no lugar do outro uma cicatriz.
- ZHASS, Você também poderia responder essa pergunta. - Falou o grande morcego negro.
- Talvez! Apenas sei que um dia quando eu olhar para trás, tenha prazer de ver os amigos que conquistei e como fiz parte de suas vidas. E se lembrem de mim como 
alguém que eles podiam pedir ajuda quando precisassem sabendo que eu não pediria nada em troca.
- ZHASS, Matar era assim! - Respondeu o morcego a sua frente.
- Você conheceu Matar? - Perguntou Bix surpreso, olhando em seu único olho.
- ZHASS, Matar nasceu aqui, enquanto todos se preocupavam com suas vidas, ZHASS, Matar ajudava quem precisava e um desses fui eu mesmo. – Falou o grande morcego 
abaixando a cabeça sabendo que Matar estava morto.
- Mesmo sem nos conhecermos bem, ele ajudou-me a chegar aqui e salvou um amigo de ser esmagado por um troll.
- ZHASS, Matar me soltou daquela mesma teia de aranha que você soltou o outro morcego há pouco.
- Porque o mago prende vocês lá? – Perguntou Bix.
- ZHASS, Ele usa aquilo para tirar nossos pedaços e colocar nele mesmo.
- Como? Ele arranca seus membros e coloca nele!? - Perguntou Bix, espantado e perplexo.
- ZHASS, Sim, o olho que ele carrega é meu. ZHASS, depois que ele arrancou meu olho e colocou nele através de magia daquela estátua maligna. ZHASS, teve que ir descansar, 
Matar veio e me soltou.
- Esse é o Matar que conheço. – Falou Bix, sorrindo para grande morcego.
- ZHASS, enquanto fugíamos o mago retornou, um raio arrancou a calda de Matar enquanto passava por baixo da porta, chamando a atenção do mago para ele, enquanto 
eu fugia pela janela.
- Por isso você me perguntou sobre ajudar alguém?
- ZHASS, Sim, depois do ocorrido, não encontrei mais Matar. ZHASS, Ele fugiu do castelo, para o vale lá embaixo. ZHASS, Ele dizia que lá os animais se ajudavam uns 
aos outros e fugiu para lá. Mas nunca pude agradecer por me salvar, nem perguntar por que me salvou.
- Lamento que você não possa falar com ele, mas posso dizer que ele dava tanto valor a sua vida quanto a dele, para se arriscar por você.
- ZHASS, Sim, hoje entendi quando você salvou meu pai.
- Seu pai! O morcego no altar.
- ZHASS, Isso.
- Qual seu nome grande morcego?
- ZHASS, Me chamam de Escuridão.
- ZHASS, Meu filho é o mais forte e rápido entre todos aqui. ZHASS, por isso o mago escolheu ele para roubar suas qualidades. - Entrou na conversa, saindo das sombras 
o velho morcego que Bix salvou.
- O senhor está melhor?
- ZHASS, Graças a sua preocupação sim. - Respondeu o velho morcego. - ZHASS, Me chamam de Manus.
- Que bom saber que está bem senhor Manus, aprecio as apresentações, porém tenho que ir, meu amigo deve estar indo embora.
- ZHASS, Ave de rapina, ave de rapina. - As vozes na parte escura do sótão falavam.
- ZHASS, Se seu amigo é a águia no pico mais baixo, ele voou há algum tempo, quando o sol sumiu. - Disse Escuridão. - ZHASS, Um dos nossos viu quando ele partiu, 
antes das criaturas da noite saírem.
- Então não tenho mais como voltar a tempo. - Falou Bix, abaixando a cabeça e segurando a mochila contra o peito.
- ZHASS, A tempo do que?
- Todo o vale depende deste Cristal voltar antes da lua de hoje chegar ao ponto mais alto do céu.
- ZHASS, Mas esse cristal é mau, o mago o usava.
- Não! O Mago roubou de nossa aldeia para usá-lo de forma errada. MINATAR, MINATAR, SUNTER. – Bix, pronunciando estas palavras fez o cristal mudar de avermelhado 
para um azul suave, porém seu calor continuava.
- ZHASS, Então o mago também tira coisas dos outro fora daqui, hein!
- Sim, mas se isto não chegar a minha aldeia logo, ele terá tirado a vida de muitos animais do Vale de Florimps.
- ZHASS, Florimps, começaram a sussurrar os outros morcegos.
- Você disse criaturas da noite, são elas que fazem essa gritaria lá fora?
- ZHASS, De dia o sol endurece suas peles como pedra, à noite eles obedecem ao perverso mago que os manda contra nós.
- Então, vocês também lutam contra o Mago Nazurro.
- ZHASS, Sim Nazurro, sabemos seu nome, mas não lhe damos valor, não é digno de ser chamado pelo nome. – Falou Manus.
- Concordo com vocês, então, as estátuas estão vivas, né?
- ZHASS, Apenas à noite. - Respondeu Escuridão.
- Pelo que estou vendo não tem como eu voar daqui, hoje! – Falou Bix.
Manus olhou para o filho e disse: - ZHASS, Tenho um jeito.
- Como? - Perguntou Bix com um novo pingo de esperança no coração.
- ZHASS, Meu filho é o único que já voou e enfrentou essas criaturas da noite e escapou.
- Você poderia me levar senhor Escuridão?
- ZHASS, A questão não é se posso levá-lo, mas se você não tem medo de morrer. - Respondeu Escuridão ao pequeno gnomo encarando-o no fundo dos olhos.
Bix fechou a mochila com o cristal dentro, diminuindo a luz a sua volta, então se aproximou do grande morcego e disse:
- Medo todos nós temos, a questão é quem está disposto de se arriscar pelo que é certo ou por um amigo.
- ZHASS, Pelo visto meu filho, ele já tem feito isto deste ontem e irá até o fim! Mesmo que custe-lhe a vida. - Falou Manus ao filho enquanto encarava Bix.
- ZHASS, Sim meu pai, só gostaria de saber se é porque ele é corajoso ou doido! - Disse Escuridão ao pai olhando também para Bix.
- Olha, até agora só tento fazer a minha parte, se isto é ser doido, então eu o sou, mas corajoso, longe disto.
- ZHASS, Quem sabe se eu levá-lo terei minha resposta e entenderei por que Matar me salvou. – Falou Escuridão com uma pergunta no coração que ninguém nunca conseguiu 
lhe responder.
Neste momento, a luz da lua que começara a nascer, passando pelas pesadas nuvens daquele lugar, entrou por uma abertura do telhado, onde estava quebrado. Escuridão 
caminhou até aquela passagem. Olhou para fora, Bix veio por trás dele e deu uma espiada. O frio e o vento da noite naquele lugar queimavam sua pele, ele viu vultos 
negros entrando e saindo das nuvens. Outros rondavam o castelo, janela por janela, pareciam procurar alguma coisa, provavelmente ele. Apesar do vento machucar seu 
rosto, ele não sentia o gelo da noite devido o calor do Cristal de Fogo.
Escuridão abriu as asas, apoiando-as sobre as telhas como grandes pernas, olhou para Bix chamando-o para subir. Bix estava tão estressado, que não se importou com 
o frio no estômago que o calor do Cristal de Fogo não podia aquecer. Lembrou de como fez com Asas de Fogo e montou no dorso de Escuridão. Ele estava com problemas, 
pois o pelo do morcego era liso como o de Matar e quando tentou segurar, chegou a beliscar a pele do pescoço de Escuridão que sacudiu a cabeça para que parasse com 
aquilo.
Os dois estavam na parte mais alta do horrendo castelo, escuridão olhava para um lado, olhava para outro, procurando uma oportunidade de sair sem ser visto. Bix 
vendo a situação, tantas criatura aladas a procurar ele, achou melhor tirar aquele luminoso das costas, mas nem um pano ali com ele iria esconder aquele brilho. 
Então pediu um momento a escuridão, o pequeno gnomo lembrara-se do pó que Bênquis tinha lhe mostrado antes de sair da aldeia, o pó que deixava as pedras invisíveis 
por algum tempo. Era uma ideia, Bix pegou um lenço dentro de seu colete, foi na repartição do cinturão onde estava o pó que Bênquis lhe mostrara, sujou o lenço com 
ele, tirou a mochila das costas com cuidado para não cair lá em baixo, abriu-a e começou a passar o pó sobre o Cristal de Fogo.
Bix foi passando, passando e, de repente, o cristal começou a ficar translúcido, seu brilho foi diminuindo. O Cristal de Fogo não ficou invisível, parecia um punhado 
de fumaça azulada contida na forma do cristal, aquela luz a mochila de Bix podia esconder. Colocou novamente mochila nas costas e segurou-se na pele do grande morcego, 
este vendo o pequeno gnomo pronto e a oportunidade de sair sem serem vistos, voou em direção das nuvens.
- ZHASS, Onde seu amigo águia estava, as maiores criatura voam.
- Então, não vamos por lá, né.
- ZHASS, Isso, vamos descer direto para o vale.
- Mas vamos ficar expostos!
- ZHASS, Sim, mas voaremos o máximo que puder por dentro das nuvens.
- Vou passar frio, né!
- ZHASS, Você é forte chegou até aqui, segure!
Escuridão que até então planava com o vento mergulhou dentro de uma espessa nuvem escura. Dentro dela Bix e o morcego começaram a escutar terríveis uivos, as criaturas 
estavam ao redor da nuvem.
- ZHASS, Bix, estes são os pequenos.
- Pequenos! Menores que você?
- ZHASS, Não, diria que mais ou menos, umas duas vezes meu tamanho, porém sou mais rápido.
- Isso me tranquiliza senhor Escuridão. - Falou Bix, com suas costas fervendo por causa do Cristal de Fogo na mochila e seus membros congelando devido o vento gelado 
que também cortava sua pele como navalhas.
As aguçadas orelhas de Escuridão lhe avisavam que a nuvem estava acabando, porém ele não conseguia localizar o som das criaturas. Ele queria sair em um ponto onde 
elas não pudessem vê-los, mas a densa nuvem estava atrapalhando sua aguçada audição.
Quando eles saíram para céu aberto, depararam com grandes montanhas e transpondo-as estava o Vale de Florimps. Bix olhava ao redor como Asas de Fogo o ensinara, 
para ajudar Escuridão contra os inimigos.
O pequeno gnomo olhava de um lado para o outro, mas não via nada, Escuridão estava baixando de altitude, pois também não estava aguentando o frio do inverno chegando. 
Só seu dorso estava quente com o calor da mochila de Bix. Escuridão mostrava sua preocupação, virando a cabeça para todos os lugares, ele sempre voava perto do castelo, 
conhecia os esconderijos para escapar das criaturas aladas. Porém ali não conhecia nada, em casa conseguia vê-las ou ouvi-las quando se aproximavam, ele conhecia 
aquele céu deste quando nascera, nunca ficara sem a presença daquelas pragas. Algo estava errado, nunca fora tão tranquilo assim até que suas orelhas fitaram um 
ruído se aproximando.
Bix percebeu que Escuridão parou de mexer a cabeça e olhar apenas a diante, olhando na mesma direção, viu um vulto vindo de encontro a eles.
- ZHASS, Tem algo errado, aquilo não tem som de criaturas aladas.
- Eu nunca vi uma, mas parece ser uma ave.
- ZHASS, Aves de Florimps não conseguem subir até aqui, deve ser alguma coisa enviada pelo mago.
- Não acho, mas sei de uma ave que consegue e aquilo se parece com ela.
Sim. Bix tinha razão era Asas de Fogo que vinha como um raio para cima deles. O pequeno gnomo fez sinal com o braço que o tinha visto, mas neste momento ele parecia 
aumentar a velocidade. Escuridão mostrou os dentes, Asas de Fogo deu um longo pio fino que tomou conta do céu escuro sobre as montanhas.
- Escuridão tem alguma coisa errada. – Falou Bix assustado.
- ZHASS, Ele vai nos atacar.
- Não sei! Mas algo está errado.
Asas de Fogo passa pelos dois como um raio, a centímetros de uma colisão mortal, Escuridão deu um mergulho. Bix olhou para onde a águia tinha ido, levantou a cabeça 
e deu um grito:
- Escuridão! Eles estão nas nuvens. – Avisou Bix assustado.
Escuridão olhou para cima, as espessas nuvens sobre eles, estavam repletas de criaturas aladas. Os guinchos do grande morcego, que indicavam os obstáculos ao redor 
para sua aguçada audição, não revelaram as criaturas dentro das densas e escuras nuvens. Asas de Fogo foi de encontro a elas, atacando-as, dispersando o grupo e 
em seguida mergulhou para fugir, voou o mais veloz que pôde para se juntar a Bix e Escuridão.
- QUIK!, Sigam-me depressa.
- Escutou, Escuridão?
- ZHASS, Sim, mas ele é difícil de acompanhar.
- Não é difícil, ele é bom no que faz como você, por isso são os melhores.
- ZHASS, Elogios não vão o fazê-lo ir mais devagar.
- Não, mas que tal um incentivo para você ir mais rápido! – Falou Bix afoito olhando para trás e vendo três criaturas descendo para cima deles.
Asas de Fogo voava o mais rente das rochas que podia, às vezes tocando-as com suas garras para esquivar-se e Escuridão estava quase ao seu lado um pouco mais atrás, 
com as criaturas em seus encalços.
Asas de Fogo olhou para Escuridão apontando com os olhos para frente, Escuridão balançou a cabeça como se tivesse entendido Asas de Fogo. Ambos começaram a ziguezaguear 
entre si nas afiadas rochas, as criaturas eram maiores e de movimentos mais lentos, mas estavam se aproximando.
Em uma manobra onde Escuridão e Asas de Fogo, cruzando entre si, tampavam a visão das criaturas em relação a uma coluna de pedras que se aproximava, no ultimo instante, 
após Asas de Fogo passar pela coluna, Escuridão aguardou o ultimo segundo, quase com uma das criaturas abocanhando-o. Neste exato momento Escuridão esquivou-se da 
coluna, deixando a lenta criatura alada estatelar na formação de pedras. Porém a manobra deixou suas costas, próxima da outra que vinha logo atrás, ela quase agarrou 
o pequeno gnomo. Bix não podia apenas se segurar em Escuridão, os movimentos dos dois eram muito fortes e bruscos. Eles desciam, subiam, iam para direita, para esquerda, 
esquivando-se das pedras e das criaturas enquanto deslizavam montanha a baixo. Durante a corrida frenética dos três, Bix atreveu-se deixar de prestar atenção à frente 
e a olhar algumas vezes se as duas criaturas estavam se aproximando deles, neste momento ao longe o pequeno gnomo viu um manto negro cobrir a neve da montanha, preocupou-se 
pensando ser mais criaturas vindo atacá-los.
Uma rajada de vento pegou Escuridão de surpresa, atrapalhando seu voou jogando-o para trás e uma das criaturas os pegou com suas garras, machucando Escuridão seriamente, 
Bix pegou o punhal de Guido e cravou em uma das garras da criatura alada que os soltou. A outra criatura veio logo atrás para acabar o trabalho que a anterior havia 
começado, quase capturando Escuridão e Bix, mas foi surpreendida com um ataque de Asas de Fogo na cabeça que fez com que esquecesse Bix e Escuridão, e a desorientou 
a ponto de chocar com as paredes do percurso de pedras.
Aproveitando a situação os três diminuem a marcha e começam a descer e se entranhar entre as pedras na montanha, eles acham um buraco em uma rocha e lá se esconderam. 
Logo atrás de Escuridão atordoado, veio Asas de Fogo e se abrigou com eles.
Por algum momento ficaram em silêncio retomando fôlego do voou alucinante e caótico pela encosta da montanha, eles puderam ver o céu iluminado pela lua escurecer 
com as outras criaturas passando por cima deles.
Então, elas se dispersaram para tentar encontrar os três fugitivos.
- QUIK! Você realmente é um Guardião de Florimps, Bix.
- Pensei que tivesse indo embora Asas de Fogo.
- QUIK! Eu decidi acompanhar aquela onda de vaga-lumes descendo a montanha até uma região segura. QUIK, Eles deviam ser parentes do seu amigo Brilho Curioso, pois 
ele podia ficar triste caso algum deles se perdesse pelo caminho. – Falou a grande ave parecendo fazer humor com os dois.
- Eles chegaram a Florimps? Perguntou Bix, satisfeito em saber.
- QUIK! De onde pude ver enquanto os acompanhei eles estavam bem. QUIK! O sol estava descendo, então pensei em pegar minha família.
- Eu também pensei que tivesse ido e não o estava culpando, meu amigo.
- QUIK!, Meu avô e meu pai nunca abandonaram seu Guardião da vigilância. QUIK, Como eu poderia decepcionar meu Guardião da classe encrenca! – Respondeu a grande 
ave tentando animar os ânimos.
- ZHASS, Nesse ponto ave de rapina, concordo com você. ZHASS esse Guardião é pura encrenca. - Falou Escuridão com a voz trêmula.
- Desculpe, Escuridão, como você está? - Perguntou Bix, voltando-se para o morcego.
- ZHASS, Como Matar diria dói tudo.
Bix acomodou melhor o grande morcego como pôde sobre a lisa rocha dentro do buraco, o pequeno gnomo passando a mão com cuidado sobre o corpo do amigo, sentiu alguns 
ossos quebrados. A asa esquerda foi trincada quando a criatura os espremera com as garras e a cicatriz do olho arrancado por Nazurro tinha aberto.
Bix olhou o cinturão de Bênquis, as repartições de ervas curativas que conhecia estavam acabando, as outras que ainda não usara eram mais perigosas, tinham que ser 
usados por curadores experientes, mas Bix não tinha muitas opções, tirou o cristal de Réia da camisa iluminou o cinturão e tentou se lembrar no que pôde das aulas 
na aldeia dos Remédios..
 - Escuridão isso vai ajudá-lo, mas você terá que ficar aqui e descansar.
- ZHASS, Obrigado, não pretendo ir a mais lugar nenhum hoje. - Falou Escuridão, descansando a cabeça sobre a pedra.
- Isso vai impedir que infeccione e restaurará a pele sobre o ferimento. - Disse Bix meio inserto. - Bem, eu acho!
- QUIK, Você acha! – Falou surpreso Asas de Fogo.
- ZHASS, Fique tranquilo, ele curou meu pai hoje, eu confio nele. ZHASS, ele é um Guardião! – Falou Escuridão sorrindo para o novo amigo.
- QUIK, Guardião Bix, hein! Parece que seu conceito está bom por aqui.
- Só fiz o que qualquer Guardião faria! - Falou Bix meio sem jeito.
- QUIK, Não conheço você, mas estou honrado de ter voado contigo morcego chamado Escuridão.
- ZHASS, Obrigado, é recíproco, quem sabe uma outra vez, mas sem muito emoção no nosso encalço. - Responde Escuridão quase fechando seu olho.
- QUIK, Você ficará bem aqui, aquelas coisas já passaram e não nos viram dentro deste buraco.
- ZHASS, estarei bem sim, podem ir.
- Boa sorte Escuridão, Matar teria orgulho de você. – Falou Bix ao grande morcego negro.
- ZHASS, agora entendo um pouco Matar, obrigado por me deixar ajudar. - Falou Escuridão fechando olho, cansando.
- QUIK! Vamos Guardião Bix, o tempo está se esgotando, sinto o frio do inverno em minhas penas, ele está bem perto.
- ZHASS, Tomem cuidado... luz... castelo... mago... transforma na criatura... - Balbuciou Escuridão já dopado, antes das raízes o desacordarem por completo.
Bix subindo em Asas de Fogo olhou mais uma vez para aquela criatura que mesmo todo estropiado, estava satisfeito por ter ajudado até no último instante e ainda havia 
tentado ajudá-los prevenindo-os sobre o mago.
Asas de Fogo levanta voo e vai rasteiro pela encosta para não chamar a atenção das criaturas aladas. Bix podia ver alguma aqui e ali, mas Asas de Fogo rapidamente 
saía da área de visão delas, passando entre as pedras e caminhos rente a montanha, neste momento Bix, olhando para o castelo de Nazurro, viu no lado sul do castelo 
um forte brilho e um imenso ruído silenciou toda região, o qual espantou os demônios alados de sua busca por eles.
O grande silêncio continuou tomando conta das montanhas nos arredores do castelo e a luz que vinha de lá lhe causava uma grande angústia, que o fazia sentir seus 
ossos gelarem ainda mais.
Bix lembrou as últimas palavras de Escuridão, será que era àquilo que ele se referia.
- Asas de Fogo, Escuridão disse que você era muito rápido, até mais veloz que ele, agora é a hora, voe como vento, depressa por favor. - Disse Bix assustado, com 
uma forte voz de preocupação.
Enquanto Asas de Fogo voava tão rápido como nunca voou, Bix se lembrou das histórias dos mais velhos sobre Nazurro e magias proibidas, onde magos obcecados com todo 
tipo de poder, faziam de tudo para consegui-la. Onde para se sentirem poderosos se mutilavam para adquirirem o poder de algum animal e sua qualidades, ele viu com 
seus próprios olhos Nazurro fazer isso, mas o perverso mago tinha ido além, os anciãos que lutaram na terrível batalha por Florimps, diziam que havia feito um pacto 
com as forças do mal para se unir com algo do outro mundo, e assim, se transformando em algo terrível.
Asas de Fogo dava tudo de si, mas os ventos não ajudavam, o que contribuiu na vinda, os ventos a favor, agora estavam colocando suas vidas em risco.
Bix olhou para trás e viu as terríveis sombras ressurgindo na névoa negra que saía do castelo, a luz maligna da parte sul do castelo começava a se extinguir, neste 
momento o pequeno gnomo temia que as histórias dos mais velhos não fossem apenas contos exagerados.
O grito assustador dos demônios alados, único som que se escutava após aquele terrível ruído vindo do castelo, foi abafado por um rugido que ele nunca havia escutado, 
vinha de uma nuvem que cobria a montanha atrás deles, Bix sentiu os ossos da pequena águia de rapina estremecer.
Quando aquela nuvem cobriu quase todo o caminho sobre eles, começaram a escutar poderosas batidas de asas, deveriam ser imensas para fazerem aquele ruído todo.
Bix tentava escutar de onde vinham tais batidas, eram muito rápidas e em pouco tempo com certeza os alcançariam, rapidamente o som mudou, agora parecia que não estavam 
atrás deles, mas ao seu redor.
De repente, caiu sobre eles um grande vulto que quase arrancou a cabeça de Asas de Fogo, fazendo-a despencar na escuridão entre as montanhas geladas.
Bix agarra-se com toda sua força nas costas da águia e neste momento esqueceu até o medo de estar caindo, quando percebeu que o Cristal de Fogo parecia queimar suas 
costas. As ondas de força do cristal que aqueciam as águas de Florimps estavam chegando, ainda viria uma antes da definitiva e permanente por todo o inverno, se 
aquela onda mesmo não sendo a principal explodisse em suas costas, eles estariam mortos.
Enquanto Asas de Fogo tentava controlar a queda forçada, os olhos de Bix se apavoraram em ver uma horrenda criatura alada, uma criatura meio deste mundo e meio do 
outro, lembrava um terrível dragão.
Enfim a ave conseguiu planar no último segundo antes de baterem na encosta da montanha que substituía o chão, quando a criatura que lembrava o decrépito Mago Nazurro 
retomou seu ataque para estraçalhar Bix e Asas de Fogo, veio de tal forma que os deixou sem saída, não tinham velocidade para escapar e estavam em uma posição vulnerável, 
onde as esquivadas da ágil ave não iam ajudá-los. Asas de Fogo fechou os olhos para não ver as garras do dragão se aproximando, parecia tentar lembrar-se de sua 
família naquele último instante.
Bix com os olhos arregalados de pavor, não sabia o que fazer, ficou tão estático quanto Asas de Fogo, a sensação era de não estar em seu corpo, parecia ter-se desligado 
dele, não sentia os braços, pernas, frio ou mesmo a quentura do Cristal de Fogo nas costas, tudo ficou em silêncio.
Bix só escutava o vento passando pelas asas da águia, que foi interrompido com um longo e fino guincho vindo de um vulto escuro como a noite, trazendo um rastro 
de névoa ao sair de dentro de uma nuvem próxima ao deformado dragão. O vulto como um raio foi de encontro ao rosto da estranha criatura, arrancando um de seus olhos 
e fazendo desviar de seus alvos.
Bix gritou, dizendo para Asas de Fogo subir depressa, por enquanto estavam a salvos, não sabiam o que aconteceu, Asas de Fogo deu um pio de alegria, percebendo que 
o vulto estava planando ao seu lado e este era o Grande morcego negro como a noite. estava diferente, suas asas estavam inteiras e agora ele tinha os dois olhos.
Escuridão voltará e gritou para Bix:
- ZHASS, Viu, eu disse, você realmente é um grande Guardião de Florimps. ZHASS, E sabe muito bem como usar essas ervas medicinais.
- Obrigado, fico feliz que esteja melhor, porém tem que vir comigo, creio ter exagerado nos remédios, agora você parece bem, mas acredite, vai precisar dos anciãos 
da aldeia para que o mediquem rapidamente utilizando os remédios corretos. - Respondeu Bix com um grande sorriso no rosto, pelo amigo ainda estar vivo e surpreso 
com o resultado de seu tratamento.
- QUIK! Guardião Bix estou muito cansado, ir com os vaga-lumes e depois voltar me deixou exausto. QUIK! Se depender de mim não conseguiremos chegar nas aldeias a 
tempo. - Disse Asas de Fogo ofegante da última corrida montanha abaixo.
- ZHASS, Pode deixar amigo, eu levo este Guardião da Encrenca até seu destino. ZHASS, pode saltar Bix, eu o pego. - Respondeu Escuridão.
Bix não pensou duas vezes, abraçou o pescoço do amigo agradecendo o esforço e dizendo que ele devia ir direto a aldeia mais próxima para os anciãos cuidarem dele, 
depois poderia voltar para casa e sua família esperar o inverno com segurança.
No começo Bix teria hesitado, mas agora não tinha mais tempo, talvez nem medo, o pequeno gnomo realmente estava se tornando um Guardião, se levantou nas costas de 
Asas de Fogo e saltou com os braços abertos para trás sem ao menos ver se Escuridão estava lá. Rapidamente o grande morcego planou para pegá-lo, foi como se os três 
já fizessem isso há muito tempo.
Asas de Fogo mergulhou entre as árvores da montanha, podendo assim parar em um lugar fora da visão das criaturas e retomar o fôlego.
Quando Escuridão pegou Bix disse:
- ZHASS, Além de um bom Guardião com os remédios, também é um bom cavaleiro dos ares. - Disse Escuridão voando rápido em zig- zag no céu escuro.
Bix mesmo assustado riu, mas nesse momento sentiu as costas começarem a queimar, então disse:
- Escuridão o Cristal de Fogo vai dar outra rajada de energia em breve, temos que descer rápido.
- ZHASS, Não vai dar, olhe para trás, tem alguém muito incomodado com a gente. - Respondeu Escuridão preocupado.
Ao olhar para trás Bix vê a grande criatura surgindo da névoa abaixo deles, com parte do rosto desfigurado do ataque surpresa de Escuridão, no lugar do olho de morcego 
uma ferida profunda jorrava sangue.
- Realmente, parece que ele está um pouco chateado conosco. - Falou Bix rindo.
- ZHASS, Um pouco chateado? Então não quero ver ninguém zangado com você. - Respondendo Escuridão avaliando as noções de Bix.
Neste instante eles escutam um rugido abafado, Escuridão mergulha rodopiando, Bix quase ficou parado no ar onde estava de tão forte que foi a manobra do grande morcego. 
Com muito custo conseguiu segurar-se com apenas uma das mãos nas crinas do morcego enquanto seu corpo flutuava no ar arrastado por Escuridão.
Olhando para cima, o gnomo constatou que além de forte e rápido a imensa criatura cuspia jatos de fogo, as línguas de fogo soltas pelo dragão podiam ser vistas por 
todo o vale, como se o dia estivesse cortando o céu noturno em uma rajada após outra.
Escuridão tentava fugir o mais depressa possível com movimentos que Bix nunca tinha visto, possivelmente muito menos treinado; ao pequeno gnomo restava apenas segurar-se 
como podia.
Mesmo com Escuridão em um momento, na plenitude do vigor físico, Bix percebeu que aquilo só terminaria quando eles fossem torrados ou abocanhados por Nazurro, ao 
pensar isto, o morcego teve que se desviar com agressividade, pois a criatura veio de dentro das nuvens negras, sem aviso, Escuridão deu um brusco coice que atirou 
Bix para o alto, tirando-o da direção das garras da criatura e mergulhando para sair do caminho.
Neste instante, Bix solto no ar vê a criatura passar por baixo de si, ao começar a cair sabe que só pode contar com a habilidade do morcego em voltar e pegá-lo antes 
que ele se tornasse uma pequena mancha de sangue no cenário de Florimps.
Caindo, Bix vê o dragão fazendo a volta para pegá-lo ainda no ar e novamente percebe estar sem alternativas, apenas lembra-se de empunhar o punhal e se tiver chance 
poderia arrancar o outro olho da criatura. Bix tentou se colocar de frente para a criatura que começava a mergulhar para terminar o serviço.
Porém, guardou o punhal novamente quando viu Escuridão subindo para resgatá-lo, vindo pelo lado do olho machucado da criatura que chorava sangue e não via o morcego 
chegando. Porém a coisa estava muito à frente de Escuridão, que batia as asas o mais que podia, mas Bix viu que ele não chegaria a tempo, o pequeno gnomo sabia que 
a batalha tinha chegado ao fim, esqueceu por um instante sua queda, quando o calor do cristal em suas costas tornou-se insuportável. Sabia que morreria pela onda 
de energia em um anel de fogo do cristal, ou estraçalhado pelas mandíbulas da criatura, mas caso escapasse de tudo aquilo ainda tinha a queda mortal.
Vendo toda a situação, Bix esvaziou os pensamentos, olhou para o chão se aproximando, viu Escuridão batendo as asas desesperadamente tentando ultrapassar a criatura 
que vinha com as mandíbulas abertas para acabar com tudo. Bix naquele momento entendeu o que seu pai lhe dizia sobre ser um Guardião: "Um Guardião faz o que é necessário 
para proteger o que é certo"; e com um sorriso de satisfação passou a mochila para frente, ao mesmo tempo tirando seu colete de couro de esquilo e terminando de 
rasgá-lo, enrolou as metades uma em cada mão.
Bix via o brilho maligno do olho, que sobrou da criatura o encarando cada vez mais perto, então tirou o Cristal de Fogo, ainda semitransparente da mochila, segurando-o 
pelo anel de ouro, sentiu seu calor passar pelas tiras do colete enroladas nas mãos, então o levantou sobre a cabeça. Escuridão viu a feição de medo do pequeno gnomo 
mudar, quando a criatura abriu ainda mais as mandíbulas para abocanhá-lo, então escutou o pequeno Guardião gritar:
- MINATAR, MINATAR FARRR.
No mesmo momento um grande brilho surgiu nas mãos de Bix, seguido de um anel de fogo que explodiu sobre a montanha, atingindo a criatura em cheio na cabeça, atirando-a 
para trás e fazendo-a perder os sentidos e cair na parte mais íngreme da montanha abaixo.
Escuridão foi forçado a desviar em rodopios para trás, seu tempo era curto, ele não estava enxergando direito devido a claridade da explosão do anel de fogo, mas 
sabia que a criatura não era mais ameaça, porém Bix continuava a cair e usando sua audição deu um guincho para localizá-lo, foi então que escutou Bix cortando o 
ar, com as roupas pegando fogo cada vez mais próximo do solo.
A visão de Escuridão voltou e por um segundo parou de prestar atenção em Bix quando viu pela primeira vez a parte verde de Florimps de perto, retomando sua atenção 
novamente o grande morcego, agora acima de Bix mergulhou em sua direção sem pensar se iria conseguir subir ou não. No último instante suas garras seguram Bix pelas 
roupas queimadas, mas já estavam entre as folhagens rentes ao solo, raspando e batendo em tudo a frente, folhas, galhos, estavam rápidos demais, Escuridão acabou 
em rodopios segurando Bix ao bater na lateral de uma árvore no caminho e acabaram despencando em um penhasco, que dava para o as corredeiras ao sul de Florimps, 
caindo nas águas turbulentas do rio que estava extremamente escuro, devido a sombra das montanhas, a única luz que se viu ali por um breve momento, foi o brilho 
do Cristal de Fogo se dissipando nas águas a medida que eles afundavam.
Depois não se ouviu mais nada, seja no ar, na água ou na mata pelas redondezas, apenas um forte odor de carne queimada na brisa, que vinha da montanha onde tudo 
aconteceu.
15º CAPÍTULO
Esperança não é perda de tempo,
mesmo que você não alcance o que desejava.
Mas entender que o destino o faz passar por caminhos, que o levará aonde realmente você será feliz.
Todos os moradores das aldeias vizinhas estavam reunidos na praça central da Aldeia dos Remédios, os anciãos estavam reunidos ao redor de uma fonte na praça central, 
e os cidadãos em volta estavam repassando as notícias para os que se encontravam atrás, sempre em voz baixa, o que fazia com que mesmo com a conversa entre cada 
um, a aldeia parecia estar em pleno silêncio de tão baixo que se comunicavam. Diversos animais diferentes estavam ao redor da aldeia, muitos em casais com seus filhotes, 
além do silêncio, eles tinham em comum os olhares redondos e brilhantes, com a esperança que os Guardiões ainda teriam uma solução para o inverno que se aproximava.
Os Guardiões próximos da fonte abaixaram a cabeça entristecidos, o Ancião Vidos olha para sua esposa Melsa, que o abraça com lágrimas escorrendo em seu rosto e encosta 
a cabeça no grosso casaco do esposo.
Vidos a abraça mais forte quando ela começa a soluçar, Réia que não se continha em ficar quieta, pousou ao lado de sua mãe e sentou-se no chão, deitando a cabeça 
em seu colo. Os anciãos próximos a fonte foram saindo um a um tocando no ombro de Vidos, um deles parou e disse em voz baixa:
- Amigo, fique com Melsa, nós cuidamos de resgatar o cristal, seu filho fez um grande trabalho.
Guido com os olhos cheios de lágrimas largou a mão do pai quando os anciãos se afastaram da fonte indo para casa de reunião da aldeia, e esquivando-se entre a multidão 
foi em direção aos pais de Bix, ajoelhou-se rente a fonte, apoiou as mãos na borda de pedra branca de mármore e inclinou a cabeça para olhar as águas que refletiam 
como um espelho. Vidos ao seu lado continuou a abraçar Melsa com uma das mãos e a outra colocou em seu ombro, Guido olhava seu reflexo dentro d'água.
O jovem gnomo estava com os olhos cheios de lágrimas, balançou a cabeça para um lado, e depois para o outro e cerrou os olhos franzindo a testa. Sem aviso, levantou-se 
bruscamente entre Vidos e Melsa jogando-os cada um para um lado, saiu correndo em direção a saída da aldeia que dava para o rio vindo do sul. Foi empurrando todos 
a sua frente sem aviso, parecia um gato do mato correndo na grama alta abrindo caminho à força.
O silêncio da aldeia foi quebrado com a confusão que Guido começou, a rainha das fadas vendo o amigo de Bix correndo em desespero pediu a filha que fosse acalmá-lo. 
Réia com o rosto inchado de tanto chorar, voou na direção do amigo.
Guido conseguindo abrir caminho chegou à saída da aldeia próximo a ponte e gritou com autoridade aos vaga-lumes ao redor das árvores:
- Depressa iluminem todo aquele caminho.
Os vaga-lumes pousados nas árvores não entenderam o pedido do pequeno gnomo nervoso, Réia pousou ao lado do amigo que não lhe deu a mínima atenção.
- Eu disse RÁPIDO. - Gritou Guido com mais força, apontando para a floresta escura.
Um dos vaga-lumes levantou voo, e indo sozinho pelo caminho que Guido apontava, um deles perguntou e o repreendeu:
 - BZIII, Brilho Curioso, aonde você vai? Temos que aguardar os Anciãos para ajudá-los no que precisarem. - Questionou-o Raio Fino ao amigo.
- BZII, última vez que vi um pequeno Guardião com tanta determinação, ele estava tentando salvar o vale sozinho. - Respondeu Brilho Curioso indo fazer o que Guido 
pedia.
Seguindo Brilho Curioso, todos se puseram a voar para dentro da floresta, um a um, os vaga-lumes próximos foram acompanhando os dois. Um teto de luz nevoada foi 
criando-se da aldeia aos interiores da escura mata fechada, todos da aldeia não entendiam o que Guido estava fazendo.
Melsa deixou de olhar o alvoroço que Guido estava fazendo na saída da aldeia e virou-se para fonte.
Lentamente nas águas escuras da fonte foram dando lugar a pequenos pontos de luzes amarelas, Vidos vai até a esposa e quando olha dentro da fonte, Melsa vira-se 
e abraça-o com força. Os anciãos que estavam indo reunir-se pararam e olharam na direção dos vaga-lumes que saiam da aldeia.
Guido ficou no meio da ponte olhando para onde os vaga-lumes lentamente iluminavam; todos começaram a brilhar com mais e mais força, toda aldeia iluminou-se como 
o amanhecer.
De dentro da floresta, mesmo com a luz dos insetos iluminando como milhares de pequenas tochas, um espaço negro vinha crescendo e se aproximando da Aldeia dos remédios, 
todos voltaram suas atenções para o vulto que ia se tornando cada vez maior. A mancha negra era interrompida por dois pequenos pontos que vinham em sua frente, eram 
Brilho Curioso e Raio Fino, vinham conduzindo um imenso morcego negro.
Seus olhos e asas estavam com serias queimaduras e varias escoriações, principalmente na cabeça, o que fazia voar com imensa dificuldade.
Guido mandou Réia subir e conduzir o morcego até a frente da casa do ancião Vidos, Réia o vendo se aproximar falou:
- Mas Guido, você não viu o tamanho do bicho... ele me engole inteira.
- Deixa de frescura Réia, vai logo. - Falou Guido um pouco áspero com a amiga.
Réia voou e se colocou no caminho dos vaga-lumes e do grande morcego. Quando foram se aproximando, Réia fez sinal que a seguissem, cruzou a aldeia até a casa do 
ancião Vidos, pousou em sua varanda meia assustada.
Os dois vaga-lumes pousaram na escadaria da varanda e Escuridão vinha logo atrás, cruzando a aldeia de forma que, o vento de suas asas chegava a desequilibrar todos 
a quem ele sobrevoava.
Escuridão com suas orelhas em constante movimentos, escutou os dois vaga-lumes pousarem e pararem de bater as asas, com muito cuidado foi se aproximando do local, 
e bem próximo ao solo fez alguns movimentos contrários com suas imensas asas, os quais fizeram-no quase parar no ar.
Escuridão pairou sobre um carrinho cheio de feno à frente da casa de Vidos, e abrindo suas garras deixou cair Bix, inerte todo encolhido e bem machucado, em seguida 
pousou ao lado da casa.
Os cidadãos foram se aproximando com cuidado, Vidos e Melsa iam abrindo passagem entre seus semelhantes para chegar a frente da casa; Guido rapidamente os alcançando, 
empurra todos a sua frente para conseguir passagem.
Melsa ao ver o corpo do filho, olha para Escuridão como quem lhe agradece, mas o morcego abaixa a cabeça por ter fracassado.
Então Melsa ajoelha-se ao lado de seu filho juntamente com Vidos e a aldeia fica em silêncio, respeitando o momento de dor dos pais.
16º CAPÍTULO
A felicidade você não encontra somente no final de sua aventura, mas também pelo caminho.
Reconhecendo isto sua vida sempre será plena, nos bons ou maus momentos.
Duas semanas depois, Réia encontra-se na janela do quarto da casa do amigo, ela encara Guido, olha em volta no quarto e tudo está tranquilo, ela faz sinal que vai 
entrar, Guido confirma com a cabeça e se houve um grande grito:
- ACORDAAA!!!
Réia voava pelo quarto com suas asas brilhando com a luz da manhã, que entrava pela janela do quarto e Guido sorri.
- O que, quem... onde estou??? - Abrem lentamente os olhos o pequeno gnomo todo estropiado, mas bem melhor do que o dia em que chegou.
- Como você está? - Perguntou Guido pulando a janela do quarto.
- Dói tudo. – Respondeu lentamente.
- Ele acordou, ACORDOU! - Gritou Réia.
- É, parece que dessa vez você se superou, hein meu amigo. - Falou Bênquis entrando no quarto pela porta.
- Calma Réia, desça aqui e fique quieta ou vão nos mandar sair. - Disse Guido a amiga.
- Não se preocupe Guido, deixe-a a vontade. - Falou senhora Melsa entrando atrás de Bênquis, trazendo com uma bandeja de biscoitos e suco de Aruar para todos.
- Oi gente! Como cheguei aqui? E o Cristal? O inverno está chegando! O mago voltou temos que avisar os anciãos. - Disparou Bix a falar enquanto tentava sentar-se 
na cama, mas só conseguiu franzir o rosto de dor.
- Calma meu filho, está tudo bem. - Falou Melsa com uma voz suave acalmando o filho.
- Mas gente e o inverno? - Perguntou Bix sem saber bem porque da calma de todos.
- Calma, o inverno já começou a duas semanas e tudo vai bem. - Respondeu Réia sorrindo.
- Duas semanas? - Indagou Bix surpreso.
- Sim, você está aí deitado há quinze dias. - Respondeu Guido ao lado da cama.
- Os anciãos curadores, acharam melhor deixá-lo em sono profundo com ervas de Sarmir. Assim você não sentiria a dor das queimaduras, dos ossos quebrados e dos machucados. 
- Complementou Bênquis rindo, pois o amigo desta vez conseguiu todos os ferimentos de uma única vez.
- E ficaria quieto enquanto as demais ervas faziam efeito curando-o - Falou ancião Vidos em tom sério entrando no quarto e indo em direção da cama.
Bix ficou feliz em ver os pais e seus amigos, mas por precaução encolheu-se na cama como quem tinha dor, depois do tom de voz de seu pai.
Réia e Guido trocaram olhares e riram baixinho.
- Fique tranquilo, o ritual do Cristal de Fogo foi feito a tempo, todo o vale está bem. - Continuou o Ancião Vidos dando um leve sorriso ao filho e continuou - Mas 
quando seus amigos forem embora vamos ter uma conversa séria.
- Não se preocupe Ancião Vidos, não vamos demorar nadinha. - Falou Bênquis rindo.
- Vamos querido, vamos deixá-los a sós, vamos terminar com as visitas na sala e depois voltamos. - Falou Melsa a Vidos pegando-o pela mão e sorrindo pois tudo estava 
bem.
- Alguém pode contar o que aconteceu! - Exclamou Bix ainda confuso com tudo.
- Eu, conto, eu conto. - Disparou Réia a falar batendo as asas. - Você conseguiu, trouxe o Cristal de Fogo de volta e todos estão falando como você foi corajoso 
e forte.
- Forte? - Perguntou Bix.
- É, precisou de quatro anciãos fazendo força para abrir seus braços e pernas para soltar o Cristal de Fogo que você segurava mesmo desacordado. - Falou Guido com 
sorriso no rosto.
Bix olha a sua volta e sentando na cama vê no criado-mudo o chicote de Piesmo, o punhal de Guido, o cinto de Bênquis, o cristal de Réia e a mochila de seu pai a 
qual estava bem queimada e suja.
Estendendo a mão Bix pega o cinturão de Bênquis e fala:
- Bênquis obrigado pelo cinturão, ele foi de muita valia.
- Eu vi, fiquei feliz de você tê-lo levado na viagem e ainda mais de trazê-lo de volta - Respondeu Bênquis que continuou agora gritando. – Pai, peguei o cinturão. 
- Réia e Guido riram enquanto Bênquis saía do quarto, querendo irritar o pai com tal atitude.
- Depois que estava tudo resolvido, o pai de Bênquis ficou perguntando se o cinturão estava inteiro, até ontem atormentou Bênquis sobre isto. - Falou Guido a Bix.
- Deve ser pelo grande carinho que ele tem pelo cinturão, ele está na família a gerações. - Falou Réia.
- Não é só isso não. - Falou Guido.
- Porque então? - Perguntou Bix.
- O pai de Bênquis como um dos anciãos curadores, ficou responsável em cuidar do seu amigo morcego. - Respondeu Guido.
- É! E faz duas semanas que os três estão brigando. - Complementou Réia.
- Brigando, os três?! - Indagou Bix, confuso.
- Sim, o morcego só sabe falar que se fosse você a cuidar dele, ele já estaria bom. - Respondeu Guido, rindo.
- Além do rato concordando com o morcegão! Toda hora fala a mesma coisa. Que se Bix estivesse cuidando de alguém na mesma situação, ela já estaria de pé faz tempo. 
- Continuou Réia hilariante.
- Então Matar está bem? - perguntou Bix com um grande sorriso.
- Bem! E como, ele e o Luz Veloz passam a noite apostando corrida pela aldeia, ele parece uma locomotiva desgovernada e o vaga-lume sua luz da frente. Mas quem deu 
esse nome de Matar? Os anciãos vão vir falar com você para dar um jeito neles - Falou Guido rindo e continuou. - E Réia tem razão o pai de Bênquis vai pegar no seu 
pé nas próximas aulas medicinais, depois do que ele teve que escutar dos dois sobre você e do quanto ele é lerdo.
- Eles disseram isso ao pai de Bênquis! - Exclamou Bix com os olhos bem abertos pela primeira vez.
- Sim, toda hora, Bix isso, Bix aquilo, Bix com seu cinturão e suas poções, acho que o ancião Benner vai querer conversar muito com você. - Falou Réia do pai de 
Bênquis.
- Será que vai ser só no seu pé, ou nos dos seus amigos também? - Pensou alto Guido um pouco preocupado.
- Xiiii, você está certo Guido, estamos todos... todos encrencados. - Respondeu Bix.
- Você nem sabe da metade. - Falou Réia.
- Escuridão e Matar, então, estão bem? - Perguntou Bix mais aliviado.
- Depois da overdose das raízes medicinais que você usou para tratá-los, coisa que havíamos aprendido nunca fazer na sala de aula, mas não lembrou. Sim, eles estão 
bem sim! O ancião Benner teve que desintoxicá-los primeiro e fazer seus curativos com raízes mais leves e demoradas devido seu super tratamento. - Falou Guido em 
risadas.
- Precisava ver como o ratão entrou na aldeia com o vaga-lume entre as orelhas. - Falou Réia.
- Acho melhor ficar na cama por algum tempo. - Falou Bix tentando deixar o tempo cuidar das coisas.
- Acho melhor não Bix, ou você vai ter pouco tempo para ajudar Biblos antes do fim do inverno, ele está dizendo a todos que você prometeu a ele que quando voltasse 
iria ajudá-lo nos seus afazeres. - Falou Guido encafifado com a promessa do amigo.
- Xi, tinha me esquecido disto, vocês vão ficar felizes quando escutarem toda a promessa. - Respondeu Bix, rindo e pegando o cristal de Réia sobre criado mudo, enquanto 
Guido e Réia trocavam olhares pensando o que Bix havia prometido a Biblos.
- A não Bix, o que você prometeu a ele? - Perguntou Réia aflita, dando um pequeno voou para o outro lado da cama.
- Calma, Réia isto fica para depois, aqui está seu Cristal, como prometi, tomei cuidado e trouxe-o inteiro. - Falou Bix resolvendo um problema de cada vez.
- Cuidado!? Cuidado é o que você vai ter que tomar quando se levantar. - Falou Réia tomando seu cristal da mão do amigo.
- É, Bix, fique esperto, ela está uma fera com você por causa do cristal. - Falou Guido tirando uma com o amigo. - Ela também o enganou, o cristal dela serve para 
fazer fogo, iluminar como também fazer a magia da visão.
- Como assim magia da visão? - Perguntou Bix, intrigado olhando sério para amiga.
- Bem, minha mãe me deu esse cristal também para me vigiar quando eu tinha que fazer os voos longos com minha turma para colher raízes raras. Ela podia ver em uma 
fonte no palácio das fadas se estávamos bem ou em perigo. - Respondeu Réia, meio sem jeito.
- Como assim ver? – Continuou Bix, indagando à amiga.
- Significa que quando os anciãos chegaram aqui, contamos todo o ocorrido. Eles ficaram nervosos, e seu pai, então, quase teve um treco. Mas para surpresa deles 
os anciãos disseram que você fez certo, só que não adiantaria ir atrás de quem roubou o Cristal de Fogo naquela hora, antes teriam de preparar as aldeias e os animais 
que fosse possível para chegada do inverno. Quem havia feito aquele ato horrendo contra Florimps queria o poder do cristal, depois de controlá-lo poderia voltar 
para atacar as aldeias. Então tínhamos que nos preparar, seu pai disse que você seria capaz de realizar aquela tarefa. – Falou Guido e continuou. - O que ajudou 
foi Réia dizer que você estava com o cristal de luz dela, enquanto todos estavam se preparando como os anciãos haviam dito, a rainha das fadas foi até a fonte da 
cidade com seu pai e alguns anciãos, então pronunciaram um encantamento e nos reflexos das águas da fonte começou a surgir as imagens de onde você estava, bem na 
hora... - Guido foi interrompido.
- Que hora? - Perguntou Bix, atento e aflito.
- Bem na hora do seu grito na floresta. - Disse o amigo rindo. - Você estava tentando achar um atalho para a cachoeira.
- Nunca vi seu pai tão vermelho. - Falou Réia com os olhos bem abertos e continuou - Não sabíamos se era de raiva por você não saber ler os mapas ou de vergonha 
de seu filho andar tão displicente com os ensinamentos dos Guardiões.
- Pode aguardar a conversa mais tarde com seu pai, vai ser bem seria. - Falou Guido assustando Bix.
- Então aquela voz que eu escutava uma hora e outra, eram vocês da aldeia? - Perguntou Bix.
- Da aldeia não. - Falou Guido virando-se para Réia, que guardava o cristal em seu saquinho preso a cintura. - Era Réia que não conseguia se conter e gritava, quase 
sempre quebrando o encanto e forçando a Rainha das fadas a fazer tudo de novo. Quase disseram a mãe dela para amarar as asas da filha, e amordaçá-la também.
- Mentira Guido, não ouvi nada disso. - Contestou Réia.
- Lembra quando eu disse que queriam falar com sua mãe, o assunto era este. - Respondeu Guido rindo com Bix.
- Ainda bem que não a amordaçaram Réia, seus avisos me salvaram a vida. - Falou Bix segurando a mão da amiga agradecendo. - Guido aqui está seu punhal inteiro, foi 
de muita ajuda.
- Todos vimos, Bix! Mas gostaria que você ficasse com ele como presente. - Falou Guido colocando o punhal novamente sobre o criado mudo.
- Obrigado, mas não posso aceitar, sei que foi um presente para você do Ancião da aldeia dos Ferreiros. - Falou Bix surpreso com o amigo.
- É melhor aceitar sim Bix ou ele não vai ganhar o punhal novo que o ancião prometeu para ele, com cabo feito de cristal azul. - Falou Réia dando o troco no amigo 
por tê-la denunciado a Bix.
- Então ta, se é esse o caso Guido, aceito seu presente. - Falou rindo Bix.
Neste momento Biblos entrou no quarto com o ancião Vidos, Melsa que carregava um cesto cheio de bolinhos de raiz vermelho, olhando meio feio para Bix que se recostou 
novamente no travesseiro, vendo que a esposa de Biblos devia ter conversado com ela sobre os bolinhos. O ancião Piesmo estava junto e ele começou a conversa:
- Bix, fico feliz de vê-lo bem e de ver que sabe usar bem um chicote. - Dizendo está frase com ironia. - Seu pai, eu e os outros anciãos, conversamos sobre todo 
o ocorrido. - Falou sério o ancião Piesmo.
- Ancião Piesmo eu queria dizer... - Começou a falar Bix.
- Bix, deixe Piesmo falar, não interrompa. - Falou seu pai.
- Sim Bix, você mostrou grande responsabilidade, tomando a tarefa de trazer o Cristal de Fogo de volta sozinho, mas não foi culpa sua o desaparecimento de Batenar, 
mesmo que os Guardiões estivessem na aldeia, eles teriam sido adormecidos pelo feitiço do sono da Névoa Negra. Nada poderiam ter feito como você. Pensou certo sobre 
ganhar tempo indo atrás da Bola de Cristal, porém se arriscou muito, arriscou sua vida e a vida de outros. Mesmo assim você mostrou grande coragem, indo além de 
suas possibilidades para recuperar o cristal, não prejudicar o vale e a vida de todos seus habitantes. Você realmente mostrou a atitude de um Guardião de Florimps. 
Habilidade, criatividade, zelo, coragem de enfrentar os obstáculos. Não fazer discriminação de seu semelhante e ser um bom intermediador nos momento de conflito. 
Por isso, mesmo com seu pai não gostando muito, devido ao ocorrido recente, todos concordamos que no começo da Primavera, você irá começar os testes de Guardião 
de Florimps nas regiões altas.
- Nossa, Bix vai começar os testes práticos para Guardião! - Falou Réia no pé do ouvido de Guido.
- É! Talvez assim os anciãos vão poder mantê-lo fora de encrencas. - Respondeu Guido baixinho a Réia.
- Mas ancião, ainda sou muito novo e não diria que tenho muito zelo, pelo estado da mochila, creio que os pergaminhos para as Cachoeiras das Águas Encantadas queimaram 
com a explosão de energia do Cristal de Fogo. - Falou Bix triste, por não conseguir trazer inteiros os pergaminhos que seu pai fez com tanto cuidado, há tantas décadas 
atrás.
- Ah, sim! Isso é uma outra questão. - Entrou na conversa Biblos. - Saber desenhar pergaminhos é uma das funções dos Guardiões, então como você passou pelas armadilhas 
da gruta da Bola de Cristal, decidimos mudá-la de lugar e fazer novas armadilhas, assim não arriscarmos que algum outro inimigo encontre a Bola de Cristal e Batenar 
novamente. Todos nós concordamos em VOCÊ fazer estes pergaminhos, junto com os anciãos que irão preparar as novas armadilhas.
- Fico muito honrado, senhor Biblos. - Respondeu Bix, feliz pela oportunidade, pois preparar pergaminhos só é permitido para Guardiões experientes.
- DESTA forma quem sabe ele não os QUEIMA. - Falou baixinho Guido para Réia que se pôs a rir.
- Agora vamos deixar a família descansar, com certeza Bix tem muito para contar a seus pais sobre sua aventura. - Falou o ancião Piesmo, fazendo todos saírem do 
quarto. - Ah, Guardião Bix, depois que estiver de pé, leve-me o chicote em casa, vamos conversar sobre seu uso.
- Eu os acompanho até a porta. - Falou Vidos aos visitantes, educadamente.
Cada um despediu-se de Bix e saíram.
- Meu filho, que bom que você está bem. - Falou Melsa sentando-se ao lado de Bix na cama.
- Também estou feliz de tudo ter terminado bem, principalmente de estar em casa com a senhora e o papai novamente. - Respondeu Bix, com alivio no coração e paz no 
semblante.
- Você quer dizer, que acabou com você vivo! - Falou Melsa séria. - Mas agora preste atenção: Todos moradores estão orgulhosos de você, principalmente eu e seu pai, 
mas se prepare para escutar o sermão dele, ele ensaiou durante duas semanas. - Terminou Melsa, rindo.
Mas mamãe eu só tentei fazer o cert... - Começou a falar Bix, mas parou e engoliu seco, quando seu pai entrou no quarto, após acompanhar as visitas à porta de saída.
Agora estava encarando Bix, com olhos de quem esperou muito por aquela conversa. Reia e Guido, do lado de fora da casa, correram em direção a uma pequena miniatura 
de árvore próxima á janela do quarto de Bix, subiram nela ansiosos para bisbilhotar o sermão que o amigo iria escutar, para sua surpresa viram quando Ancião Vidos 
abraçou Bix junto de sua esposa Melsa.
Bix deu um sorriso que tinha escapado do sermão, mas em seguida o ancião de pé, iniciou sua fala, começando a andar de um lado para o outro, falando, falando e falando. 
Desta vez a senhora Melsa não estava protegendo Bix, seria um grande sermão.
Bênquis chamou Réia e Guido para irem brincar na Aldeia das Ciências, ambos desceram e os três foram caminhando pela Aldeia dos Remédios, comentando qual seria a 
próxima encrenca que Bix se meteria na Primavera. Todos riram, não sabiam qual seria a encrenca, apenas que será uma grande aventura para eles viverem e outros contarem 
essas histórias.
- Uai, Biso, acabou? - Perguntou o menino ao bisavô na varanda da choupana na aldeia de Handorvisk.
Levantando da cadeira de balanço e pegando seu bisneto no colo ele responde:
- Lógico que não meu garoto! Existem muitos outros feitos dos Guardiões de Florimps e muitos outros ainda hão de vir. - Quem sabe amanhã sentamos aqui e te conto 
outra história.
Indo para dentro da choupana, Biso para na porta, sobre o capacho escrito "Bem-Vindo" com seu bisneto no colo, vira-se para a paisagem do vale e diz:
- Boa noite a todos.
Virando-se novamente para entrar, seu bisneto estica o pescoço para trás sobre o ombro de seu bisavô para ver de quem ele tinha se despedido, mas não viu nada a 
não ser as flores do jardim, que começaram a sacudir uma a uma como se alguém ou alguma coisa estivesse passando entre elas. O menino esfregou os olhos com uma das 
mãos, e olhou de novo enquanto entrava na choupana. Antes da porta se fechar, gritou próximo da orelha do Bisavô que fez uma careta de dor, fechando os olhos:
- Boa noite a todos!
E duas vozes se fizeram ouvir a bom tom, enquanto a luz da sala de dentro da choupana sumia atrás da porta que se fechava:
- ATÉ AMANHÃ.
- Silêncio, BIX.
- XIIII, me desculpe pai, mas é que sou educado.
Fim dessa aventura?!
Aguarde a Primavera no Vale de Florimps.
A Primavera promete, quem sabe, grandes aventuras.
Ah! Conte para seus amigos sobre as Crônicas de Bix, viva as aventuras de nossos amigos Guardiões nos próximos lançamentos, por isso, cadastre-se no site para ficar
conectado nas novidades!!!
Vamos conhecer esse mundo novo juntos, visite-nos em:
www.ascronicasdebix.com.br
Facebook: As crônicas de Bix
Site do Autor:
www.alexandremauronappi.com.br

