O MANUAL DOS INQUISIDORES
ANTÓNIO LOBO ANTUNES




Ant¢nio Lobo Antunes




O Manual dos Inquisidores

6.a Edi‡"o



Publica‡(tm)es Dom Quixote
Lisboa
1997




Biblioteca Nacional -- Cataloga‡"o na Publica‡"o

Antunes, Ant¢nio Lobo, -- O manual dos inquisidores
(Autores de l¡ngua portuguesa)
__isbn: 972-20-1334-3
_c_d_u 821.134. 3-31 (r)19(r)


Publica‡(tm)es Dom Quixote, Lda.
Rua Luciano Cordeiro, 116-2.o
1098 Lisboa Codex -- Portugal

Reservados todos os direitos de acordo com a legisla‡"o em
vigor


*_c*  1996, Ant¢nio Lobo Antunes

Capa de Em¡lia Abreu

Revis"o tipogr fica: Eda Lira
1.a edi‡"o: Setembro de 1996
6.a edi‡"o: Maio de 1997
Dep. Legal: 111633/97

Produ‡"o pr‚-impress"o: V¡tor Manuel
Impress"o e acabamento: Printer Portuguesa, Lda.

  



Dedico este romance a Ernesto Melo Antunes, meu capit"o 
desde h  vinte e cinco anos, cuja coragem e honestidade sempre
me foram exemplo
e a Marianne Eyre, que generosamente p"s na tradu‡"o dos
meus livros o seu talento e  sensibilidade invulgares.



*primeiro relato*

(Qualquer palha‡o que voe como um p ssaro desconhecido)




RELATO

E ao entrar no tribunal em Lisboa era na quinta que pensava.
N"o na quinta de agora com as est tuas do jardim quebradas, a
piscina vazia, o capim que devorava os canis e destro‡ara os
canteiros, a grande casa destelhada onde chovia no piano com o
retrato autografado da rainha, na mesa de xadrez a que
faltavam pe‡as, nos rasg(tm)es da alcatifa e na cama de alum¡nio
que armei na cozinha, encostada ao fog"o, para um sono
afligido toda a noite pelas gargalhadas dos corvos

ao entrar no tribunal em Lisboa n"o pensava na quinta de agora
mas na casa e na quinta do tempo do meu pai quando Set£bal

(uma cidade t"o insignificante como uma aldeia de prov¡ncia,
de luzes a dan‡arem em torno do coreto numa vibra‡"o de
trevas, laceradas pelo desespero dos c"es)

ainda n"o chegara ao port"o e aos salgueiros do muro e descia
rio adentro num atropelo de traineiras e tabernas, Set£bal
onde a governanta me levava ...s compras aos domingos de manh"
arrastando-me pelo cotovelo sob o alvoro‡o dos pombos

a casa e a quinta do tempo do meu pai de escadaria ladeada de
anjos de granito e dos jacintos que cresciam ao longo das
paredes, uma agita‡"o de criadas nos corredores do mesmo modo
que as pessoas se agitavam no vest¡bulo do tribunal

(era Julho e as  rvores da rua Marquˆs da Fronteira torciam-se
ao sol contra as fachadas) 

em cachos que se agrupavam e desfaziam em torno dos elevadores
numa pressa ansiosa e nisto o meu advogado no meio das
testemunhas e dos r‚us e dos oficiais de diligˆncias a
agarrar-me a camisola e a apontar-me os degraus

-- Por aqui senhor engenheiro os div¢rcios por aqui

e eu indiferente ao tribunal, indiferente a ele, a lembrar-me
daquele Julho antigo em Palmela

(devia ter quinze ou dezasseis anos porque constru¡am a
garagem nova junto ...s faias, o tractor girava a seguir ... horta
e as p s de ferro do moinho chiavam no calor)

em que ouvi cochichos e passos e murm£rios na capela e n"o
eram galinhas n"o eram rolas n"o eram gralhas era gente,
talvez os ciganos de Azeit"o a roubarem a santa e os casti‡ais
de talha

(mulheres de saias negras, homens soprando cafeteiras ao lume,
magras mulas trist¡ssimas)

e peguei numa das bengalas do vaso de lou‡a da entrada e
atravessei a trote a sala de jantar

-- Por aqui senhor engenheiro os div¢rcios por aqui*

com o lustre pingando sombras de vidro na toalha, saltei o
canteiro de estrel¡cias, saltei as pet£nias, a porta da capela
encontrava-se aberta, os c¡rios oscilavam nos arcos e n"o dei
com os ciganos de Azeit"o

(mulheres de saias negras, homens soprando cafeteiras ao lume,
magras mulas trist¡ssimas)

dei com a cozinheira estendida de costas no altar, de roupa em
desordem e avental ao pesco‡o, e o meu pai escarlate, de
cigarrilha na boca e chap‚u na cabe‡a, segurando-lhe as ancas
a olhar para mim sem surpresa nem zanga, e nesse domingo
depois de responder aos gritos ao latim do padre, ... frente do
caseiro, da governanta, das criadas, o meu pai a acender
cigarrilhas durante a comunh"o

(o vento remexia as d lias secas e os eucaliptos do pƒntano,
que aumentavam e diminu¡am segundo o respirar dos limos)

chamou-me ao escrit¢rio de janela para a estufa das orqu¡deas
e o sopro do mar

-- *_Oxal  a sua esposa n"o se atrase senhor engenheiro sen"o
o juiz marca-nos o div¢rcio para as calendas gregas*

(e contudo n"o se viam gaivotas, n"o se vˆem gaivotas deste
lado da serra)

e levantou-se, contornou a secret ria, tirou o isqueiro a
gasolina do colete e pousou-me a m"o aberta na nuca no gesto
com que avaliava os borregos e as crias do est bulo

-- Fa‡o tudo o que elas querem mas nunca tiro o chap‚u da
cabe‡a para que se saiba quem ‚ o patr"o.

O meu pai de m"o aberta na nuca da filha do caseiro, uma
adolescente descal‡a, suja, ruiva, suspensa das tetas das
vacas acocorada num banquinho de pau, a filar-lhe o cacha‡o e
a obrig -la a dobrar-se para a manjedoura sem largar os baldes
do leite, o meu pai outra vez escarlate a esmagar-lhe o umbigo
nas n degas, de cigarrilha acesa apontada ...s vigas do tecto
sem que a filha do caseiro protestasse, sem que o caseiro
protestasse, sem que ningu‚m protestasse ou imaginasse
protestar, o meu pai tirando a m"o da minha nuca e designando
com desprezo a cozinha, os quartos das criadas, o pomar, a
quinta inteira, o mundo

-- Fa‡o tudo o que elas querem mas nunca tiro o chap‚u da
cabe‡a para que se saiba quem ‚ o patr"o.

O meu pai que aos s bados, depois da sesta, mandava o chofer
comprar duzentos e cinquenta gramas de bolachas araruta e
conduzi-lo a Palmela ... moradia da vi£va do farmacˆutico na
rampa do castelo, uma vivenda geminada com cortinas de crochet
e um gato de gesso no aparador, que voltava para a quinta ...
noite a tresandar a perfume barato e passada meia hora se
tanto ouvia-o ressonar na poltrona da sala com o chap‚u na
linha das p lpebras e a £ltima cigarrilha a consumir-se-lhe na
boca ... medida que os mochos do pƒntano palravam no jardim, e o
advogado vestido de advogado caro com o tom da camisa a ligar
com o tom das meias, batendo a unha no mostrador do rel¢gio

-- Se a sua esposa se atrasa para a conferˆncia do div¢rcio
estamos fritos

o advogado que a minha filha mais velha me arranjou ao
aparecer na quinta para ralhar comigo examinando indignada as
janelas sem vidra‡as e as t buas podres do soalho, examinando
indignada um tacho de sopa fria no piano ao lado do retrato da
rainha, examinando indignada as cascas no tapete

-- Como ‚ que consegue viver sozinho num chavasco destes?

O advogado caro de cabelo cortado num barbeiro caro que me
recebeu num gabinete caro com quadros caros encaderna‡(tm)es
caras em estantes caras a mulher cara e os filhos caros a
sorrirem numa moldura de prata e mob¡lia quase t"o cara como a
mob¡lia do meu pai, o advogado a fingir n"o reparar no peda‡o
de corda que me servia de cinto, nos sapatos sem graxa, nas
pe£gas sem el stico, nas cal‡as gastas, a observar-me no
desd‚m aborrecido com que a minha sogra me observou quando
entrei pela primeira vez a derrubar bibelots,
envergonhad¡ssimo, no palacete do Estoril, a minha sogra que
jogava bridge com as cunhadas a recolher a vasa numa combust"o
de an‚is e a erguer para mim a sobrancelha que se mostra ao
jardineiro incompetente culpado de estragar os buxos do
terra‡o

-- O menino tem dinheiro para manter a Sofia ao n¡vel a que
ela est  habituada?

O advogado incomodado com o meu casaco demasiado curto, os
meus fundilhos, o meu bigodinho c¢mico, a brincar com a
lapiseira de prata numa nuvem de after-shave e a tentar ao
mesmo tempo desembara‡ar-se do assunto e ser simp tico para a
minha filha

-- Vamos a ver o que se pode arranjar senhor engenheiro n"o
prometo nada

e ao ir-me embora a telefonista mirou-me como se eu fosse
testemunha de Jeov  ou vendesse enciclop‚dias e a minha filha
mais velha a remexer as gavetas da cozinha onde as cuecas se
misturavam com os talheres

(os garfos tortos as colheres com verdete as facas que n"o
cortavam)

-- N"o tem ao menos um fatinho decente?

e a Sofia a escovar-me os ombros com o dorso da m"o

-- Podias arranjar-te um bocadinho para conhecer a minha m"e

e a minha sogra a esquecer-se das cartas assim que despenhei
um candeeiro de globo

-- O menino ‚ parvo ou faz-se? 

eu no tribunal em Lisboa escoltado pelo advogado que batia no
rel¢gio com a unha, a lembrar-me das p s do moinho escurecidas
de ferrugem que cessaram de trabalhar apesar do vento, dos
canis vazios e dos lobos da Als cia sem comida galopando ao
acaso pela serra ou a uivarem do pƒntano no momento em que uma
funcion ria come‡ava a soletrar nomes marcando os que
respondiam com uma cruzinha a l pis, a lembrar-me de quando
levei a minha noiva ... quinta em Agosto e o meu pai se achava
no p tio numa cadeira de balou‡o a beber limonada com a mulher
do sargento, dama de cetins barrocos que tomava a camioneta de
Set£bal nas tardes em que o marido ficava de plant"o no
quartel e eu para o meu pai

-- A Sofia pai

e o meu pai a mir -la com a p lpebra adormecida com que mirava
a cozinheira a filha do caseiro as ciganas as criadas, a
afundar a copa na testa com um piparote

-- Faz tudo o que ela quiser mas nunca tires o chap‚u da
cabe‡a para que se saiba quem ‚ o patr"o

e o advogado inquieto mostrando-me o rel¢gio

-- O que ter  acontecido ... sua esposa?

a Sofia a ajeitar a bandelete corada de timidez, os corvos a
gargalharem nas faias, o reflexo da casa a estremecer na
piscina, a mulher do sargento a sorrir para n¢s caretas de
madrinha, o meu pai a medir a Sofia, na voz distra¡da com que
falava dos animais no est bulo

-- Um cabide um esqueleto nunca percebeste nada de vitelas

e o advogado de repente sereno, de repente grave, a
endireitar-se para o elevador compondo os punhos

-- At‚ que enfim senhor engenheiro

e l  estava a Sofia sem bandelete sem vinte anos sem corar de
timidez sem me escovar os ombros com o dorso da m"o,
flanqueada por um advogado t"o semelhante ao meu que se diria
o mesmo ao espelho, que se diriam r‚plicas, g‚meos, ambos de
cabelo cortado num barbeiro caro, ambos de cheviotes por
medida, ambos seguros autorit rios severos, flutuando na mesma
lo‡"o de barbear numa majestade de congros, a Sofia com o anel
da minha sogra no dedo da alian‡a, com a desenvoltura
desdenhosa da m"e

(-- O menino ‚ parvo ou faz-se?) 

sem me olhar sem me sorrir sem me dizer 

-- Podias arranjar-te um bocadinho Jo"o 

e eu para o meu advogado igual ao advo gado dela

-- Nunca devia ter tirado o chap‚u da cabe‡a para que se
soubesse quem era o patr"o e o advogado do v‚rtice dos
cheviotes sem entender 

-- Como? 

o advogado parecido com os advogados, os banqueiros, os
gestores, os deputados e os ministros que chegavam ... quinta no
tempo do meu pai, invis¡veis nos vidros opacos de um cortejo
de autom¢veis f£nebres avan‡ando pelo caminho de ciprestes que
separava o port"o da casa, me faziam uma festa distra¡da no
queixo comentando sem me verem

-- Como tu cresceste

se fechavam na sala do piano a tarde inteira com as criadas de
luvas brancas num corropio de bandejas, a governanta a
mandar-me brincar para as traseiras, o caseiro a afugentar os
corvos e a calar os c"es, os advogados, os banqueiros, os
gestores, os deputados e os ministros que regressavam j  de
noite aos seus carros imensos, desapareciam na estrada de
Lisboa e o meu pai esquecido deles, voltado para a respira‡"o
do pƒntano onde as £ltimas rolas se sumiam, a Sofia a passar
por mim com a desenvoltura desdenhosa da m"e e o advogado sem
entender inclinando-se para escutar melhor

-- Perd"o?

eu n"o no tribunal, na quinta, a dirigir-me ao meu pai entre o
choro das r"s

-- Nunca devia ter tirado o chap‚u da cabe‡a para que se
soubesse quem era o patr"o

e o advogado com o espanto das sobrancelhas pegando-se ... raiz
dos cabelos

-- Perd"o?

como se dissesse, possesso, n"o ali no tribunal, no Estoril,
no bridge do Estoril diante da janela para as palmeiras do
Casino olhando o candeeiro de globo que eu acabara de quebrar

-- O menino ‚ parvo ou faz-se?

o palacete do Estoril onde acompanhei o meu pai vestido como
um camponˆs, de corrente de cobre, botas de carneira, um
chap‚u velho na cabe‡a e a cigarrilha nos dentes, o meu pai
que deixou o Nash na garagem com o chofer fardado a puxar
lustro aos cromados e convocou o £nico t xi de Palmela
conduzido por uma esp‚cie de palha‡o de pala de verniz parando
em todas as tabernas com o pretexto de descansar o motor e
demorando-se horas entre parreiras e moscas, o meu pai
acompanhado pela vi£va do farmacˆutico escondida atr s de um
camafeu de madrep‚rola e de um leque sevilhano a que faltavam
varetas, com um c"ozinho microsc¢pico a latir-lhe guinchos no
colo, a vi£va e eu torrando dentro do t xi que cheirava a
caixa de sapatos antiga e o meu pai e o palha‡o de pala de
verniz a chuparem calicezinhos e a esfriarem o radiador com
abanos de tran‡a, enodoados de fuligem, de forma que
alcan‡ mos o Estoril muito depois do almo‡o quando tinham
desistido de esperar-nos e jogavam bridge no terra‡o sobre a
praia e as gaivotas, e a minha sogra em lugar de indignar-se
com a falta de educa‡"o do meu pai que empurrava a vi£va e o
c"ozito microsc¢pico protegido por uma capa de l" casa adentro

-- O menino ‚ parvo ou faz-se?

deixando o palha‡o no p tio a cambalear nas hortˆnsias e a
enroscar e a desenroscar o motor do t xi que trepidava
explos(tm)es e agonias, o meu pai de ch vena de ch  na m"o a
mirar a m"e da Sofia e as cunhadas com a p lpebra sonolenta
com que mirava a cozinheira, a filha do caseiro, as ciganas,
as criadas, sem tirar o chap‚u da cabe‡a nem deixar de fumar,
que dali a nada empurraria uma delas para o primeiro quarto
livre a fim de lhe erguer a saia e achatar as n degas contra
um arm rio ou uma c¢moda cujas gavetas gemiam, informando quem
quer que entrasse

-- Fa‡o tudo o que elas querem mas nunca tiro o chap‚u da
cabe‡a para que se saiba quem ‚ o patr"o

o meu pai de ch vena de ch , a vi£va do farmacˆutico a
alimentar de pedacinhos de biscoito o c"ozito horr¡vel, e a
minha sogra n"o furiosa, n"o indignada, indulgente

-- Que pena o seu pequeno n"o lhe ter herdado o sentido de
humor Francisco

o mar a seguir ...s palmeiras e as gaivotas no pont"o sossegadas
e brancas t"o diferentes dos corvos desgrenhados da quinta

-- Que pena o seu pequeno n"o lhe ter herdado o sentido de
humor Francisco

o meu pai calado esmiu‡ando as cunhadas do bridge na paciˆncia
aborrecida com que examinava as vacas no est bulo, a raspar
crostas das botas com o canivete e no entanto eu gostava de si
pai, gostava de si, n"o fui capaz de dizer-lhe mas gostava de
si, a m"e da Sofia a oferecer torradas que o meu pai n"o se
dava ao trabalho sequer de recusar ocupado com o lodo das
solas, a m"e da Sofia, sol¡cita

-- O meu irm"o Pedro procurou-o v rias vezes por problemas l 
do banco quando vocˆ foi secret rio de Estado lembra-se do
Pedro com certeza

e no tribunal em Lisboa o advogado para mim

-- O juiz chamou senhor engenheiro

o advogado preocupado, inquieto, implorativo, com os cheviotes
subitamente baratos e ru‡os, o corte de cabelo subitamente
vulgar aparado por um barbeiro de v"o de escada da Penha de
Fran‡a ou da Amadora

-- N"o abra a boca durante o julgamento senhor engenheiro n"o
se ponha com essas hist¢rias de patr"o

um corredor com empregados que escreviam ... m quina,
convocat¢rias e avisos que proibiam fumar num painel de
corti‡a, pessoas ... espera e ao fim do corredor uma prateleira
de livros, um calend rio de parede, dossiers no soalho, uma
mesa de reparti‡"o p£blica preenchida por c¢digos e processos
e o juiz entrincheirado de caneta em riste por detr s das leis
como para se defender de n¢s, idˆntico a um mestre-escola com
a metade inferior da cara oculta por tratados com farpas de
cart"o a marcarem as p ginas, fitando-me como se pedisse
desculpa tal como fitei o meu pai quando na semana seguinte ou
duas semanas depois da revolu‡"o

(soldados marchas militares armas pris(tm)es a minha sogra e as
cunhadas em Espanha em hot‚is de terceira ordem nos arredores
de Madrid sem malas de viagem sem passaporte apavoradas
tentando ligar para Lisboa sem que lhos respondessem tentando
ligar para a herdade e os camponeses a insultarem-nas aos
berros a minha sogra e as cunhadas em Espanha com v rios
casacos de peles uns por cima dos outros com v rios rel¢gios
de ouro em cada pulso e os irm"os da minha sogra humilhados
por civis de pistola na companhia de seguros humilhados por
civis de pistola no Guincho os irm"os da minha sogra
transportados em camionetas de talho para Caxias para Peniche
para Vale de Judeus)

tal como fitei o meu pai quando na semana seguinte ou duas
semanas depois da revolu‡"o nos chamou ... quinta, ... Sofia, aos
mi£dos e a mim e tinha trancado as janelas e aferrolhado os
quadros e as pratas, solto os lobos da Als cia dos canis e
despedido as criadas e nos esperava no topo da escada, de
ca‡adeira no sovaco e os bolsos inchados de cartuchos, o meu
pai que continuava a fumar cigarrilhas de chap‚u na cabe‡a

-- O primeiro comunista que se atrever a entrar leva um tiro
nos cornos

a amea‡ar com a ca‡adeira o pƒntano, o celeiro, o pomar e a
azinhaga de ciprestes, os lobos da Als cia a rebolarem nos
canteiros decepando os narcisos

-- O primeiro comunista que se atrever a entrar leva um tiro
nos cornos

e o advogado baixinho

-- Pode sentar-se

os lobos da Als cia que se evaporavam a galope na casa
tombando cadeiras, rasgando sof s, destruindo reposteiros, que
regressavam ao jardim num temporal de ca‡arolas e panelas, com
peda‡os de almofadas, de cortinas, de toalhas e o meu pai
disparando contra o susto dos corvos

-- O primeiro comunista que se atrever a entrar leva um tiro
nos cornos

a obrigar-me a patrulhar com ele o celeiro, a horta, a
garagem, os eucaliptos do pƒntano em que as r"s choravam, a
tirar um rev¢lver do cinto, a oferecer-me o rev¢lver e a
rosnar sob o chap‚u

-- Se vires um comunista dispara

o meu pai mais solit rio do que em toda a vida o conheci, sem
mulher, sem amigos, sem subordinados, sem c£mplices, afastando
... coronhada as vacas do est bulo na ideia de procurar
revolucion rios nas manjedouras, nas bilhas de leite, nos
sacos de sementes, na palha, o meu pai primeiro de joelhos e a
seguir de bru‡os numa po‡a de fezes e urina, remexendo alfaias

-- N"o ouviste um barulho n"o ouviste um
barulho?

e um lobo da Als cia uivou l  fora e o meu pai a tentar
levantar-se, a escorregar

(-- Que pena o seu pequeno n"o lhe ter herdado o sentido de
humor Francisco)

a tentar levantar-se de novo

-- S"o eles

e mais latidos de c"es, mais gargalhadas de corvos, mais
suspiros nas faias, o meu pai a embater numa barrica, a
embater num ancinho, a gatinhar para a sa¡da

-- Dispara

a Sofia come‡ou a responder ...s perguntas no tom de voz do
bridge, no tom de voz da m"e, como se eu n"o existisse, como
se eu nunca tivesse existido e o advogado a fazer sinal para o
juiz

-- N"o abra a boca senhor engenheiro deixe-me falar

mas n"o havia ningu‚m na quinta, civis de metralhadora na
estrada de Lisboa, comunistas junto ao port"o, n"o havia nada
salvo os corvos sobre os eucaliptos e os anjos de pedra, e a
partir do ano em que me separei n"o haveria mais ningu‚m na
quinta excepto eu a construir um barco na garagem para partir
um dia, a Sofia calou-se, o juiz mestre-escola moveu o queixo
das suas ameias de processos como se prometesse n"o a reprovar
no exame e o advogado cujos cheviotes eram de novo caros

-- O £nico bem do meu cliente ‚ uma propriedade sem valor

e a minha sogra no Estoril esquecida das cartas a espiar-me a
roupa, desconfiada

-- O menino tem dinheiro para manter a Sofia ao n¡vel a que
ela est  habituada?

de maneira que ap¢s o casamento me convidaram a trabalhar no
banco na condi‡"o de assinar o nome ao fim do mˆs no recibo do
ordenado e de n"o ter veleidades nem projectos, de n"o falar
nas reuni(tm)es e de n"o aparecer no trabalho, na condi‡"o, de
facto, de n"o ser, como n"o era para a minha sogra, como n"o
era para a minha mulher, como n"o era para os meus filhos

-- Como ‚ que consegue viver no meio de um chavasco destes?

eu a construir um barco nos destro‡os da garagem que os
destro‡os de um carvalho amea‡avam

(os ramos baixavam o tecto e as ra¡zes erguiam o soalho)

a construir um barco para partir um dia, n"o ficar como o meu
pai estendido no charco de urina e de fezes do est bulo a
tentar em v"o gatinhar para a sa¡da

-- Dispara

e o que toparei ... sa¡da s"o os campos defuntos, os anjos
amputados, as janelas sem vidra‡as, a horta revolvida pelos
c"es, a cama amparada ao fog"o de lenha sem lenha e o eco da
minha tosse nas salas vazias, o advogado buscando alcan‡ar a
cordilheira de c¢digos em que os ¢culos do juiz saltavam de
tempos a tempos uma escamazinha fugidia

-- O meu cliente desistiu do atelier de projectos para se
ocupar durante anos de uma das firmas da fam¡lia da esposa sem
receber indemniza‡"o ao abrigo da lei ao despedirem-no

quando a verdade ‚ que n"o me despediram, se limitaram a pedir
ao cont¡nuo que me proibisse a entrada, eu no vest¡bulo e ele
de m"os no ar

-- Lamento muito senhor engenheiro s"o ordens n"o se rale que
o chequezinho do vencimento h -de chegar l  a casa

at‚ me proibirem a entrada de casa tamb‚m, n"o desta feita um
cont¡nuo mas dois primos da minha mulher ... espera no Estoril
impedindo-me o quintal, n"o hostis, n"o agressivos, n"o
violentos, neutros

-- A Sofia quer divorciar-se de ti de modo que veio uma
furgoneta da companhia de seguros e metemos-te os tarecos em
Palmela

uma mala, um saco de roupa, um  lbum de fotografias, o
crucifixo de marfim da minha m"e, um caixote com ferramentas e
plantas de navios, era noite no Estoril e chovia, as palmeiras
do Casino debru‡avam-se para o hotel e eu ainda de chave na
m"o, incapaz de reagir

-- Porquˆ?

da mesma forma que perguntei ao cont¡nuo no vest¡bulo do banco
enquanto a telefonista e as secret rias me espiavam com d¢ as
n¢doas do casaco

(e a minha filha mais velha a remexer as gavetas da cozinha
onde as cuecas se misturavam com os talheres

os garfos tortos as colheres com verdete as facas que n"o
cortavam

-- N"o tem um fatinho decente?)

-- Porquˆ?

e antes que as lentes do juiz tornassem a surgir num intervalo
de argolas de dossier espiando toda a gente como animais
medrosos, o outro advogado, a imagem no espelho, a r‚plica, o
g‚meo, a exibir testemunhos de contabilistas, fotoc¢pias,
facturas, n£meros, diagramas e desenhos com setas coloridas
para cima e para os lados

-- Ocupar-se de uma firma que faliu?

eu que n"o me ocupava de nada, me limitava a escrever o nome
onde me indicavam que escrevesse e a rubricar as letras e as
quita‡(tm)es que o director de pessoal me apresentava


-- Por cima dos selos senhor engenheiro obrigad¡ssimo

que n"o entendia de empr‚stimos nem de letras nem de
quita‡(tm)es, que n"o adivinhava que o director de pessoal havia
de fugir para Joanesburgo com o dinheiro do banco, e os irm"os
da minha sogra j  fora de Caxias ou de Peniche ou de Vale de
Judeus a convocarem-me para uma reuni"o, a n"o me convidarem a
sentar e a sacudirem uma pilha de d¡vidas

-- Que ‚ isto?

d¡vidas, promiss¢rias, contratos, cedˆncias de ac‡(tm)es,
compras, vendas, cambalhotas cambiais, opera‡(tm)es catastr¢ficas

-- Que ‚ isto?

os ¢culos do juiz ergueram-se dos c¢digos, pairaram um
momento, ocultaram-se de novo, a Sofia com a idade da m"e,
igualzinha ... m"e, esquecida das cartas, esquecida do bridge

-- O menino ‚ parvo ou faz-se?

e a imagem no espelho, a r‚plica, o g‚meo, expandindo-se no
seu aqu rio de lo‡"o a retirar da pasta mais certid(tm)es, mais
relat¢rios, mais hipotecas, mais empr‚stimos, mais provas de
d¢lares sonegados

-- Ocupar-se de uma firma que obrigou a falir ou consentiu que
falisse mas disso n"o se fala mais preferimos esquecer a £nica
coisa que a minha cliente pretende ‚ uma hipoteca a seu favor
sobre a quinta

a quinta ao abandono de agora, sem vacas, sem ovelhas, sem
tractor, sem porcos, que o pƒntano devorava a pouco e pouco
com os seus eucaliptos monstruosos e o seu choro de r"s, as
 rvores do pomar emaranhadas e sem folhas, as calhas de rega
que o capim engolira, as faias e os ciprestes depenados pelos
corvos, a  gua da piscina, sem reflexos, a apodrecer como uma
¢rbita morta, n"o a quinta e a casa de dantes, n"o a quinta e
a casa do meu pai, a quinta e a casa de agora, o piano com o
retrato autografado da rainha incapaz de uma nota, os quadros
no ch"o, os tapetes desbotados, a capela invadida pelas
trepadeiras com as lagartixas e os vermes da terra na pia
baptismal, no altar, no arm rio dos paramentos em peda‡os, o
advogado e a Sofia e a fam¡lia da Sofia vingando-se do que eu
n"o tinha feito, do que mesmo que o quisesse n"o saberia fazer
e requerendo uma hipoteca sobre nada j  que n"o tenho nada
sen"o um saco de roupa, um  lbum de fotografias, um crucifixo
de marfim e este barco na garagem sem motor nem velas para
partir um dia, um barco t"o in£til como a caldeira de carv"o
avariada, como a debulhadora sem ventoinha, como o moinho de
cartilagens soldadas pelo ¢xido que negava o vento, o juiz
reduzido a uma vozita m¡ope e a uma suspeita de lentes
guardadas por colinas de leis concedeu-lhos a hipoteca sobre a
quinta, sobre sombras de mis‚ria e o relincho das gralhas e
quando vierem para a executar na pompa com que vinham outrora
os autom¢veis de enterro dos advogados, dos banqueiros, dos
gestores, dos deputados, dos ministros, v"o encontrar-me
sentado nos degraus da escada ... sua espera no meio dos caules
dos jacintos e dos lobos da Als cia que perseguem os coelhos e
lhes escavam as luras com os focinhos e as patas, ou ent"o em
lugar de me encontrarem sentado nos degraus da escada ... sua
espera, sem os ouvir, sem os ver, atento aos pombos de Palmela
entre o castelo e a serra, pode ser que eu gatinhe como o meu
pai na urina e nas fezes do est bulo

-- Que pena o seu pequeno n"o lhe ter herdado o sentido de
humor Francisco

embatendo nos baldes de leite, em barricas, em ancinhos,
apontando para eles a ca‡adeira sem cartuchos a que faltava o
gatilho, limpando a lama e a palha da cara com o len‡o,
coberto de urina, coberto de estrume, gritando para os
revolucion rios de metralhadora de Set£bal e de Azeit"o que me
assaltavam a casa mostrando o mandato do tribunal, o mandato
da justi‡a

-- V"o-se embora n"o me toquem v"o-se embora o primeiro
comunista que entrar leva um tiro nos cornos.








COMENTµRIO

Est  bem pronto se vocˆ afirma que sim eu acredito s¢ n"o
percebo porque ‚ que o menino Jo"o h -de dizer coisas
horr¡veis do senhor doutor para mais com o feitio dele e ainda
vivo a poder recuperar do ataque sabe-se l . Claro que o
menino conhece as linhas com que se cose e falou de certeza
aos m‚dicos a assegurar-se que o pai n"o melhora e n"o lhe faz
a vida num inferno, quem se atrevia a correr o risco de ter um
velho assim pela frente amea‡ando o mundo inteiro com a
espingarda? Isto penso eu que n"o fiz estudos, sou filha do
caseiro e a minha vida era entre a horta e o est bulo, mungia
as vacas, tratava do pombal, mudava as tigelas dos c"es, ia ...
capoeira pelas galinhas e n"o me sobrava nem uma hora para
escolas e livros. Quando cheg mos de Tr s-_Os-_Montes o senhor
doutor arranjou espa‡o no celeiro para n¢s, mandou colocar um
tabique a separar-nos do milho, atamanc mos um tecto para nos
proteger dos morcegos que andam por a¡ a falar com voz de
gente, pusemos o fog"o a um canto, aproveit vamos a pia da
adega para as necessidades e lembro-me que no ver"o acordava
no escuro e escutava as r"s do pƒntano, a ins¢nia dos c"es e o
desassossego dos bezerros, o meu pai a ressonar o mesmo
barulho que o moinho, via o candeeiro do senhor doutor aceso
no escrit¢rio, as laranjas brilhavam na paz de Agosto ardendo
devagarinho como as lamparinas dos santos, e sentia-me bem,
sentia-me eterna, sentia-me feliz dado que o tempo parecia
parado para sempre e que ningu‚m ia morrer. De manh" as
laranjas apagavam-se, o tractor come‡ava a trabalhar e como a
morte existia de novo

(e, pior que a morte, o tempo)

gritavam-me que me vestisse, penduravam-me em cada m"o um
balde para o leite, e eu, magra como um pau de azinho,
atravessava as colmeias e o tanque dos gansos, empurrada pelo
vento, a caminho do est bulo, os animais de nariz contra a
parede voltavam a cabe‡a para mim, e nisto um som de botas no
cimento encharcado, um cheiro a cigarrilha a enjoar-me, a
palma do senhor doutor apertando-me a nuca

-- N"o tenhas medo pequena

e eu encolhida de medo

(*ele n"o melhora pois n"o, garanta-me que ele n"o melhora,
imagine se ele melhora e me d  cabo do canastro*?)

o senhor doutor repimpado num saco de sementes mirando-me sem
dizer nada ou observando a espuma que fervia nos baldes e eu
sem coragem de pedir-lhe

-- Largue-me

sem me atrever a pedir-lhe

-- V -se embora

j  que al‚m de patr"o do meu pai era ministro ou assim,
recebia o professor Salazar uma ou duas vezes por ano

(*sab¡amos que o professor Salazar vinha por a quinta se
encher desde a v‚spera de pol¡cias ... paisana que enxotavam os
empregados e espiolhavam tudo, nos viravam os colch(tm)es, nos
copiavam as c‚dulas, havia um jipe da Guarda no port"o, um
segundo no pƒntano, um terceiro do outro lado do muro, at‚ que
um par de motociclistas subia de sereia aberta a ladeira de
ciprestes, mais um carro de tropa, mais outro par de
motociclistas e por fim o autom¢vel com cortinas do professor
Salazar, os pol¡cias ... paisana espalhados no roseiral, o
professor Salazar, de sobretudo no ver"o, acompanhado por um
cavalheiro de ¢culos que lhe abria a porta, lhe dan‡aricava em
torno e lhe guiava os passos, a subir os degraus perseguido de
longe pela tro‡a dos corvos e no dia seguinte a pol¡cia
voltava e disparava sobre os corvos*)

eu sem coragem de pedir-lhe

-- V -se embora

encolhida de medo por ser o patr"o, por ser rico, por ser
ministro ou assim, por mandar em muita gente em Lisboa, eu a
pensar que se dissesse

-- V -se embora largue-me v -se embora

(*se n"o afian‡a que n"o h  perigo n"o lhe conto mais nada
pague-me o que me pagar, onde ‚ que eu gostava o dinheiro*?)

ordenava ... Guarda que disparasse sobre mim como, mal ouviu a
revolu‡"o na telefonia, foi buscar a ca‡adeira e quis matar
toda a gente, a puxar atr s a culatra e a apontar-nos a arma

-- Rua comunistas rua

a minha m"e e eu a trotarmos para o port"o com uma trouxa de
roupa e o meu pai estendendo os bra‡os aflitos

-- N"o somos comunistas senhor doutor seja cego nunca quisemos
roub -lo

o senhor doutor descomposto, de camisa fora das cal‡as e
chap‚u pelas orelhas a amea‡ar o tractorista, o chofer, a
governanta, as criadas, a pr¢pria cozinheira que dormia com
ele e me odiava, o senhor doutor a bater-nos com o cano da
arma

-- Rua

um bando de gente a descer a ladeira de ciprestes no sentido
de Set£bal, no sentido de Palmela, as gralhas assustadas no
alto, os pombos quietos de espanto, os lobos da Als cia soltos
dos canis, a morderam-nos os calcanhares excitados pelos
berros e o senhor doutor a a‡ular os c"es.

-- Agarra

(*na £ltima ocasi"o em que veio o professor Salazar uma por‡"o
de jipes da Guarda com um cabo a comand -los passou a semana
anterior a metralhar os corvos, dezenas de corvos tombados no
pomar e o cabo a vir -los com a bota*

-- *_Para aprenderem que com o senhor presidente n"o se goza*)

um dos lobos da Als cia fez cair a governanta que chorava, a
mala dela abriu-se no cascalho, os c"es fugiram-lhe com as
saias, as camisolas, os sapatos, o meu pai quis ajud -la e o
senhor doutor a impedi-lo estalando a culatra

-- Eu mato-te meu camelo eu mato-te

(*quando o professor Salazar saiu do autom¢vel a quinta era um
cemit‚rio de p ssaros e ningu‚m o tro‡ava nem mesmo as r"s do
pƒntano, de garganta inchada de limos*)

O senhor doutor para os lobos da Als cia que rosnavam e se
enfureciam uns com os outros a abocanharem a mala

-- Agarra

o meu pai a proteger a governanta e a disputar aos bichos as
camisolas e as saias, o meu pai quase a chorar que se lhe
notava na cara

-- N"o somos comunistas senhor doutor fique tolhido se somos
comunistas n"o sabemos nada de pol¡tica

o moinho ... procura do vento e o senhor doutor a aproximar-se
do meu pai e a atirar-lhe com a coronha

-- Rua

(*o professor Salazar, conversando com o secret rio, a trepar
os degraus, a apertar a m"o do senhor doutor que nem para ele
tirava o chap‚u da cabe‡a nem deixava de fumar, o professor
Salazar que n"o dava f‚ da Guarda em sentido, parando a
admirar as pet£nias antes de desaparecer na casa*)

e os lobos da Als cia espezinhando a horta, atropelando
galinhas, derrubando vasos, o tractor a despeda‡ar o roseiral,
as criadas a fugirem coxeando na estrada de Set£bal levando os
sacos de rojo e o senhor doutor que gritava

-- Comunistas

que trazia um rev¢lver espetado no cinto, tirava cartuchos do
bolso, reparou em mim, me chamou

-- Tu a¡

me separou da minha m"e com a ca‡adeira, me segurou o ombro e
o meu pai de joelhos no cascalho a abra‡ar o chinelo da
governanta contra o peito numa esp‚cie de solu‡o

-- N"o vai mat -la pois n"o senhor doutor? 

(*e atrav‚s das portas do jardim eu avistava o professor
Salazar a tomar ch  na sala e um pol¡cia ... paisana a fazer-me
sinais com o queixo*)

-- Some-te

o tractor aos c¡rculos na estufa e o senhor doutor para o meu
pai a mostrar-lhe os cartuchos

-- Rua

escutavam-se as criadas na estrada, os sinos das ovelhas, a
 gua transbordando das calhas de rega, os caules triturados
das rosas, o senhor doutor prendia-me o pesco‡o e conduzia-me
ao est bulo apressando-me com a ca‡adeira nas n degas entre os
saltos dos c"es, o meu pai ainda abra‡ado ao chinelo da
governanta a olhar-me do port"o, o vento tornou a mudar porque
o choro das r"s cresceu e eu queria pedir-lhe e n"o conseguia
falar

-- N"o me mate

o nevoeiro do est bulo, cones de estrume na urina e na palha,
o senhor doutor dobrou-me para a frente, encostou-me a uma
viga em que dormiam rolas e as placas do telhado estremeceram,
procurou-me no vestido achou-me perdeu-me tentou achar-me de
novo, e eu esqueci-me dele e pensei nas laranjas a brilharem
na paz de Agosto, ardendo devagarinho como as lamparinas dos
santos e n"o sentia medo, sentia-me bem, sentia-me eterna,
sentia-me feliz dado que o tempo parecia parado para sempre ia
morrer, at‚ que as laranjas se apagarem de s£bito, a morte

(e, pior que a morte, o tempo)

tornava a existir, o cheiro do tabaco a desvanecer-se, e o
senhor doutor a recuar um passo

-- Para te lembrares de mim comunista de merda

e c  fora n"o havia lobos da Als cia, n"o havia pombos, n"o
havia gralhas, havia a crepita‡"o das roseiras degoladas no
silˆncio e o definitivo suspiro de gas¢leo do tractor, julguei
que o jipe da Guarda me esperasse no port"o a fim de me
prender e n"o encontrei nenhum jipe, a paragem da camioneta da
carreira, com um abrigo para a chuva, deserta como se fosse
domingo, fomos dormir ao Barreiro a casa da prima da minha m"e
onde ¡amos aos feriados, duas divis(tm)es acanhadas por tr s do
hospital, o meu pai sentado na marquise sem querer comer, sem
conversar, continuava a abra‡ar o chinelo da governanta no
peito, e a prima da minha m"e

-- Heitor

o meu pai calado no meio de prateleiras de bonecas espanholas
e de miniaturas de jarrinhos de lou‡a, o marido da prima da
minha m"e ofereceu-lhe um c lice do medronho que o meu pai
gostava e o meu pai nada, a minha m"e a tirar-lhe o chinelo

-- Heitor

o meu pai, voltado para as ilhazitas de ervas e os barcos
podres do Tejo, sem reparar nas ilhas nem nos barcos, e agora
acendiam foguetes na rua, entravam estoiros e clar(tm)es e riscos
vermelhos de estrelhinhas pela janela, a r dio estilha‡ava-se
em cantorias, os autom¢veis buzinavam, as f bricas apitavam
sem cessar, o dono do caf‚ tocava acorde"o no passeio a dan‡ar
com a mulher, o marido da prima da minha m"e combatia o
medronho e o meu pai nada, tudo no bairro como num s bado de
feira ou nas marchas do S"o Pedro, a Cƒmara deserta, a
esquadra deserta, os navios para Lisboa a mexerem os quadris
na esta‡"o, um burburinho de oper rios no Lavradio, a prima da
minha m"e deu-me um prato de sopa e uma ma‡" e da clarab¢ia
via-se o hospital e os doentes de pijama, um pijama idˆntico
ao que o marido da prima da minha m"e usava nos dias em que
n"o ia trabalhar e ficava a beber medronho e a zangar-se, e
como j  me esquecera do senhor doutor acabei a sopa, acabei a
ma‡", e ao acabar a ma‡" aproximei-me do meu pai, disse

-- Pai

ele levantou os olhos para mim, encostou-me a cabe‡a ... barriga
e come‡ou a chorar, eu tinha-me esquecido do senhor doutor mas
recordava-me das vacas por mungir, sem sementes na manjedoura
e atormentadas com as dores do leite, das galinhas e dos
pombos e dos pav(tm)es sem milho, dos brincos com uma pedrinha
azul que deixei na quinta, na lata dos bot(tm)es, de maneira que
qualquer coisa esquisita se me apertou, fiz um esfor‡o para
n"o chorar tamb‚m, e a minha m"e que se descal‡ara e afundara
o nariz nos tornozelos para tirar um espinho do p‚ com uma
agulha

-- Que ‚ dos teus brincos Odete?

n"o eram s¢ foguetes, eram morteiros que abanaram os alicerces
e enganaram o cuco do rel¢gio que largou a pingar horas sem
parar, escancarava o al‡ap"o curvava-se numa v‚nia piava
trancava o al‡ap"o, escancarava o al‡ap"o curvava-se numa
v‚nia piava trancava o al‡ap"o, o meu pai a chorar de cabe‡a
na minha barriga e o marido da prima da minha m"e a insistir
no medronho, danado com o p ssaro

-- N"o tarda um segundo tor‡o as goelas ...quilo

a minha m"e a mostrar o espinho a uma velha de len‡o preto
embiocada num xaile grande de mais para ela, postada no ƒngulo
da marquise onde a humidade do inverno grelara as paredes em
cachos de cogumelos cinzentos

-- Olhe s¢ o que me entrou no calcanhar Dona Fraternidade

e a velha sem atentar nela, espantada com o frenesim do cuco

-- Ih Jasus

a velha que era m"e da prima da minha m"e sem entender nada,
nem os foguetes nem os morteiros nem a algazarra nem a m£sica,
sem entender nada nem interessada em entender, surpreendida
pelo vaiv‚m man¡aco do bicharoco de pau

-- Ih Jasus

havia m£sicos da filarm¢nica a tocarem cada qual para o seu
lado no Lavradio, rapazes com bandeiras, um mulato a escrever
a tinta azul num muro, um homem de capacete metal£rgico a
discursar no caf‚ empoleirado num escadote, a minha m"e,
orgulhosa do tamanho do espinho e despeitada com a indiferen‡a
da velha, a agitar a pin‡a diante das l grimas do meu pai

-- Olha s¢ o que me entrou no calcanhar Heitor

o marido da prima da minha m"e enlouquecido pelo piar das
horas a jogar a garrafa ao rel¢gio

-- Cabr"o do cuco

o p ssaro cessou imediatamente de piar e pendurou-se de uma
mola com um enforcado, a prima da minha m"e desprendeu-o do
grampo da parede, arredou os pratos, deitou-o com todo o
cuidado

(ao cuco e ... mans"o do cuco e ...s correntes dos pesos)

no oleado da mesa como um convalescente ortop‚dico, enquanto o
marido, arrependid¡ssimo, se desculpava a libertar-se das
brumas do medronho

-- Eu bem o avisei que se calasse o malandro ‚ que n"o quis
ouvir

a velha de m"os postas fascinada pela mola

-- Ih Jasus 

a minha m"e, magoada pela falta de entusiasmo em rela‡"o ao
espinho, a convocar a fam¡lia dirigindo-se em desespero de
causa ...s bonecas espanholas

-- Aposto que me vai dar uma infec‡"o do sangue

o meu pai para o marido da prima da minha m"e como quem
desperta de um sono de oito meses ou acaba de regressar de
muito longe

-- Se te sobrou algum medronho aceito uma gotita para
amortecer

e durante uma semana os meus pais deitaram-se no ch"o da sala
com a minha m"e sempre ... espera de morrer envenenada a pedir a
toda a hora o term¢metro para verificar a temperatura, eu na
marquise com a velha que em lugar de descansar gastava as
noites de olhinho aceso no cuco, maravilhada com os peda‡os de
rel¢gio no oleado da mesa, molas, correntes, pesos, fragmentos
de pau, volantes dentados, ponteiros, a velha que se erguia ...
sucapa, embrulhada no len‡o de vi£va, embrulhada no xaile,
para lhes tocar com o dedo

-- Ih Jasus

at‚ que o meu pai arranjou emprego de fiel numa obra, a tomar
conta das ferramentas e das m quinas, mud mo-nos para um
segundo andar cinco pr‚dios mais abaixo, rente ao jardim do
hospital onde os doentes passeavam de muletas ou com tubos no
nariz ou transportando frascos de soro na extremidade de um
ferro, a minha m"e de pantufa no p‚ esquerdo derivado ao
espinho a palpar-me as orelhas desconfiada

-- Que ‚ dos brincos Odete?

eu com pena dos doentes, a ver os pardais no fio do telefone e
as gaivotas do rio

-- Descanse que amanh" j  os ponho

embora do s¡tio em que mor vamos n"o se distinguisse o rio, s¢
pr‚dios t"o antigos como o nosso escurecidos pelos anos e os
vapores da Cuf, um baldio onde empilhavam tijolos e levantavam
andaimes, n"o se distinguia o rio mas escutavam-se os barcos
de Lisboa e sentia-se o relento de cad ver da vazante, a minha
m"e que trabalhava a dias para um arquitecto nos intervalos de
queixar-se do envenenamento do sangue a chegar-se a mim e a
palpar-me as orelhas sob o cabelo

-- Que ‚ dos brincos Odete?

os vapores da Cuf a enegrecerem-nos a roupa na corda, os
len‡¢is da cama, as ca‡arolas da cozinha que era um cub¡culo
para amoreiras magras e sem folhas queimadas do amon¡aco das
chamin‚s, o meu pai consertou o rel¢gio de cuco que o marido
da prima da minha m"e lhe ofereceu para se salvar das ins¢nias
da sogra, alvoro‡ando a fam¡lia com o seu pasmo

-- Ih Jasus

o bicho, entontecido pela pancada da garrafa de medronho,
piava horas inventadas e meios-dias boreais, punha-se a mangar
connosco do postigo at‚ o meu pai lho fechar com uma d£zia de
pregos

-- Cabr"o do cuco

ouviam-se as bicadas de raiva do animal lan‡ando-se contra n¢s
no interior da madeira e quando ele se calou o meu pai
despregou o postigo e demos com o p ssaro morto, de patas para
o ar, num ch"o de parafusos e rodinhas, atir mo-lo ao lixo num
peda‡o de jornal para evitar o cheiro, o meu pai a consolar a
minha m"e que deixara de se atormentar com o espinho assoando
desgostos frente ... caixa vazia

-- N"o te apoquentes que no fim do mˆs arranjo-te outro cuco
Irene

e no fim do mˆs meteu outro cuco no rel¢gio, pintado de
encarnado e amarelo, que n"o cantava nada, chegava ao fim da
corda num ¡mpeto enfastiado, escancarava o bico, fazia a v‚nia
por favor, mirava-nos como se encolhesse os ombros e
desaparecia mudo, o meu pai a aplicar pancadinhas no rel¢gio,
a desencrav -lo do grampo, a sacudi-lo com for‡a

-- O carpinteiro garantiu-me que trinava

o carpinteiro convocado para se explicar a suspendˆ-lo pelas
asas e a espreitar ... lupa a cauda do animal

-- Se calhar enganei-me e saiu-me uma fˆmea sem querer
escapou-me o canivete com um periquito assim pequeno acontece

o meu pai aborrecido com o artista

-- Periquito o tanas n"o te encomendei um periquito V¡tor

o artista, soberano, a varrer d£vidas com o form"o

-- Periquitos e cucos para mim ‚ o mesmo n"o d"o para comer
com broa

e sem reboli‡os de horas nem estrondos de postigos pelo menos
descansava-se ... noite, pelo menos n"o me desviavam com
chilreios a direc‡"o dos sonhos, os £nicos sons do escuro,
para al‚m da tosse do meu pai, era o da torneira do
lava-lou‡as a gotejar no esmalte, algum rafeiro aos sobejos e
as manobras das locomotivas a mudarem de linha na esta‡"o, sem
contar os oper rio, da f brica que discursavam na rua a
tratarem-nos por camaradas, a prometerem-nos casas de gra‡a, a
afirmarem que ‚ramos livres e eu pensei

-- Livres de quˆ?

j  que a mis‚ria permanecia a mesma s¢ que com mais gritaria,
mais bˆbedos e mais desordem por n"o haver pol¡cia, os
foguetes e os morteiros foram rareando, cansaram-se de
besuntar os muros a giz, o do caf‚ desistiu do acorde"o, os
doentes do hospital continuavam na cerca a sua prociss"o de
agonizantes, a minha m"e de regresso do arquitecto a palpar-me
as orelhas sob o cabelo

-- N"o me digas que vendeste os brincos Odete

eu a fingir que me zangava respondendo com uma v‚nia ... v‚nia
muda do cuco

-- Vendi agora senhora

de forma que tornei ... quinta para os procurar na lata dos
bot(tm)es, tomei uma primeira camioneta no Barreiro que se
encabritava de pontadas nos rins a cada desn¡vel do asfalto,
uma segunda em Azeit"o com o r dio no m ximo e um urso de
peluche a dar a dar no espelho e ao apear-me, no largo de
Palmela, um enterro de pobres sa¡a da igreja e avan‡ava entre
crisƒntemos pela ladeira do cemit‚rio acima, com a fam¡lia do
defunto ...s cotoveladas ... urna para a impedir de se despenhar
da carro‡a, a vida continuava como antes dos foguetes, dos
morteiros, do acorde"o do caf‚ e dos discursos sobre casas de
gra‡a e liberdade, os mesmos reformados nos bancos, os mesmos
vendedores de peixe sem clientes, os mesmos camponeses
aguardando que um capataz se condoesse, o mesmo mercado
deserto, as mesmas conversas de mulheres, os crisƒntemos do
enterro desapareceram na curva com um bombeiro de capacete e
machadinha atr s, n"o existia comunismo em Palmela nem
cantorias nem bandeiras nem paredes escritas a carv"o, o que
existia era um infeliz que n"o se aguentava na carro‡a a
sofrer pela rampa do cemit‚rio acima, o castelo no cabe‡o e
renques e renques de oliveiras esquecidas, a seguir a um
avi rio e a um restaurante de almocreves com um frigor¡fico de
gelados ... entrada voltava-se ... esquerda e era o port"o da
quinta, o nome num azulejo, as colunas de pedra, o caminho de
ciprestes na direc‡"o da casa s¢ que nenhum c"o latiu, o
moinho parara, as laranjas do pomar, sem brilho, amoleciam no
ch"o, o tractor imobilizara-se estendido de lado sobre as
ru¡nas da estufa e uma roda traseira girava em silˆncio, desde
h  semanas, giraria para sempre

(os vidros quebrados da estufa, os caixilhos quebrados, os
vasos quebrados, as p‚talas das orqu¡deas dilatadas e
pendentes em grandes l bios roxos)

e vi um lobo da Als cia a trotar nos tomateiros, murmurando,
as vacas do est bulo a lamberem sem esperan‡a as manjedouras
vazias, as est tuas amputadas do jardim, a piscina sem  gua,
os restos do celeiro a que deitaram fogo e nem sinal dos
brincos de pedrinha azul, nem sinal da lata dos bot(tm)es, vi a
desorienta‡"o dos pombos e a ang£stia das gralhas, as galinhas
picando alfaces e jacintos numa pressa mecƒnica de bonecos de
corda, os eucaliptos aproximando-se da garagem num estr‚pito
de r"s, as janelas da casa escancaradas, a capela sem Virgem
nem candelabros de talha e as cadeiras de lona esfarrapadas no
terra‡o, vi a recorda‡"o dos pol¡cias ... paisana a copiarem-nos
as c‚dulas e pensei

-- Os comunistas levaram o senhor doutor 

pensei

-- Os comunistas vieram com foguetes e morteiros e acorde(tm)es e
discursos e levaram o senhor doutor acabou-se a ca‡adeira
acabaram-se as amea‡as acabaram-se os tiros

e a minha m"e no Barreiro, no andar ainda mais pequeno que o
da prima, largando o alguidar das ervilhas para me palpar as
orelhas

-- N"o me digas que vendeste os brincos Odete

pensei ultrapassar o bosque das faias que conversavam sozinhas
como os doentes na cerca do hospital

-- O que aconteceu aos corvos?

porque n"o lhes escutava a tro‡a, n"o dava com nenhum grupo de
sombras, ora pequenas ora maiores, movendo-se no ch"o,
contornei o pr‚dio pela garagem onde os cromados do autom¢vel
se embaciavam de p¢, alcancei os tanques de lavar roupa, as
narcejas de pl stico das molas no arame

(um pav"o empoleirado num choupo gritou um berro de criatura
esfaqueada)

os gansos que sopravam no p tio, de l¡ngua de fora, a
esticarem os pesco‡os sujos, os pesco‡os irados para mim,
pensei

-- O que aconteceu aos corvos?

a minha m"e no Barreiro, outra vez ocupada com o alguidar de
ervilhas ao mesmo tempo que o p ssaro pintado de encarnado e
amarelo fechava delicadamente o postigo ap¢s uma v‚nia sem
som, a minha m"e para o meu pai ouvir

-- Uns brincos que valem trˆs contos de r‚is no m¡nimo eu nem
quero imaginar

o meu pai no quarto, a remexer em coisas que ca¡am

-- M  sorte a minha o que ‚ feito da gravata

a minha m"e a descascar ervilhas aos repel(tm)es com uma veia do
pesco‡o aos pulos

-- Metes a gravata e encharcas-te de perfume para visitar a
gald‚ria a tua filha vendeu os brincos por a¡ e nem um ralhete
lhe d s

eu a julgar que os corvos emigraram para o Seixal ou a Amora e
afinal l  andavam eles a espiar-me da nogueira do po‡o, n"o
cem, n"o cinquenta, n"o vinte, uma d£zia se tanto, agitando os
trapos das asas, um casal de cegonhas de Maio fazia ninho no
dep¢sito antigo, o meu pai a compor o n¢ no caco de espelho
com verdete

-- Qual gald‚ria mulher?

entrei na cozinha em desordem com o frigor¡fico esbei‡ado, o
fog"o coberto de ca‡arolas onde a gordura endurecia, os
arm rios sem rede a que faltavam copos e ch venas, um monte de
cascas e de ossos na bacia de m rmore, os boi(tm)es de geleia
bolorentos, as aranhas a fiarem naperons de teias na copa, o
cuco encarnado e amarelo abriu o postigo, saiu para uma v‚nia
cerimoniosa de mordomo e a minha m"e, com enxofre na voz, a
despejar as vagens no caixote e a passar as ervilhas por  gua

-- A desgra‡ada que vende bilhetes na esta‡"o dos barcos e
pinta as unhas de dourado viram-te no s bado a passear com ela
no parque n"o me mintas infeliz

as consolas do corredor aveludadas de p¢, a passadeira
despeda‡ada pelos c"es, as estantes nuas de livros, os abajurs
dos candeeiros em farrapos, restos de cortinas e de toalhas no
ch"o, o meu pai a assobiar modinhas, com o fato dos domingos,
de risca no cabelo, barbeado, um adesivo a cobrir um golpe no
queixo e uma gravata de ramagens, imensa como um guardanapo, o
meu pai, que pairava de felicidade, ... cata da graxa dos
sapatos no cesto das cebolas e a besuntar as biqueiras com a
esponja

-- N"o vou visitar ningu‚m vou trabalhar

e na sala pequena a poltrona em que o professor Salazar se
sentava enquanto a governanta lhe oferecia um pires de
biscoitos ou um pires de torradas numa pompa de galhetas,
solit rios tombados, metade do tapete fora da varanda, o
biombo apunhalado, o que sobrava de uma colcha de cama
arrastada no soalho, a telefonia sem tampa, hirsuta de bobinas
e de lƒmpadas, a ferver vozes confusas, a calar-se, a ferver
mais vozes, a calar-se de vez, habitada por uma multid"o de
criaturinhas que pediam socorro e se afogavam, a minha m"e a
secar as ervilhas e a acender o lume, a lembrar-se do espinho
e a coxear de novo

-- Um dia destes atiro-me a ela juro que um dia destes me
atiro a ela e lhe dou cabo da tran‡a

as vozinhas morrendo na telefonia e o dep¢sito, fendido, a
jorrar no p tio onde a cozinheira degolava as galinhas sobre
um tacho de barro e eu via o sangue e tinha medo e come‡ava a
chorar, medo das ¡ris redondas que me olhavam, das patas, das
penas, da pele cor-de-rosa sob as penas, medo que a cozinheira
me apanhasse pelo pesco‡o, agarrasse na faca e me degolasse
tamb‚m, me apanhasse pelo pesco‡o como o senhor doutor no
est bulo, a querer perguntar-lhe sem ser capaz de perguntar,
curvada para diante na manjedoura das vacas, sentindo o cheiro
da aveia, o cheiro das sementes

-- N"o vai deitar-me o sangue para um tacho de barro pois n"o?

o senhor doutor de cinto desapertado, de colete aberto,
prendendo-me a cintura com as coxas, a rir-se soprando-me o
fumo da cigarrilha na nuca

-- Quietinha rapariga

eu assustada pelo meu sangue a pingar nas estrias do cimento,
pela ebuli‡"o das vacas, pelos guinchos do moinho a trambulhar
a sul, a querer pedir ao senhor doutor sem ser capaz de pedir

-- Jure que n"o me corta a garganta n"o me corte a garganta
por favor n"o me corte a garganta

os pap‚is do escrit¢rio queimados no terra‡o, revistas,
jornais,  lbuns, o retrato do senhor cardeal com o senhor
doutor, o retrato do senhor almirante com o senhor doutor, o
retrato do professor Salazar com o senhor doutor, o retrato do
Papa com o senhor doutor, de casaca e condecora‡"o no peito, a
beijar-lhe o anel, o meu pai adocicado de perfume, batendo com
a porta a assobiar modinhas nas escadas

-- Quando digo que vou trabalhar vou trabalhar 


as gavetas da secret ria do avesso, o cofre esventrado sem
dinheiro nem j¢ias, um busto de marmorite na alcatifa, o
arquivo revolvido numa ang£stia de fuga, eu a pensar na
empregada dos bilhetes do barco, a pensar de quem seria o
busto

-- Foi-se embora nunca mais volta ... quinta foi-se embora
e a minha m"e a tirar o avental aos repel(tm)es

-Eu j  tas conto desgra‡ado eu j  tas conto

uma gralha a chamar-me dos ciprestes, o chocalhar de
clav¡culas das margaridas, os cabides a balou‡aram no
guarda-fatos sem roupa, a minha m"e para a da tran‡a

-- Sua cabra

o senhor doutor a largar-me e eu a sacudir o vestido,
preocupada com o sangue mas aliviada por n"o haver tacho de
barro nem cozinheira nem faca, eu contente

-- N"o morri

e nisto o piano come‡ou a tocar. Come‡ou a tocar n"o com o som
de dantes, na ‚poca em que o menino Jo"o entalava o caderno
das notas no tampo, movia o banco com o indicador para lhe
subir a altura, dobrava e esticava os dedos, dobrava e
esticava os dedos, dobrava e esticava os dedos de nariz no
tecto e a m£sica alcan‡ava o celeiro, alcan‡ava a estrada de
Palmela, se est vamos a jantar o sabor da sopa mudava e havia
uma tristeza a‡ucarada nas coisas como se temos gripe ou
acontece chover ... tarde em Setembro, come‡ou a tocar n"o com o
som de dantes, que transtornava os c"es e aumentava o brilho
das laranjas ... noite, mas numa cascata de ganidos, num
sobressalto lodoso, num atropelo choco, o meu pai a
apart -las, cioso de n"o entortar a gravata nem amarrotar o
fato, a minha m"e descal‡a, de carrapito a cair, enforcada no
colar da empregada dos barcos

-- Sua cabra

o senhor doutor na sala grande agora sem reposteiros, sem
sof s, sem quadros, sem mesa de xadrez, sem lustre, sem
mob¡lia, com o terra‡o inclinado para o abandono da quinta, os
canteiros murchos, o monte de t buas do pombal, a garagem onde
o autom¢vel sem pneus apodrecia, a minha m"e para o meu pai,
em bicos de p‚s, a esbofetear a outra

-- Solta-me desgra‡ado

o senhor doutor no banco que subia e que baixava carregando ao
acaso nas teclas no meio dos seus detritos in£teis,
abanando-se como se as colcheias o levassem consigo, e o meu
pai zangado por lhe mancharem a gravata, a empurrar a minha
m"e que tombou de rabo no ch"o

-- Mau maria

o senhor doutor a insistir na m£sica, a abanar-se mais
depressa e a carregar mais depressa nas teclas, em pe£gas, com
uma camisa e umas cal‡as ru‡as, desalinhado, emagrecido, com
pˆlos brancos no queixo, muito mais velho do que no mˆs
passado, incapaz de dobrar-me contra a manjedoura

-- Quietinha rapariga

de filar-me o pesco‡o, de procurar-me na saia, n"o sentia medo
dele nem do tacho de barro nem da faca nem do meu sangue no
cimento, n"o sentia medo, n"o sentia pena, n"o sentia raiva,
n"o sentia nada

-- Quietinha rapariga

um corvo passou rente ... janela, um segundo corvo, um terceiro,
as asas batiam nas trepadeiras, nos pilares, na talha de pedra
sem estrel¡cias, um lobo da Als cia uivou no pomar sem que
nenhuma fˆmea respondesse, a noite empardecia a copa das faias
e dali a pouco os morcegos, o negrume sem luzes, as cadeiras a
estalarem

-- Quietinha rapariga

n"o sentia medo, n"o sentia pena, n"o sentia raiva, n"o sentia
nada, o piano calou-se de repente e a minha m"e para o meu
pai, a esfregar as costas numa lam£ria de gritos

-- Ficas ao lado dessa cabra e atacas-me a mim desgra‡ado?

o piano calou-se de repente e o senhor doutor mirava-me sem
falar sobre o caderno das notas e ficou a mirar-me que tempos
at‚ na sala se perceber apenas a gotinha da cigarrilha e os
casti‡ais do piano, se perceber apenas o espantalho de uma
silhueta de chap‚u, a abrir os bra‡os em cruz num solu‡o de
vit¢ria:

-- Diz aos teus amigos comunistas que venham rapariga diz aos
sacanas dos teus amigos que venham: j  n"o h  nada que me
possam levar.


RELATO

Uma vez por semana n"o trabalho no barco. Fecho o port"o ...
chave para impedir os primos da Sofia de entrarem na quinta e
me expulsarem como da casa de Cascais e vou a Lisboa, ...
cl¡nica, visitar o meu pai num r‚s-do-ch"o de Alvalade onde
havia campos e agora existem vivendas e esplanadas e ruas sob
as  rvores, e l  est  ele numa poltrona ... janela, sem
conseguir falar no meio de outros velhos que n"o falam tamb‚m,
tamb‚m de roup"o, tamb‚m im¢veis, tamb‚m de dedos nos joelhos,
mirando-me em silˆncio num vazio zangado, o meu pai que duas
empregadas arrastam ... noite para a cama numa afli‡"o de
pantufas

-- Fazer ¢-¢ fazer ¢-¢ quem ‚ que tem muito ju¡zo e faz um ¢-¢
lindo quem ‚?

lhe desatam o nastro do pijama, desabotoam a braguilha,
colocam um bacio entre as pernas magr¡ssimas, s¢ cerdas e
ossos

-- Chichi senhor doutor chichi chchchchchchchch ent"o que ‚
isso vamos l  bravo ¢ptimo bravo hoje n"o nos vai sujar os
len‡oizinhos lavados pois n"o seu maroto?

o meu pai de queixo pendente, de n degas bambas, a tentar
limpar o nariz com a manga que treme, e elas sol¡citas

-- Tem o lencinho na algibeira n"o tem senhor doutor tem sim
senhor c  est  ele repare no lencinho diga aqui ... Fernanda
para que lhe serve o lencinho

o meu pai calado, submisso, in£til, sem cigarrilha, sem
dentadura posti‡a, sem l bios, sem chap‚u, estendido no
colch"o como um espantalho de cana, as empregadas a
comporem-lhe a coberta

-- Malandreco

a sumirem-se no corredor, a repetirem no quarto ao lado,
invis¡veis, de vozes amortecidas por um ro‡ar de panos, um
ro‡ar de esmalte, a espessura do tabique

- Chichi senhor major chichi chchchchchchchch ent"o que ‚ isso
vamos l  bravo ¢ptimo bravo hoje n"o nos vai sujar os
len‡oizinhos lavados pois n"o seu maroto?

e outro espantalho de cana num colch"o, outro malandreco
calado, outro malandreco submisso, outro malandreco in£til, as
vozes mais longe, no entusiasmo de sempre

-- Chichi

o meu pai de moleirinha na almofada e da janela atr s dele a
paz de candeeiros do largo, peda‡os de fachadas, um escorrega
e um balou‡o num quadrado de relva azulado da lua, eu pequeno
na sala com um jogo de cubos e o meu pai a pousar o jornal, a
tirar a cebola do colete, a esticar o indicador na direc‡"o da
porta

-- Arrumar imediatamente o jogo guardar a caixa no arm rio e
pildra

em Alvalade a paz de candeeiros do largo, as folhas das
 rvores no c‚u lil s, as borboletas do ver"o espalmadas nos
caixilhos, as vozes das empregadas nos ant¡podas, inalter veis
de zelo

-- Chichi

eu na sala com receio do escuro, dos ladr(tm)es, dos lobos

(*a governanta a mentir-me 

-- *_N"o h  lobos nenhuns n"o h  lobos onde ‚ que j  se viram
lobos na quinta menino?*) 

eu a segurar as l grimas 

-- S¢ mais este jogo prometo, s¢ mais cinco minutos pai

o meu pai de bochechas c"ncavas, a respirar em sobressalto
pela chaleira dos pulm(tm)es, de unhas compridas no rebordo da
colcha, o meu pai de perna cruzada, sumido no jornal, com o
chap‚u navegando sobre as not¡cias numa aura de fumo, a
mandar-me para a morte

(*a cozinheira a cuidar que eu era parvo
-- *_O menino est  a brincar comigo ou quˆ*?)

o meu pai

-- Pildra

eu apavorado pelo escuro, pelos ladr(tm)es, pelos lobos, a tentar
salvar a vida e a meter o jogo na caixa o mais devagarinho que
podia enquanto as badaladas do rel¢gio da parede soavam uma
condena‡"o definitiva, eu a caminhar para o arm rio,
transportando a caixa dos cubos, a ganhar tempo com passos de
infinita cautela como quem transporta uma bandeja de copos a
transbordar num conv‚s de navio, o chap‚u a erguer-se do
jornal, amea‡ador

-- N"o tarda um segundo levanto-me Jo"o

os lobos muito quietos, de goela aberta ... minha espera entre
as consolas, os ladr(tm)es de m scara na cara a prepararem os
sacos em que me haviam de roubar para me venderem na feira aos
ciganos de Azeit"o

(palpando-me os tornozelos como palpavam as mulas)

eu a acender os interruptores que me separavam do quarto
porque toda a gente sabe que nem os lobos nem os gatunos se
d"o bem com a electricidade, e na cl¡nica, comigo num banco a
olh -lo, de cotovelo na mesinha de cabeceira repleta de
pastilhas e xaropes, um guarda-vento a bater, as vozes das
empregadas a crescerem de novo, passos, uma franja a
espreitar, um fragmento de avental, o baton de um sorriso

-- O seu pai ‚ um santo coitadinho

o santo erguendo e baixando o peito num ru¡do de pedras
h£midas que chocalhavam, sem reparar em mim, sem se importar
comigo nem com a quinta nem com a casa nem com os comunistas,
sem me oferecer o rev¢lver do cinto

-- Dispara

o santo transformado num mikado de t¡bias, num par de narinas
dilatadas, num roberto sem pr‚stimo, e apesar disso eu ...
espera de uma palavra que n"o sabia qual era e que n"o vinha,
n"o viria nunca, que o m‚dico me explicou que nem sonhasse que
vinha a mostrar-me an lises e radiografias, manchas que
contornava com a esferogr fica did ctica

-- Se o seu pai se conservar assim ‚ uma sorte vamos a ver se
prevenimos mais ataques o pior s"o as escaras o pior ‚ a
possibilidade de uma pneumonia

o m‚dico a arrumar an lises e radiografias num envelope
castanho e eu a despir-me t"o depressa quanto conseguia e a
procurar adormecer antes que o meu pai viesse e apagasse as
luzes dado que quando dormimos os gatunos e os lobos se
desinteressam de n¢s, nos deixam tranquilos e atacam outras
crian‡as noutra casa, mas os aparadores estalavam no silˆncio,
as c¢modas gemiam, havia uma tosse de assassino em qualquer
ponto das trevas

(na copa? na cozinha? no escrit¢rio?)

o meu pai no umbral a desligar o interruptor

-- S¢ me faltava que um filho meu tivesse caga‡o do escuro

eu enrolado debaixo dos cobertores para me defender dos
ladr(tm)es, t"o min£sculo que n"o dariam por mim se levantassem
os len‡¢is, a segurar a urina na bexiga, a segurar o cora‡"o
descompassado, a respons vel da cl¡nica a tocar-me nas costas,
divertida

-- � uma da manh" senhor engenheiro acorde faz ten‡(tm)es de se
mudar para c ?

uma mulher parecida com a vi£va do farmacˆutico de Palmela,
tamb‚m gorda, tamb‚m aparatosa de cetins, tamb‚m de c"ozinho
microsc¢pico ao colo, decerto com um gato de gesso numa
vivenda repleta de quinquilharia oriental

(mandarins ch venas travessas)

nos arredores de Lisboa, Olivais, Prior Velho, Mem Martins,
Cac‚m, o espantalho como se o motor avariado da m quina de
cortar relva se lhe desengon‡asse no peito, o meu pai que um
ano depois da revolu‡"o teimava em esperar os comunistas na
quinta devastada a tocar piano na sala num j£bilo de vingan‡a,
chupando uma cigarrilha apagada de chap‚u nas sobrancelhas,
tro‡ado pelas gralhas, pelos corvos, pelas gaivotas
transviadas da Arr bida

-- J  n"o h  nada que me consigam tirar

a respons vel da cl¡nica, nos seus gazes luxuriantes, a
ajudar-me a vestir a gabardine no vest¡bulo com uma lanterna
de cobre e um elefante numa peanha, estendendo-me o cachecol,
preocupada com o frio

-- A sua mana apareceu ontem a visitar o paizinho

o paizinho que gritava para mim esmurrando as teclas do piano

-- J  n"o h  nada que me consigam tirar

e os eucaliptos a avan‡arem para ele num atropelo de r"s, os
eucaliptos que ocupar"o a coaxar a quinta inteira se os primos
da Sofia e o secret rio do tribunal n"o vierem expulsar-me um
dia destes, acompanhados pela pol¡cia e por uma ordem do juiz,
que ocupar"o a quinta inteira de grandes folhas negras e de
suspiros de juncos, eu a afundar-me no lodo entre paredes
desfeitas, uma reclama‡"o de gonzos, um bailado de p‚s, um som
de jarro ou de prato quebrado, a empregada de franja,
invis¡vel

-- Dona Cec¡lia o major deu o bafo

o major de manta nos joelhos que sentavam para o lanche no
sof  da saleta no meio dos restantes espantalhos, cada qual
com a sua manta em semic¡rculo diante da novela da televis"o,
sem se distra¡rem com os epis¢dios, sem emitiram um som, os
espantalhos sem incisivos ou com um £nico incisivo que era
necess rio alimentar ... colher como beb‚s vetustos,
berrando-lhes ao ouvido

-- Ai essa boquinha fechada senhor arquitecto essa boquinha
que n"o quer comer

at‚ que a chaleira de um deles se calava sem aviso como a
m quina de cortar relva se calou, o substitu¡am na semana
seguinte por um espantalho idˆntico, igualmente incapaz de
falar, igualmente de manta, igualmente com duas ou trˆs
farripas bolorentas, de boneca de s¢t"o, no crƒniozinho calvo,
a respons vel da cl¡nica a responder ... da franja

-- Um momento

e a ajustar-me o cachecol de pestanas em arco, resignada

-- � o meu destino senhor engenheiro se me aguentam um mˆs
estou com sorte

e embora os espantalhos sentados nos sof s mudassem
constantemente eram os mesmos para mim de tal forma a idade
acaba por os aparentar, as m"os, o nariz, a testa, o corpo, as
cerdazitas do peito, d£zias e d£zias de espantalhos de bacio
na virilha

(-- Chichi senhor professor chichi vamos embora)

d£zias e d£zias de espantalhos babando arroz, massa, caldo,
lavados com uma esponja, secados com p¢ de talco, barbeados
aos s bados, de costelas a dan‡arem no fato gigantesco, de
gravata a dan‡ar no colarinho torto

(-- Todo catita para o seu neto seu vaidoso)

no dia em que a fam¡lia os visitava, e uma noite como esta, ...
sa¡da da cl¡nica, atravessava eu o quadrado de relva azul do
balou‡o, tornada mais azul pelo reflexo dos candeeiros e a
humidade dos arbustos, um carro a estacar ... minha frente e a
minha irm" aos pulos no passeio, pronta a esganar-me

-- N"o me disseste onde o pai estava n"o me disseste que teve
uma trombose

o meu pai na quinta devastada rodeado de cinza, rodeado de
lixo, tra‡ado pelas gralhas, tro‡ado pelos corvos, tro‡ado
pelas gaivotas transviadas da Arr bida ... cata de peixes na
piscina vazia, o meu pai content¡ssimo

-- J  n"o h  nada que me consigam tirar

cada vez mais vitorioso, cada vez mais feliz, percutindo as
teclas num tropel de galope, o lustre a oscilar, o retrato
autografado da rainha a despenhar-se, o chap‚u a voar-lhe da
cabe‡a, a cigarrilha a tombar-lhe na camisa, o piano a
emudecer de s£bito, o meu pai de lapelas pendentes, de bra‡os
pendentes, de olhos escancarados para mim e eu

-- Pai

o piano a prolongar sozinho uma nota intermin vel, as gralhas
mudas, os corvos mudos, os eucaliptos mudos, o tempo coalhado,
a cigarrilha rebolando a fumegar na cinza e no lixo, o meu pai
a erguer-se do banco, a jogar a m"o a um reposteiro sem lograr
apanh -lo, eu a trotar para ele

-- Pai

a minha irm" no quadrado azul de relva, a puxar-me o cachecol

-- N"o me disseste onde o pai estava n"o me disseste que teve
uma trombose

(-- *_Chichi senhor doutor chichi chchchchchchchc vamos embora
ent"o que ‚ isso bravo ¢ptimo bravo hoje n"o nos vai sujar os
len‡oicinhos lavados pois n"o seu maroto*?)

o meu pai a hesitar, a inteiri‡ar-se, a amolecer, a espetar a
barriga, a gritar para mim o nome que n"o dizia nunca

-- Isabel

a deslizar para o sobrado

-- Isabel

as gralhas mudas, os corvos mudos, os
eucaliptos mudos, as corolas dos narcisos aterradas, o meu
pai em segredo, de l bios contra o ch"o, de ventre contra o
ch"o, de dentadura posti‡a a deslocar-se, o meu pai quase
terno

-- Isabel

um albatroz suspenso junto ao tecto, aos guinchos na sala, a
minha irm" retorcida de f£ria

-- Se n"o querias que eu soubesse para ficares com tudo
enganaste-te aldrab"o

eu a correr pelos ciprestes at‚ ao posto de socorros de
Palmela, uma marquesa, uma cadeira de dentista imponente que
era um trono de engraxador ou de barbeiro ou de pr¡ncipe
consorte ou de execu‡(tm)es capitais, um balde de pensos amolgado
e um camponˆs de bata, perdido de bˆbedo, esparramado no trono
numa dignidade de soba, alongando para mim a indiferen‡a da
p lpebra

-- Se partiu uma t¡bia aguente-se ... bronca e ponha pachos
quentes que o doutor s¢ c  vem para a semana

um cartaz oftalmol¢gico que parecia conter uma mensagem em
c¢digo, a equipa de futebol do Palmelense, um fogareiro de
esterilizar seringas a assobiar como um ganso, um mi£do de
boina a prevenir da porta, agastado

-- O meu padrinho manda dizer que est  farto de esperar por si
para come‡arem a sueca senhor Carlos

eu a libertar-me da minha irm" no escorrega e no balou‡o de
Alvalade iluminados pela relva da praceta enquanto as
empregadas da cl¡nica, lutando com a m -vontade do cad ver,
embrulhavam o major no fato destinado ...s visitas da fam¡lia, o
camponˆs de bata a descer da cadeira numa lentid"o trabalhosa

-- Agora n"o posso atendˆ-lo que tenho uma chamada urgente

a minha irm" recuando para o carro a proteger-se com a
carteira, um casal debru‡ado da varanda na esperan‡a de sangue

(a relva azul, o escorrega azul, o balou‡o azul movendo-se sem
que ningu‚m lhe tocasse)

-- Queres bater-me Jo"o queres bater-me?

acabei por voltar ... quinta acompanhado em cortejo pelo
camponˆs de bata, pelo mi£do da boina que espreitava as calhas
de rega no pƒnico das cobras

-- H  aqui cobras n"o h ? 

e pelos parceiros da sueca espalhando valetes no capim, uma
bezerra solu‡ava fora do est bulo, tonta de fome, os pardais
saltavam ao acaso na eira perturbados pelos eucaliptos cada
vez maiores, o camponˆs de bata esbarrou no piano 

(-- Gaita) 

a inclinar-se para o meu pai numa gravidade de entendido

-- C  para mim n"o tem d£vida carregou-lhe no tinto

e o padrinho do mi£do da boina a rebrilhar an‚is

-- O problema deste Pa¡s ‚ que h  pessoas que n"o aguentam 
nem um decilitro

eu crian‡a espreitando as calhas de rega no pƒnico das cobras

-- H  aqui cobras n"o h ?

cobras listradas no tanque, cobras de guisos no po‡o, cobras
de  gua no pƒntano, cobras rateiras no telheiro do tractor, no
celeiro, no est bulo, um s bado ao chegar de licen‡a da Tropa
o meu pai convocou-me ao escrit¢rio e havia uma rapariga de
¢culos com ele, sem pintura, sem cetins, sem c"ozinho, uma
esp‚cie de dactil¢grafa ou de telefonista triste e eu pensei

-- A £ltima amante a £ltima conquista

(*as empregadas da cl¡nica a comporem-lhe a coberta

-- *_Malandreco*)

uma rapariga na bordinha do div" como se acabasse de entrar ou
fosse sair dali a pouco, o padrinho do mi£do aos bordos,
definitivo

-- Se eu presidisse a este pa¡s come‡ava por proibir o  lcool
repare-me na vergonha deste idiota espojado sem cerim¢nia na
sua casa a curtir o baga‡o se vocˆ quiser a gente p(tm)e-o na rua
num instante

a rapariga dos ¢culos, intimidada, a empurrar as lentes para
cima com o mindinho, uma ocasi"o vi uma cobra de trinta
cent¡metros no terra‡o, fui buscar a governanta que dava
instru‡(tm)es no quarto da costura, obriguei-a a vir comigo e a
cobra sumira-se na horta ou na garagem, nem um jacinto
segredava, as rolas alisavam as asas no poial, a governanta a
explorar as sardinheiras com a biqueira, repreensiva

-- O menino gosta de brincar comigo ou julga que eu n"o tenho
que fazer?

a rapariga dos ¢culos, vestida de dactil¢grafa ou de
telefonista triste, sem se atrever a olhar-me, a mim que me
apetecia desfardar, tomar banho, ir embora, o meu pai como se
anunciasse que ia chover ou prevenisse que jantava em Lisboa

-- Cumprimenta a tua irm" Jo"o

uma tarde uma cobra deslizou no quarto da costura, enfiou-se
no cesto da roupa, o jardineiro veio com o sacho mat -la, a
governanta a desmaiar

-- Que horror

s¢ n"o se despediu porque o meu pai prometeu calafetar as
portas e as janelas e colocar uma rede na chamin‚ do fog"o,
mas passou a caminhar para todo o lado de ter‡o ao pesco‡o e
vassoura em punho a fim de se proteger das v¡boras, eu
incomodado pelo blus"o militar que dava vontade de co‡ar-me
ponderando dou-lhe um beijo n"o lhe dou um beijo, eu com um
sorriso que n"o era um sorriso era uma careta congelada

-- Muito prazer

eu que em lugar de

-- Muito prazer

em lugar de observar os corvos pela vidra‡a do escrit¢rio
devia agarrar na vassoura da governanta e expulsar a
telefonista que visitava o meu pai uma ou duas
ocasi(tm)es por ano, cerimoniosa, de ¢culos, vestida como se
tivesse mais anos do que os anos que tinha, a segurar a
carteira de verniz com as m"os juntas, sentada na borda do
sof  como se acabasse de entrar ou fosse sair dali a pouco,
uma irm" que eu n"o sabia de que m"e era da mesma for
ma que em rela‡"o ... minha m"e


(-- *_Isabel

*o meu pai em segredo, de l bios contra o ch"o, de ventre
contra o ch"o

-- *_Isabel

*o meu pai quase terno

-- *_Isabel*)

da mesma forma que em rela‡"o ... minha m"e eu n"o sabia de que
m"e era, lembro-me de discuss(tm)es, de sons de luta, de ba£s na
entrada, de um carro nos ciprestes para a estrada de Lisboa,
do meu pai no alto das escadas a gritar

-- Andor

sem ningu‚m para o ouvir, sem ningu‚m interessado em ouvi-lo
tirando os pombos e as r"s, das cria das a chorarem na
cozinha, da governanta a deitar-me e a esperar de luz acesa
que eu adormecesse

-- Jo"ozinho Jo"ozinho

do meu pai urrando no alto das escadas para o autom¢vel que se
fora h  s‚culos

-- Andor

a agitar os bra‡os numa f£ria cancerosa

-- Andor

trancado no escrit¢rio dias seguidos, sem conversar ao
telefone, sem dar ordens, sem examinar a horta nem as vacas no
est bulo, as criadas deixavam-lhe a bandeja do almo‡o e do
jantar no tapete e ele nem encetava a sopa, o termos do ch  e
n"o bebia, o correio e n"o abria as cartas, o padrinho do
mi£do da boina, convidativo, a retirar o baralho da algibeira
e a instalar-se no tamborete do piano

-- Se a gente mandasse o catraio a Palmela buscar umas
cervejas e alinhasse numa suecazita enquanto o velho acorda e
n"o acorda?

eu n"o sabia de que m"e era porque n"o me recordo nem da cara
nem da voz nem dos gestos, recordo-me de uma saia clara a
descer ... pressa os degraus, uma gabardine, um guarda-chuva
fechado, fotografias que desertaram dos m¢veis, quando a Sofia
me perguntou, na ‚poca em que nos conhecemos

-- A tua m"e como era?

e ¡amos a bailes, a jantares, a vendas de caridade, a passeios
de iate, acompanhava-a ... missa aos domingos, cabeceava de sono
durante as homilias, jog vamos t‚nis no Estoril, mont vamos a
cavalo na Marinha, a minha sogra obrigava-me a fazer de quinto
no bridge se faltava um parceiro, eu n"o compreendia o
significado das baldas, enganava-me na contagem dos trunfos, a
minha sogra a morder a boquilha

-- O menino ‚ um p‚

a Sofia no Guincho a untar-se de cremes no meio das primas,
das cunhadas, dos namorados das cunhadas e das primas, mais
altos do que eu, mais fortes do que eu, mais bonitos do que
eu, mais ricos do que eu

(-- *_O menino tem dinheiro para manter a Sofia ao n¡vel a que
ela est  habituada*?)

no meio de barquilhos e batatas fritas e risadinhas e
cochichos que me exclu¡am

-- A tua m"e como era?

um silˆncio am vel, um interesse educado, o v‚u de noiva de
uma coroa de flamingos no rastro de um paquete, o camponˆs de
bata a desrolhar cervejas, a baralhar as cartas no tampo do
piano, o meu pai a romper finalmente do escrit¢rio no passo de
dantes, na autoridade de dantes, eu a estender-me na toalha de
praia de modo a que n"o me vissem a cara

-- Nunca tive m"e

o meu pai outra vez com o desprezo ma‡ado com que discutia as
opini(tm)es do veterin rio a enxotar as criadas para o p tio das
traseiras, a convocar a cozinheira com o dedo, a comandar-lhe
sem palavras que largasse o fog"o, a segurar-lhe o pesco‡o, a
Sofia incr‚dula, de bochechas a luzirem de pomada para o sol,
n"o era um paquete na direc‡"o da barra, eram dois, cada qual
com a sua coroa de flamingos, as primas e as cunhadas
pestanejando de surpresa, os namorados das cunhadas a das
primas embara‡ad¡ssimos

-- Nunca tiveste m"e?

eu diante das discuss(tm)es, dos sons de luta, dos ba£s no
vest¡bulo, do carro na estrada de Lisboa, de uma saia clara a
descer ... pressa os degraus, a lembrar-me de uma gabardine, de
um guarda-chuva fechado, da governanta ... espera de luz acesa
que eu adormecesse

-- Jo"ozinho Jo"ozinho

mas a n"o me recordar de nenhum rosto, de nenhuma voz

-- Nunca tive m"e

a cozinheira debru‡ada para a mesa de m rmore, com uma t bua
de estender massa e uma forma de bolos, o meu pai a subir-lhe
o avental, a procur -la com a raiva dos dedos

(*cobras, cobras nas sardinheiras, cobras*)

as criadas a espiarem do p tio de nariz no vidro, eu crian‡a ...
procura da lata das bolachas que dizia arroz por fora como a
lata do gr"o dizia a‡£car e a do feij"o caf‚, a vˆ-los de
repente, pregados um ao outro, a abanarem contra a mesa, a
cozinha cheia de sombras vivas, eu com bolacha entre a m"o e a
boca, o meu pai aplicando-me uma bofetadinha pedag¢gica

-- Fa‡o tudo o que elas querem mas nunca tiro o chap‚u da
cabe‡a para que se saiba quem ‚ o patr"o

nunca cheguei a beijar a telefonista triste, de mala de
verniz, vestida de tia sem idade

-- Cumprimenta a tua irm" Jo"o

a visitar Palmela duas vezes por ano, ajustando os ¢culos com
o mindinho, a minha irm" que eu n"o sabia de que m"e era,
cabeleireira, manicure, modista, uma mulher a dias que minha
m"e despediu, ou se aconteciam por causa dela as discuss(tm)es,
os sons de luta, os ba£s no vest¡bulo, eu fardado de tropa,
com o blus"o a incomodar-me a pele

 (*cobras, cobras nas sardinheiras, nas sardinheiras, cobras*)

com vontade de me despir, de tomar banho, de ir embora, de
cinto a incomodar-me os rins

(*cobras*)

com ganas de voltar para o meu quarto, ler uma revista, um
livro, qualquer coisa e esquecer-me do carro pelos ciprestes
fora

-- Muito prazer

eu para a Sofia ao regressarmos da praia, ao subirmos as
escadas no sentido do hotel, do aqu rio de chernes do bar onde
as nossas silhuetas ondulavam

-- N"o tenho m"e n"o tenho irm"os sou filho £nico

o meu pai de l bios contra o ch"o, de ventre contra o ch"o da
sala, o camponˆs de bata a estudar as cartas numa excita‡"o
canibal, o padrinho do mi£do da boina a oferecer-me mais
cerveja

-- Em acabando esta partida acordamos o pedinte com uns
belisc(tm)ezitos e garanto-lhe que o sujeito nunca mais o
incomoda

o sujeito que lev mos a Palmela, ... noite, trope‡ando uns nos
outros, numa cantoria desalmada, arrastando os calcanhares no
tojo, de testa suspensa, amparado pelos sovacos entre mim e o
camponˆs de bata, o sujeito que sent mos no trono de dentista
ou de engraxador ou de pr¡ncipe consorte a anim -lo com goles
de cerveja que lhe escorriam da boca num fastio murcho, e o
padrinho do mi£do da boina a espevitar o meu pai com umas
palmadas

-- Se eu presidisse a este pa¡s proibia o  lcool e acabavam os
madra‡os o melhor ‚ a gente encost -lo ... parede da igreja que
o frio da manh" acorda-o e continuarmos a sueca

uma ocasi"o o meu pai largou o escrit¢rio para assistir ao
parto de um bezerro e fic mos sozinhos um defronte do outro, a
minha irm" e eu, ela a ajeitar os ¢culos com o mindinho e a
agarrar-se ao corrim"o da mala e eu a co‡ar o umbigo, como
dois doentes numa sala de espera, dois desconhecidos num
elevador, come‡ou a tornar-se dif¡cil respirar, o tecto
baixava, as paredes apertavam-nos, o rel¢gio da estante era um
globo gigantesco, a minha irm" abriu a mala e principiou a
refrescar-se com um peda‡o de cart"o, tirei o len‡o da
algibeira e assoei-me, o colar dela sufocava-a, a gravata
sufocava-me, sentia as v‚rtebras molhadas, o cabelo molhado,
um desconforto de fritos ou de salada de polvo no est"mago,
destranquei a janela, a tro‡a dos corvos rebentou-nos na cara,
o meu pai escorregou da cadeira de engraxador quando o  s de
trunfo abafou o rei e a manilha, o camponˆs de bata
distraindo-nos para evitar perder o jogo

-- Se lev ssemos o mendigo ao hospital?

mesmo de janela escancarada para o ro‡ar de papel alma‡o das
roseiras ela continuava a refrescar-se com o cart"o, a minha
irm" nem sequer dactil¢grafa, nem sequer telefonista, ajudanta
de solicitador em Alc cer, sem marido, sem filhos sem amigos,
amortalhada num andarzinho escuro atulhado de m¢veis escuros
salvados de um naufr gio, o padrinho do mi£do da boina, que
n"o cessava de ganhar, arrebanhando as cartas para contar os
pontos

-- Hospital uma ova encosta-se mas ‚ ... parede da igreja e
deixa-se dormir ... vontade que o mal dele ‚ sono

um andarzinho ... beira-rio se calhar herdado da m"e ou de um
parente marujo que trazia porcarias de Goa, um andar como
debaixo de  gua, com lulas em vez de p ssaros l  fora, corais
de  rvores, refrac‡(tm)es amarelas, uma gata a lamber a pr¢pria
vaidade no peitoril, almofadas bordadas, a minha irm" a
aquecer-se a uma braseira, a ajeitar os ¢culos com o mindinho,
a fitar-me numa melancolia de vi£va, eu a pensar

-- De quem ‚ que o meu pai a teve?

a pensar

-- Tamb‚m ter  havido discuss(tm)es sons de luta ba£s no
vest¡bulo o meu pai aos gritos

-- Andor

a minha irm" na casinha de Alc cer sem nenhuma governanta para
a ajudar a adormecer, a surgir de uma copa de prateleiras
forradas, de toalhinhas de papel com um bule de tisana coberto
por uma manga de l", e no entanto conheceu a m"e dela, n"o
cresceu no meio de mugidos, de gralhas e de r"s, o mi£do da
boina, ma‡ado da sueca, a experimentar a bochecha do meu pai
com as costas da m"o

-- O gajo est  frio que nem um morto padrinho

o padrinho para quem a sorte mudara e n"o vencia uma vasa, de
an‚is desmaiados a atirar as cartas para a marquesa e a mirar
o meu pai num soslaio assassino

-- O que o malandro est  ‚ a encalistar-me o jogo

a puxar o meu pai na ideia de se vingar da derrota, a
escorregar numa carica de cerveja e a tombarem ambos no posto
de socorros derrubando seringas, o padrinho do mi£do da boina
a bater com a cabe‡a no balde

-- O camelo agrediu-me palavra de honra que o camelo
agrediu-me

o m‚dico da cl¡nica de Alvalade a pousar o martelinho de
borracha

-- Se a trombose foi ontem por que ‚ que s¢ mo trazem agora?

a minha irm" a oferecer-me lucialima no andarzinho de Alc cer
com um cheiro de alfazema nas gavetas da roupa, a gata a
passar do peitoril para a mesa num derrame de veludo, eu a
espiar uma fotografia de mulher emoldurada de margaridas de
lou‡a 

-- Quem ser  a m"e dela? 

eu que n"o tive m"e, n"o tive irm"os, sou filho £nico, uma
fotografia de mulher parecida com a governanta que ficava ao
p‚ de mim de luz acesa 

-- Jo"ozinho Jo"ozinho 

at‚ eu adormecer 

-- Ser  a governanta? 

uma mulher tamb‚m com cara de costureira ou de telefonista
triste, tamb‚m de ¢culos, tamb‚m vestida como se tivesse mais
anos do que os anos que tinha, eu para a minha irm" que
desviava a gata, a mostrar o retrato enquanto o rio de Alc cer
tragava o largo, tragava camionetas de carga, esplanadas,
degraus, o meu pai de l bios no ch"o, quase terno

-- Isabel 

a mostrar a fotografia da telefonista triste emoldurada de
margaridas de lou‡a

-- � a tua m"e?

eu que n"o tenho m"e, n"o tenho irm"os, n"o tenho fam¡lia

(*a minha filha mais velha a remexer as gavetas da cozinha
onde os suspens¢rios se misturavam com os talheres

*garfos tortos colheres tortas facas que n"o cortavam

-- *_Como ‚ que consegue viver num chavasco destes*?)

eu, atormentado pela ang£stia dos pombos, a construir um barco
para sair daqui, dezenas de velhos a respirarem em sobressalto
pela chaleira dos pulm(tm)es, dezenas de espantalhos de roup"o a
agonizarem diante da novela do televisor, a empregada da
franja, a despir o meu pai

-- Cheira a chichi e a cerveja que fede pobrezinho

o meu pai sem cigarrilha, sem dentadura posti‡a, sem chap‚u, a
tentar limpar o nariz com o punho que tremia, a respons vel da
cl¡nica, solicita

--Tem o lencinho na algibeira n"o tem senhor doutor tem sim
senhor c  est  ele repare no lencinho diga aqui ... Fernanda
para que serve o lencinho

dezenas de espantalhos de manta nos joelhos, com madeixas
bolorentas nos craniozinhos calvos e tufos de pˆlos brancos
nas pernas magr¡ssimas, mirando-me das poltronas num vazio
zangado, espantalhos como corvos tro‡ando-me dos quartos em
gargalhadas mudas, o m‚dico a pousar o martelinho de borracha

-- Se a trombose foi ontem por que ‚ que s¢ mo trazem agora?

velhos tro‡ando-me dos quartos em gargalhadas mudas, centenas
de velhos na praceta de Alvalade, empoleirados nos pr‚dios,
empoleirados nos candeeiros, descendo no escorrega, dan‡ando
no balou‡o por sobre a relva azul, centenas de corvos
antiqu¡ssimos n"o na quinta, na horta, no pomar, no telheiro
do tractor, n"o no bosque de faias, na cave de Alvalade,
tro‡ando de mim na cave de Alvalade, velhos de falanges como
gavinhas de patas, mand¡bulas como bicos, membros como
farrapos de asas, velhos de penas eri‡adas escarnecendo de
mim, o m‚dico, tamb‚m parecido com um corvo, a escrever uma
receita, a estender-me a receita

-- Se a trombose foi ontem por que ‚ que s¢ mo trazem agora?

e ao mesmo tempo que me defendia dos bicos, das garras, das
asas, que tapava os ouvidos para n"o escutar os crocitos, o
padrinho do mi£do da boina, a oscilar de bˆbedo, apertou-me no
ombro o brilho dos an‚is:

-- A gente chegou um bocadinho mais tarde por termos uma
suecazita para acabar doutor.




COMENTµRIO


Em toda a minha vida fui ... quinta de Palmela duas ou trˆs
vezes no m ximo. N"o gosto de vacas, n"o gosto de porcos, n"o
gosto do cheiro de estrume em todo o lado, e n"o gostava do
meu sogro a medir-me de alto a baixo como se nunca me tivesse
visto e n"o fosse nora dele h  dez anos

-- Uma espirra-canivetes magra e sem ancas n"o sabes escolher
bezerras Jo"o

com a maior das sem-cerim¢nias, o maior dos desplantes,
indiferente ... governanta, ...s criadas, aos pequenos, ... criatura
sentada ao lado dele no sof , de c"ozinho ao colo, uma
cinquentona sinistra, possidon¡ssina, arranjada ...s cinco da
tarde como para um baptizado em Alg‚s, vi£va do farmacˆutico
ou do not rio l  da terra que me falava sempre a tratar-me por
querida e a tocar-me no bra‡o, detesto que me toquem e a
criatura 

pumba

a mexer-me no bra‡o, eu a recuar e ela surpreendida, abanando
os calores com o leque a que faltavam varetas

-- Aleijei-a querida?

eu, com as sobrancelhas, a pedir ao Jo"o que nos f"ssemos
embora e o Jo"o sem ligar nenhuma, eu pelos cabelos com as
intimidades da mulherzinha a exigir ... for‡a, sei l  porquˆ,
que lhe fizesse festas ao rafeiro

-- Cumprimenta esta menina Nero

o Nero com cara de imbecil, de pata no ar, a lamber-me os
dedos com a l¡ngua nojenta, comigo agoniad¡ssima, quase a
vomitar

-- Jo"o

o meu sogro de cigarrilha no queixo, a mirar-me como se nunca
me tivesse visto

-- Que raio de pau de virar tripas te lembraste de arranjar
Jo"o

o Jo"o calado, o Jo"o no carro com os pequenos na gritaria do
costume no banco de tr s a discutirem sobre quem ia ... janela,
o Jo"o sem coragem para nada a n"o ser vigarizar a minha
fam¡lia quando a seguir ... revolu‡"o ficou a tomar conta do
banco, o Jo"o a defender o pai em lugar de me defender a mim

-- Tem aquele feitio j  o conheces n"o ligues

ao descermos no sentido do port"o havia passarada em toda a
parte cruzando o caminho ... nossa frente, batendo contra os
vidros, grasnando, perseguindo o tractor, perseguindo uma
garota meia nua, de perna ao l‚u, a sair do est bulo com um
balde de leite em cada bra‡o, p ssaros que nos queriam matar a
tentarem romper pelo autom¢vel dentro, e eu decidida a n"o
voltar a Palmela, eu esquecida da barulheira dos pequenos, eu
num grito, a proteger-me com os cotovelos

- - Acelera

e tive de parar no caf‚ da vila para tomar um calmante, um
caf‚ com montes de bicicletas encostadas ... parede c  fora e
montes de moscas pousadas nos bolos l  dentro, com um
empregado de camisola interior a limpar o balc"o sujo com um
pano sujo e a gingar entre galhardetes de clubes

-- Branco ou tinto madame?

enquanto os pequenos exigiam pastilhas el sticas, rebu‡ados,
chocolates, encantados com os chupa-chupas peganhentos e os
past‚is de nata podres, o da camisola interior a remexer lou‡a
porqu¡ssima, a esfregar um copo com o pano sujo e a enchˆ-lo
na torneira prolongada por um tubo de borracha numa l stima

-- Aqui a  gua traz um bocado de terra misturada madame tamb‚m
n"o admira porque a nascente fica mesmo por tr s do cemit‚rio

os pequenos

era fatal

a encheram as algibeiras de bombons bolorentos, os das
bicicletas, igualmente de camisola interior, a jogarem domin¢
num chorrilho de insultos, eu a cuspir a  gua com uma vontade
enorme de chorar, a apetecer-me estar no Estoril com a minha
m"e e os meus irm"os, em paz e sossego, sem o selvagem do meu
sogro, sem a vi£va do leque a que faltavam varetas, sem
p ssaros, sem  gua com defuntos dentro, sem ma‡adas, a
apetecer-me n"o me ter casado ou ter-me casado com qualquer
outro menos o Jo"o, eu que nem me posso queixar de n"o me
terem prevenido

-- Se a menina ‚ t"o est£pida que quer dar cabo da sua vida
com o primeiro pind‚rico que lhe aparece ‚ consigo

o dono do caf‚ a explorar as c ries com um peda‡o de f¢sforo e
a assear o f¢sforo nas n¢doas da camisola interior

-- Eu avisei a madame que n"o bebesse da torneira que chegam a
sair bocadinhos de ossos por ali

de modo que em toda a minha vida fui a Palmela duas ou trˆs
vezes no m ximo. H  uma data de anos levaram-me ao Alentejo ao
crisma da filha de uma costureira que casou l  de casa e o que
vi foi uma multid"o de cafres, homens de bigode e mulheres de
carrapito, a mastigarem de boca aberta e a despejarem pratos
inteiros de sandu¡ches de presunto para sacos de pl stico,
agarrei-me ... saia da minha m"e, espantad¡ssima, e a minha m"e
na careta de uma rainha cercada de vassalos que a n"o merecem,
a encolher os ombros conformados

-- Por mais que os puxemos esta gentinha ‚ assim

isto num convento ou numa igreja abandonada, sem tecto, com
pain‚is de mart¡rios de santos sobre os destro‡os dos altares,
cachorros vadios a lutarem debaixo das mesas por um bocado de
frango, um cego a tocar concertina no confession rio, o
sacrist"o aos encontr(tm)es ao padrinho a balou‡ar um gargalo de
anis, e a costureira, tamb‚m de saco de pl stico rebentando de
comida, com plumas a escorregarem-lhe da testa, a costureira
amparada ao casaco de peles da minha m"e a oferecer-nos uma
travessa com palitos espetados nas fatias de morcela que uma
velha, em guinchinhos de pardal, ia enfiando na carteira numa
pressa de rapina

-- Est  a gostar do almo‡o minha senhora?

a minha m"e a esfregar-se ... sucapa
(-- *_Aposto que me pregaram uma carrada de piolhos*)

de cara fechada, sem um sorriso, a fazer sinal ao chofer que a
escoltava como um su¡‡o do Vaticano

-- O mais poss¡vel Aurora

a minha m"e j  fora da igreja em ru¡nas, num p tio onde os
crian‡as dos convidados se corriam ... pedrada e um grupo de
raparigas mascaradas de saguins de realejo, espiadas por
mangan(tm)es de patilhas e botas de carneira, se fotografavam
mutuamente numa excita‡"o de gritinhos, a minha m"e a
perfumar-se com o vaporizador como quem se desinfecta

-- Que pivete meu Deus

e mal cheg mos ao Estoril mandou-me tomar banho e lavar a
cabe‡a por causa dos percevejo, das doen‡as e do fumo dos
fritos, e sempre que me acontecia ir a Palmela lembrava-me do
crisma no Alentejo, as mesmas pessoas, a mesma confus"o, o
mesmo desconforto apesar dos m¢veis e dos quadros razo veis,
das porcelanas que n"o seriam m s se n"o estivessem coladas e
dos retratos do Salazar e da Rainha, apesar das roseiras por
tratar e dos buxos a pedirem uma tesourada como deve ser,
apesar do chocalho do piano, dos espelhos pretensiosos e do
batalh"o de criadas mal fardadas, um dia contei ... minha m"e
como era a quinta e ela, de sa¡da para a massagem ou para as
noelistas

-- O que ‚ que a menina esperava de uns pirosos que nem pobres
tˆm?

enquanto eu tinha um pobre s¢ para mim ...s quartas-feiras, um
pobre a quem me proibiam de dar dinheiro para ele n"o o gastar
logo em aguardente que ‚ aquilo que os pobres fazem assim que
se apanham com um tost"o no bolso, s¢ sapatos e roupas que j 
n"o serviam e coisas sobradas do jantar da v‚spera e o
veterin rio dizia que pelo tempero podiam fazer mal aos c"es e
embaciar-lhes o lombo, quando o meu pobre morreu de
tuberculose na barraca em que morava, numa colina sobre o mar
cheia de vento e de ervas e de vazadouros e de florinhas
brancas, notei que na cabana dele n"o havia electricidade nem
luz mas existia um lustre pendurado do tecto a balou‡ar os
pingentes de vidro, um can rio numa gaiola de cana entretido
com uma folha de alface e um corpo no ch"o no meio de trapos
imundos, com uma camisola do meu irm"o Gon‡alo a servir de
cobertor, e ap¢s a morte do meu pobre ofereceram-me um pobre
mais novo que durasse mais tempo, saud vel, ainda sem tosse,
baptizado e com as vacinas em dia, aconselhado pelo senhor
prior por n"o ter v¡cios nem ser capaz de me faltar ao
respeito, que tive de mandar embora no Natal seguinte e de me
queixar da sua falta de educa‡"o nas noelistas porque ca¡ na
asneira de lhe dar dez escudos e ao recomendar-lhe

-- Agora veja l  n"o gaste isso tudo em aguardente

respondeu-me malcriad¡ssimo a virar e a revirar a moeda

-- Claro que n"o menina claro que n"o fique descansada que vou
direitinho ao stand e compro um Alfa Romeo

o que me ajudou a entender que os pobres n"o sabem colocar-se
no lugar deles, ou andam tuberculosos, a atirarem-nos os
bacilos ... cara, ou ficam completamente insuport veis, danados
por serem pobres e habitarem barracas de t buas e placas de
zinco na encosta sobre as ondas, com o sol a fazer brilhar a
mis‚ria, as latas de conserva vazias e os cacos espalhados na
erva, de forma que nunca mais quis um pobre para mim que j  me
bastam os aborrecimentos da vida, as asneiras do cabeleireiro
que n"o me acerta com o corte e as patetices dos pequenos com
a droga, educados por mim sozinha visto o Jo"o passar semanas
e semanas em Palmela que a seguir ao pesadelo da revolu‡"o e ...
doen‡a do meu sogro se assemelha a um acampamento de ciganos,
encafuado na garagem a construir um barco n"o se percebe para
quˆ dado n"o haver  gua perto, o Jo"o que enquanto vivemos
juntos era como se n"o existisse, n"o sabia jogar bridge, n"o
sabia escolher uma gravata que ligasse com a camisa, a partir
da uma da manh" adormecia de boca aberta no meio das conversas
quando se dirigiam a ele, e os meus tios t"o ing‚nuos ou de
t"o boa f‚, que s¢ por o pai do Jo"o ter sido ministro e
receber o Salazar na quinta entre as vacas e a passarada, lhe
arranjaram um posto no conselho fiscal do banco onde ele ia ao
fim do mˆs assinar o nome e receber o cheque, at‚ que uma
noite uma das minhas cunhadas me acordou aos berros com se a
estrangulassem

-- Os russos tomaram Portugal Sofia se a menina n"o acredita
ligue o r dio

e logo depois outra cunhada minha, e uma prima, e a minha m"e

-- N"o fa‡a perguntas n"o seja hist‚rica n"o perca tempo e
venha imediatamente com os pequenos para Cascais que o senhor
prior j  c  est  escondido

e o que se escutava na telefonia eram marchas militares e
can‡(tm)es sobre o povo e a liberdade e a falta de p"o, o mais
contra Deus que calcular se pode conforme o senhor prior nos
explicou, de batina desabotoada, a apertar a cabe‡a entre as
m"os na poltrona do meu pai, a poltrona de orelhas junto ...
lareira em que o meu pai se sentava a ler revistas inglesas de
golfe at‚ o internarem com o cancro, a minha m"e em roup"o a
trancar as pratas no cofre antes que os pobres, que quanto
mais bem se lhes faz mais mal agradecidos ficam, acautelou-nos
o senhor bispo na P scoa, viessem da encosta roubar-nos,
deitarem-se nas nossas camas e comerem aos arrotos na nossa
sala de jantar apesar dos esfor‡os do senhor prior para lhes
ensinar maneiras na homilia da missa das oito, a missa deles
que os pobres se levantam cedo por n"o terem de ir

que sorte

ao Casino nem aos leil(tm)es nem ao cinema nem a concertos
aborrecid¡ssimos aos s bados ... noite, a minha m"e sustentava
com raz"o que se chega a ter inveja dos pobres

 (pode dar ideia que ‚ pecado dizer isto mas n"o ‚)

devido a n"o lhes cair em cima, felizmente para eles, uma
quantidade de arraiais de S"o Vicente de Paula e de ch s da
Cruz Vermelha car¡ssimos, chega-se a ter inveja porque a sua
£nica obriga‡"o ‚ esperarem que a gente os visite e irem ...
consulta da tuberculose de modo que sobram dias inteiros para
o que lhes der na real gana, pedir esmola, tossir, ter filhos,
vasculhar os caixotes, brincar com as crostas das feridas,
deixar cair os dentes, sei l , o senhor prior para a minha
m"e, de garfo no ar, repreensivo, a bisar o sufl‚

-- Olhe que n"o ‚ bonito ser-se invejoso, senhora dona
Filomena, trˆs Av‚-_Marias e um Pai Nosso de penitˆncia e ‚ j 

a minha m"e mandou fechar as portas e as janelas para os
comunistas n"o entrarem assim sem mais nem menos, mandou o
chofer esconder os autom¢veis na garagem, mandou as criadas
para o quarto rezarem um ter‡o pela convers"o dos
bolcheviques, a r dio declarou, num intervalo de hinos contra
a Virgem, que prenderam o Presidente da Rep£blica que o senhor
bispo colocava ao n¡vel de S"o Francisco Xavier e que iam
soltar da cadeia os assassinos e os violadores, o telefone n"o
parava de tinir e eram os primos, preocupad¡ssimos, coitados a
sofrerem vexames na companhia de seguros, no escrit¢rio, na
imobili ria, no banco, com os cont¡nuos e os escritur rios a
invadirem-lhes sem autoriza‡"o o gabinete onde tentavam ...
pressa transferir alguns tost(tm)es para Zurique, invadirem-lhes
o gabinete aos palavr(tm)es gatunos sabotadores fascistas, a
tratarem-nos por vocˆ como se os tivessem criado na mesma
fam¡lia em vez de senhor administrador, de senhor doutor,
arrancando-lhes ... bruta o telefone das m"os, pedindo ... tropa
para os algemar e fuzilar em Caxias, e o Jo"o distra¡do disto
tudo, sem a m¡nima considera‡"o pela minha m"e, sem a m¡nima
considera‡"o pelo senhor prior, a descal‡ar os sapatos e a
ressonar no sof , a minha m"e de cabe‡a perdida a sacudi-lo,
com o crucifixo em punho na esperan‡a de uma ajuda do Santo
Expedito que nos salvasse da forca

-- O menino ‚ parvo ou faz-se?

o Jo"o que nisso, por azar, se n"o assemelhava ao meu sogro,
sozinho a p‚ firme em Palmela, ... entrada da quinta, de
ca‡adeira aperrada para matar os mujiques, a vigiar o pƒntano,
a vigiar a horta, a vigiar o pombal, corajos¡ssimo, a defender
Jesus sob uma revoada de pombos alarmados

-- Ao primeiro comunista que entrar prego-lhe um tiro na pan‡a

uma matilha de soldados pavorosos, maltrapilhos, de barbas e
cabelos compridos, de funcion rios da companhia de seguros, do
escrit¢rio, da imobili ria, do banco, enxovalharam os meus
tios de tudo quanto h , tiraram-lhes o rel¢gio e a carteira,
amarraram-lhes os pulsos como se fossem criminosos e
arrastaram-nos para Caxias, para Peniche, para Monsanto, para
o lugar dos homicidas que andavam, juntamente com os pobres, a
ocupar casas em Lisboa, e como diz o senhor prior para que ‚
que um pobre quer um andar na Lapa, para que ‚ que um pobre
quer um andar no Pr¡ncipe Real, para que ‚ que um pobre quer
ar condicionado e talheres e elevadores se n"o sabe servir-se
deles, ¡amos ver os meus tios em cadeias junto ao rio, os
guardas revistavam a minha m"e e a minha m"e claro 

-- Os meninos s"o parvos ou fazem-se? 

os meus tios que nunca mataram uma mosca, pelo contr rio,
criaram escolas para ensinar os ceguinhos a ler nos buracos,
para os deficientes das duas pernas, para os corcundas ¢rf"os,
interessaram-se imenso pelos pretos, que s"o iguais ... gente, e
pelos transplantados dos rins, os meus tios, sem gravata nem
cinto nem atacadores nos sapatos, a falarem em inglˆs aos meus
irm"os e aos meus primos por causa de problemas em Miami, em
Londres, em Lyon, o rio a afogar as vozes ao esmagar-se na
muralha, a minha m"e de m"o em concha na orelha, sem conseguir
ouvir 

-- Em Miami o quˆ? 

um comunista de barba que tomava notas ... sucapa a romper do
seu canto com as pupilas a arder

-- Que conversa ‚ essa que conversa essa?

o rio e os esgotos pelo Tejo dentro, areia verde, pescadores
no pont"o, pedras e peda‡os de muro que a vazante mostrava, o
meu tio Pedro para o comunista, a pedir ... minha m"e que se
calasse

-- Aborrecimentos de fam¡lia meu amigo a doen‡a de uma
afilhada que v"o operar em GenŠve

o comunista a escrever acusa‡(tm)es desesperadas no caderno

-- Se julgam que conseguem prejudicar a revolu‡"o enganam-se a
explora‡"o do povo acabou

e nessa mesma noite, apesar de Maio, apesar do calor, vestimos
casacos de peles uns por cima dos outros, pusemos nos dedos
todos os an‚is que conseguimos, enchuma‡ mos os soutiens de
libras de ouro e de colares, descemos as escadas a tilintar de
pulseiras como mealheiros atestados, apert mo-nos em dois
Mercedes pesad¡ssimos de malas com terrinas da Companhia das
_¡ndias e casti‡ais italianos, s¢ descans mos em Madrid,
aterradas, esfomeadas, sem saber o que fazer, e no entanto
ningu‚m nos obrigou a parar durante a viagem, n"o existiam
tanques sovi‚ticos no Alentejo nem homens de gorro de astrakan
e botas de bailarinos caucasianos a tocarem balalaika e a
vigiarem a estrada, dormimos numa pens"ozinha medonha com um
sal"o de baile no r‚s-do-ch"o, um conjunto de flamenco e
d£zias de pares de caretas tr gicas, luzidios de brilhantina,
a estremecerem o sobrado com os calcanhares, deit mo-nos trˆs
em cada cama e nem lavat¢rio havia, s¢ uma retrete eternamente
ocupada ao fim do corredor de modo que se tent ssemos girar a
ma‡aneta vinha um urro de animal ferido do outro lado e um
chorrilho de zarzuelas, acab mos por desembarcar em Badajoz
que ao menos conhec¡amos de comprar caramelos, por regressar a
Cascais a sufocar nos an‚is e nos casacos e onde o jardineiro,
a cumprimentar-nos numa alegria desdentada

-- Boa tarde meninas

regava as plantas do jardim como se nada fosse embora houvesse
jipes de soldados nas arcadas do Estoril e pobres da colina
das barracas a apanharem sol no Tamariz, estendidos nas
cadeiras de lona com ar propriet rio, lambuzando-se de
sorvetes de marraquino sem que nenhum criado os enxotasse,
para al‚m de dezenas de vivendas vazias e quase toda a gente
conhecida no Brasil, traziam pap‚is do banco para o Jo"o
assinar, ele nem erguia a cabe‡a do sof  onde ressonava vinte
e quatro horas por dia e escrevinhava de olhos fechados, sem
acordar, sem ler, o Jo"o que jurava que n"o tinha m"e mas
tinha, que lhe assegurou a si que n"o teve m"e mas teve, que
nos convenceu a todos que nunca mais a viu mas viu, continuou
sempre a vˆ-la, e quando o embaixador americano convocou os
bolcheviques, lhes passou um raspanete em forma e mandou que
deixassem em paz os meus tios e o senhor prior que voltou a
tomar conta dos pobres e das noelistas e dos grupos de casais,
que voltou ... colina de barracas sobre o mar

(*era Julho e as ondas t"o azuis t"o azuis t"o azuis, n"o
calcula o azul das ondas, um azul mais forte que esta blusa,
nunca, juro que nunca, nem na Sic¡lia, nem na Gr‚cia, vi um
azul assim, apetecia ser pobre e morar numa barraca s¢ pelo
azul do mar, que desperd¡cio aquela gente por falta de
sensibilidade, n"o apreciar a natureza e preferir quaisquer
cinco escudos a uma vista de sonho, n"o percebo de que modo
Deus lida do c‚u com pessoas sem maneiras, que trabalh"o*)

o senhor prior organizou t"mbolas e lazeres para eles e sopa
de gra‡a, aos domingos, no patronato, que ‚ramos n¢s que ¡amos
l , p£nhamos um avental gir¡ssimo e os serv¡amos, os pobres
sentados, n¢s a servi-los que Cristo tamb‚m lavou os
calcanhares aos ap¢stolos, e eles a beijarem-nos a m"o e a
pedirem mais sopa, se os deix ssemos comiam um barril cada um
pois a £nica coisa que lhes interessa n"o ‚ a B¡blia, n"o s"o
missas, n"o ‚ mostrarem-lhes os Jer¢nimos e o Museu dos
Coches, ‚ empazinarem a barriga, eles a pedirem mais sopa e a
beijarem-nos a m"o

-- Obrigado menina

outra vez humildes, respeitadores, domesticados, outra vez na
ponta da unha, quando disse isto ao senhor prior o senhor
prior chamou-me de parte a aconselhar-me

-- N"o se deixe enganar pela sua bondade n"o acredite neles
que s"o falsos como Judas r‚dea curta e pouca confian‡a
senhora dona Sofia olhe que eu s¢ a ponho a pau para n"o ter
desilus(tm)es

e ‚ completamente verdade, t"o verdade que se deixamos de lhes
dar de comer ficam logo respond(tm)es e exigentes, danados
connosco que estamos ali para os fazer felizes, alguns,
inclusive, atrevid¡ssimos, capazes de ordinarices e palavr(tm)es
de arrepiar, lembro-me de um pobre, um troglodita enorme com
um c"o por uma trela que era um bocado de corda, tentando
abra‡ar a minha prima Filipa a rosnar-lhe entre as malgas de
caldo verde

-- Ai que peda‡o de mulher que a menina ‚ que peda‡o de mulher
que a menina ‚

o senhor prior, escandalizad¡ssimo, telefonou logo ... pol¡cia,
o marido da minha prima, que chegou a pensar no div¢rcio,
mexeu umas influˆncias e nunca mais o vimos, o c"o ainda
apareceu uma ou duas ocasi(tm)es no patronato, de focinho baixo,
sem dono, a arrastar a corda da trela e a farejar-nos as
pernas at‚ que acabou por se sumir tamb‚m, devem estar ambos
de castigo numa esquadra, bem feito, o senhor prior para a
Filipa e para o Nuno, a sosseg -los

-- Aquele juro-lhes que vai direitinho para o inferno aquele
nem o purgat¢rio cheira que eu j  encomendei um lausperene
para isso

e mal libertaram os meus tios de Caxias, do forte junto aos
esgotos da cidade e ao pont"o de pescadores coberto de limos
que avan‡ava pela  gua na direc‡"o da foz, chamaram-me ao
escrit¢rio na Estrela, ofereceram-me um ginger-ale,
mostraram-me dossiers e dossiers, imensas cartas, letras,
hipotecas, facturas e t¡tulos de d¡vida tudo com a assinatura
do Jo"o em baixo, esperaram, muito s‚rios, que eu dissesse
alguma coisa, e como n"o disse nada o meu tio Pedro agarrou-me
o cotovelo e ficou a agarr -lo que tempos como se eu estivesse
a desmaiar ou acabasse de ficar vi£va e isso lhe provocasse
pena e ternura e fosse da responsabilidade dele tomar conta de
mim

-- O seu marido roubou-nos

um grande silˆncio no escrit¢rio, um pigarrozinho abafado,
rostos consternados, os meus primos a limparem poeiras
invis¡veis da gravata, a verifica em o vinco das cal‡as, a
fitarem o tecto, de s£bito uma voz no corredor

- à Z‚ Alfredo ¢ Z‚ Alfredo

eu a olhar para as chinesices dos dossiers, aquelas colunas
incompreens¡veis de n£meros, aquelas fotoc¢pias, aqueles
duplicados, aquelas folhas de v rias cores, aquelas prosas

-- O que o Jo"o faz nestes meses foi ressonar e escrever o
nome meio a dormir a seguir ... cruzinha de l pis que lhe
indicavam

um trote de passos, a voz no corredor, cada vez mais alto

-- à Z‚ Alfredo ¢ Z‚ Alfredo

o meu tio Pedro a largar-me o cotovelo com a pena e a ternura
transformadas em f£ria, a correr para a porta, a abri-la num
rasg"o

-- Que pouca vergonha ‚ esta sua besta?

o meu tio a regressar vermelho, com o cora‡"o pulsando no
pesco‡o, ainda de dedos tr‚mulos, a endireitar o colarinho, a
endireitar os punhos, a procurar-me de novo o cotovelo, a
acariciar-me de novo com o polegar vagaroso, de novo decidido,
com d¢, com ternura, a tomar conta de mim

-- A dormir ou acordado o seu marido roubou-nos menina est 
tudo a¡

mais silˆncio, mais pigarros abafados, mais poeiras
invis¡veis, mais vincos de cal‡as, mais pestanas no tecto onde
n"o descobri nada divertido, s¢ pintura branca, uma rachazinha
em ziguezague e duas lƒmpadas de halog‚nio, cada qual para o
seu lado na ponta de uma haste como antenas de lagosta
estr bica, eu sem compreender os dossiers a ir de uma cara
para outra

-- Roubou-nos?

quando o que me apetecia fazer era estar a jogar bridge em
Cascais com as minhas primas e a minha m"e que dava a
impress"o de lhe espetaram alfinetes no rabo sempre que eu
carteava

-- Copas Sofia copas a menina ‚ tal e qual como as criadas t"o
esperta para umas coisas t"o cretina para outras

quando o que me apetecia era estar na piscina com os pequenos,
no cabeleireiro que j  se notam as ra¡zes, na depila‡"o que
tenho um rallye-paper amanh", no leil"o de porcelanas onde h 
umas x¡caras e umas jarras que me interessam, a pensar que se
apanhasse um t xi depressa e dobrasse a gorjeta ao motorista
conseguia lancear as jarras, eu impedida de me ir embora por
uma pali‡ada de tios


-- Roubou-nos?

o Jo"o afinal comunista, afinal russo, afinal bolchevique, a
querer mandar-nos para a Sib‚ria, sem piedade nenhuma, a
tremer de frio no meio das renas e a sermos devorados pelos
ursos, o Jo"o afinal contra n¢s, a odiar-nos, idˆntico aos
pobres, eu ali s a lembrar-me do Jo"o vestido como um pobre na
quinta t"o miser vel e com tanto lixo como a colina das
barracas, sem cinto, de sapatos desfeitos, a deitar-se numa
cama coxa encostada ao fog"o, o Jo"o idˆntico ao troglodita do
rafeiro, e o meu tio Pedro sempre a afagar-me o cotovelo com
delicadezas de c¢nego, o meu tio Pedro numa evidˆncia
tranquila

-- A menina n"o pode continuar casada com um malandro destes

e eu a espiar o rel¢gio com medo de perder as jarras, a
concordar com o que me diziam, a aceitar o que me pediam que
aceitasse, por exemplo o div¢rcio na condi‡"o de arrematar as
x¡caras, eu a recordar-me do mar do Estoril, dos saipes do
Estoril, das palmeiras do casino, a combinar ... pressa um
encontro com o advogado do meu tio e a pedir que me
emprestassem um autom¢vel na mira de alcan‡ar o leil"o antes
de colocarem as porcelanas em pra‡a, o meu tio Pedro,
compreensivo, a virar-se para o meu primo Rodrigo que
desamarrotava l  no fundo a lapela com o cutelo da m"o,
fascinado pelas pernas da esten¢grafa

-- O Augusto que traga o Rover para a Sofia Rodrigo

e gra‡as a Deus tenho as x¡caras no aparador, tenho as jarras
na sala e n"o h  ningu‚m que n"o as ache lind¡ssimas e uma
pechincha, se digo quanto custaram ficam a olhar para elas de
boca aberta

N"o posso crer

as jarras que o senhor prior me pediu emprestadas para a
celebra‡"o da P scoa e o Jo"o n"o viu porque nessa noite lhe
transportaram os tarecos para a quinta e os meus irm"os me
proibiram de falar com ele e o proibiram a ele de entrar em
Cascais, o Jo"o pasmado ao port"o, a chocalhar as chaves do
outro lado dos arbustos, de bra‡os abertos como o S"o Roque da
igreja

-- O que ‚ isto?

as criadas em peso no alpendre, de pesco‡o esticado para
escutar melhor, ocultas pela vinha-virgem, pela mesa de pedra,
o jardineiro entrincheirado nas varas do caramanch"o e aposto
que a costureira suspensa da janela do s¢t"o de dedal a
cintilar, o Jo"o a saber perfeitamente que nos roubou e a
fazer-se de lucas

-- O que ‚ isto?

o Jo"o que n"o viu as x¡caras nem as jarras nem as obras que
fiz para aumentar as traseiras, um quarto de vestir, uma sala
de porta almofadada para os pequenos receberem os amigos sem
se incomodarem, alarguei a piscina, pus um piso sint‚tico no
court de t‚nis que enquanto andam ... pancada ...s bolas para um
lado e para o outro n"o se drogam nem trocam cheques falsos
nem me beijam as namoradas nos corredores, a babarem-se e a
compra em pacotinhos brancos aos ciganos, o senhor prior julga
que isto sucede por eles n"o terem tido a sorte de viver com
um pai a s‚rio, o Jo"o n"o os metia na ordem, n"o lhes
ralhava, n"o falava com eles, ia para a quinta ajudar o meu
sogro com as vacas e aparecia-me a cheirar a gusano ou, se
estava no Estoril, sa¡a para o Guincho sozinho, ver"o ou
inverno, a lan‡ar papagaios, frio e vento e chuva, um c‚u de
temporal, relƒmpagos por toda a parte, os albatrozes
recolhidos na fortaleza e ele a trotar na areia, molhado at‚
aos ossos, com estrelas de papel numa ponta de guita, a minha
m"e siderada

-- O seu marido ‚ parvo ou faz-se?

o Jo"o que n"o me procurava ... noite ao regressarmos de um
jantar de anos, um cocktail no Turf, uma ceia nos fados,
deitava-se na cama sem uma palavra, apagava a luz e se eu
ensaiava uma festinha pulava estremunhado no colch"o numa
berraria de incˆndio

-- O que foi o que foi?

e eu a enfiar-me na camisa de noite, a sentar-me no toucador
para tirar a pintura e a olhar o sossego das  rvores da janela

(as bolas de algod"o pretas, por que motivo o algod"o fica t"o
preto se me desmaquilho?)

envergonhad¡ssima por lhe ter tocado

-- N"o foi nada continue a dormir que n"o foi nada

o Jo"o que n"o viu as x¡caras nem as jarras

(-- *_O que ‚ isto*?)

encostado ...s grades de bra‡os abertos como o s"o Roque da
igreja, os meus irm"os, confundidos com as beg¢nias, a
impedirem-lhe a entrada, o som das vozes calou-se, escutei
passos a afastarem-se a caminho da esta‡"o dos comboios l  em
baixo ao p‚ da ba¡a, e uma serenidade enorme como se f"ssemos
morrer sem morrer, como se deix ssemos de respirar continuando
vivos, as trepadeiras quietas, as rosas de ch  quietas, as
giestas quietas, a sombra quieta da casa a sublinhar as
trevas, o meu tio Pedro no escrit¢rio, a passar-me o polegar
no cotovelo

-- A menina fez o que devia fazer n"o se atormente

e todavia n"o estou t"o certa assim, n"o ‚ que goste do Jo"o,
n"o gosto, deixei de gostar h  que tempos ou como diz a minha
m"e nunca gostei, n"o ‚ uma quest"o de paix"o, n"o ‚ uma
quest"o de amor, ‚ outra coisa, ‚ acordar de repente, palp -lo
na almofada e n"o o encontrar, sentir a solid"o como uma
esp‚cie de po‡o e do fundo do meu medo ouvir os passos dele a
caminho dos comboios, n"o o atrito da roupa, n"o a respira‡"o,
os passos, o barulho dos passos nas alamedas vazias, quando
tentava recordar-me da cara, das m"os, da voz, o que me vinha
... ideia era um c‚u de tempestade, relƒmpagos e vento, os
albatrozes recolhidos, na fortaleza e uma silhueta a trotar
nas dunas do inverno com uma estrela na ponta de uma guita,
n"o sinto amor, n"o ‚ amor, deixou de haver amor ou como
garante a minha m"e n"o foi amor nem no princ¡pio, n"o se pode
amar um possid¢nio que n"o tem nada a ver connosco mesmo com
um pai importante, amigo do Salazar e deputado ou ministro,
foi uma cisma, uma mania, um capricho, uma doen‡a, foi d¢, foi
de certeza d¢ e como insiste o meu tio Pedro as pessoas que
nos roubam n"o merecem d¢, merecem ser castigadas por se
aproveitarem da ingenuidade e da benevolˆncia alheias j  que
foi por ingenuidade e benevolˆncia e preocupa‡"o com os outros
que a minha fam¡lia foi presa, um ano em Caxias com o Tejo a
esmagar-se na muralha e os esgotos e o pont"o, os meus tios e
os meus primos humilhados pelos comunistas, tratados como
bichos, sem atacadores nem gravata, os meus tios e os meus
primos sem companhia de seguros, sem escrit¢rio, sem
imobili ria, sem banco, e os bolcheviques e os tropas a
insultarem-nos

-- Fascistas

de maneira que para nos compensarem do roubo fic mos com a
quinta de Palmela ou seja um rodopio de vacas e de corvos e os
alicerces de um casar"o ... afundar-se no pƒntano, o meu primo
Martim contou-me que vamos arrasar aquilo tudo com bulldozers,
aplanar a terra e construir uma urbaniza‡"o para
fins-de-semana e f‚rias na Arr bida que fica ali a dois passos
e ‚ esplˆndida, mais sauna e jockey e um golfe que n"o existe
nenhum na outra banda, s¢ pr‚dios de renda econ¢mica e
indianos e mulatos desses que vˆm a seguir ao jantar,
tresandando a cebola, despejar o lixo nos contentores em
pijama e chinelos, o Jo"o, por n"o ter para onde ir, h -de
acabar por mudar-se para a encosta de barracas de t buas e de
placas de zinco dos pobres, com o sol a fazer brilhar a
mis‚ria, as latas de conserva e os cacos de garrafas
espalhados na erva, h -de acabar por mudar-se para a encosta
de barracas sobre o mar como a minha m"e diz que ‚ justo, sem
reparar no azul das ondas mais forte que esta blusa, um azul
como nem na It lia nem na Gr‚cia, um azul que ‚ mentira, o
Jo"o a tossir numa cabana sem electricidade nem  gua mas com
um can rio, uma folha de alface numa gaiola de cana e um
lustre in£til no tecto sacudindo pingentes, com a nortada l 
dentro a remexer trapos, peda‡os de jornal, restos de
cobertores, panos de guarda-chuva, uma bota sem 
sola, eu da porta, agoniada pelo cheiro da mis‚ria

-- Jo"o

o Jo"o sem me responder, ocupado a tossir para um tacho de
sopa que eu n"o comeria nem que me cobrissem de ouro, de
casaco gasto, de cal‡as gastas, com um cordel em vez de cinto,
vestido de mendigo como no tribunal em Lisboa, a levantar-se,
a olhar-me sem me reconhecer atrav‚s das ramelas, a avan‡ar
coxeando para mim, de m"o estendida, com um gesso sebento no
pulso, eu sem me aproximar muito, por causa dos piolhos, a
abrir a carteira e a meter-lhe dez escudos na palma

- Agora veja l  n"o gaste isso tudo em aguardente

o Jo"o a fitar a moeda, a pes -la, a limp -la no joelho, a
guard -la no bolso, no meio de nastros, peda‡os de lat"o,
fivelas, chaves e inutilidades dessas, as inutilidades que os
pobres adoram juntar sabe-se l  porquˆ, o Jo"o para mim,
agitando farrapos numa alegria a que faltavam dentes, o Jo"o
malcriad¡ssimo, a assoar o nariz com a fralda da camisa, o
Jo"o insuport vel at‚ n"o poder mais

-- Claro que n"o menina claro que n"o: fique descansada que
vou direitinho ao stand e compro um Alfa Romeo.




RELATO

Sabia que viriam expulsar-me mas nunca calculei que fosse
assim. Imaginava a fam¡lia da Sofia, pol¡cias, guardas
fardados, os advogados do div¢rcio a entrarem na garagem onde
eu acabava o barco ou acordando-me de madrugada na cama que
encostei ao fog"o da cozinha, imaginava-os empurrando-me no
sentido do port"o sob a chuva de Outubro, a olharem-me
enquanto eu esperava a camioneta de Lisboa ou de Set£bal
porque qualquer camioneta me servia, e j  distante de Palmela
as folhas dos eucaliptos a chamarem-me ainda, as folhas da
trepadeira a chamarem-me ainda, duas ou trˆs notas soltas de
piano e de repente nada. Por conseguinte sabia que era uma
quest"o de tempo, que o tribunal assinaria a senten‡a, que
viriam expulsar-me mas nunca calculei que fosse assim, dois
homenzinhos insignificantes ... paisana, de pasta de cabedal sob
o bra‡o, intimidados pela majestade decr‚pita dos sof s e as
molduras de talha dourada em peda‡os no ch"o, eu a
apontar-lhes uma cadeira de palha esburacada

-- N"o se querem sentar?
era Janeiro e as buganv¡lias impediam a luz aumentando o
silˆncio, o meu pai na cl¡nica de Alvalade incapaz de falar,
com um bacio de esmalte entre as coxas

-- Chichi senhor doutor chichi

*o balou‡o vazio para c  e para l *, o moinho do po‡o a
enferrujar-se ao vento, as vacas, os porcos e as galinhas
acabaram por desaparecer ou roubaram-nas, ficaram as gralhas e
os pombos e os lobos da Als cia no gume da encosta, fiquei eu
a acabar o barco na garagem ... espera que me viessem expulsar
mas n"o assim, senhores, n"o assim, n"o dois homenzinhos
insignificantes a abrirem a pasta, a remexerem pap‚is, a
exibirem uma ordem de despejo que nem li, eu a apontar-lhes
uma cadeira de palha esburacada

-- N"o se querem sentar?

um dos homenzinhos com bigode de actor c¢mico procurando a
caneta no bolso

-- Tem de me assinar isto

e n"o pareciam criaturas a s‚rio, pareciam os palha‡os
contratados pela Sofia para os anos dos pequenos, que entravam
pela porta da cozinha, se fechavam no quarto dos arm rios a
enfarinhar a cara e apareciam a seguir ao lanche, de lavas
brancas, cumprimentando as crian‡as e tocando pasodobles no
saxofone, os palha‡os com aspecto de parentes das criadas a
quem a Sofia ia ... cozinha oferecer uma fatia de bolo de velas
e entregar um envelope, eles a partirem rente ao muro de
instrumentos no estojo e eu com vontade de dizer aos oficiais
de diligˆncias antes que come‡assem a contar anedotas e a
falar espanhol

-- Devem estar enganados n"o tenho bolo de velas n"o tenho
dinheiro n"o fa‡o anos hoje

os pequenos em c¡rculo no tapete batendo palmas, rebentando
bal(tm)es, puxando-lhes os sapatos enormes, o palha‡o do bigode,
cujas algibeiras davam a impress"o de se multiplicarem como as
gavetas das escrivaninhas, a tirar uma nesga de l pis na
esperan‡a que eu achasse gra‡a e me risse

-- Tem de me assinar isto

chamava-os da cerca e os anhucas paravam sob um candeeiro,
voltando a farinha das bochechas com o halo da lƒmpada a
acentuar-lhes a humildade e a submiss"o, as ondas rolam o
escuro al‚m das  rvores da China, al‚m dos quintais, eu com
cem escudos para cada um e eles de joelhos no passeio, a
abrirem os estojos dos saxofones procurando agradar-me

-- O senhor deseja que a gente toque um pasodoble para si?

aquela m£sica de cegos capaz de me fazer chorar n"o sei
porquˆ, comigo a fugir para casa numa saudade esquisita
segurando as l grimas, a minha sogra franzida, a vestir a
raposa argent‚e na entrada

-- Que fungag  ‚ este?

os saxofones mais alto, ru¡dos de luta na quinta, discuss(tm)es,
ba£s, o motor de um autom¢vel a desaparecer nos ciprestes, o
meu pai aos gritos

-- Andor

o moinho ... procura do vento, o tractor no milho num esfor‡o de
tripas, uma fila de rolas no telhado da estufa, eu a secar as
p lpebras

-- � um pasodoble lind¡ssimo n"o acha?

a minha sogra levitando numa espessura de perfume

-- O menino ‚ parvo ou faz-se?

o palha‡o do bigode a pousar a ordem de despejo na mesa de
xadrez em lugar de me comover com um pasodoble

-- Tem de me assinar isto


um anjo de pedra esvoa‡ou junto ao tecto sem que mais ningu‚m
o visse a n"o ser eu como s¢ eu via os lobos e os gatunos nas
trevas da infƒncia, o palha‡o sem bigode despeitado por n"o
lhes servir uma fatia do bolo de velas


-- A gente tem instru‡(tm)es do tribunal para selarmos tudo

para selar os corvos, o vento, as r"s, os eucaliptos, os
murm£rios e as vozes do passado, selar a cozinheira estatelada
de costas no altar e o meu pai de cal‡as pelos tornozelos
- Fa‡o tudo o que elas querem mas nunca tiro o chap‚u da
cabe‡a para que se saiba quem ‚ o patr"o

selar o meu pai na cl¡nica tamb‚m

(-- *_Chichi senhor doutor chichi*) 

o do bigode a dividir a ordem de despejo 

-- O duplicado ‚ seu tome l  e eu a encaix -lo como uma
partitura na estante do piano

-- Duplicado de quˆ?

visto que debaixo do sarcasmo dos p ssaros s¢ existiam mato e
paredes de greda que as enxurradas de Fevereiro levariam,
colocaram lacres solenes nas janelas, nas portas e nos
caixilhos sem vidros, fecharam as divis(tm)es uma ap¢s outra com
tiras de adesivo em vez de contarem piadas, de me apertarem a
m"o com as luvas brancas, de desatarem a soprar o Pisa Morena,
e de facto selaram os corvos, as gralhas, os solu‡os das r"s,
selaram a lacre os mugidos dos vitelos e vieram selando
cipreste ap¢s cipreste at‚ chegarmos ... estrada, uma mudez de
campo santo na quinta e eu para os palha‡os, a mostrar-lhes o
caf‚ de camponeses, de oper rios e de caixeiros viajantes de
Palmela, que se calavam sempre que entrava como se fosse o meu
pai e os mandasse prender, eu a sentir um eco de m£sica como
uma saudade sabia l  de quˆ, na ideia de uma tarde de
anivers rio para mim

-- De certeza que n"o lhes apetece uma fatia de bolo?

um enterro subia a ladeira do cemit‚rio numa atrapalha‡"o de
crisƒntemos, de caix"o a escorregar da carro‡a e o seu cortejo
de vi£vas ... cotovelada ... urna, como de costume os
desempregados fumavam empoleirados no muro, como de costume os
vendedores de peixe sem clientes e a mis‚ria das pessoas e dos
c"es, o do bigode a recuar um passo e a puxar o casaco do
outro ... medida que o funeral se evaporava numa espira de
p‚talas douradas

-- Quem ‚ que te garante que ele n"o est  armado?

e ent"o reparei num terceiro palha‡o ao volante de um
autom¢vel do Estado entre os olmos do largo e deu-me a
impress"o de distinguir os irm"os da Sofia no banco de tr s, o
autom¢vel onde os saxofonistas entraram sem deixar de mirar-me
como se esperassem que eu tirasse uma pistola do cinto e
desatasse aos tiros 

(*o meu pai a patinhar nas alfaces da horta 

-- *_Dispara que s"o comunistas dispara*) 

eu que n"o tenho pontaria nenhuma, com medo de magoar algu‚m,
que nem sei como um rev¢lver funciona

(-- *_Dispara meu palerma dispara) 

que detesto estampidos, cheiro de p¢lvora, sangue, quando era
pequeno e o meu pai ca‡ava coelhos e perdizes n"o era capaz de
lhes pagar ou de encar -los nas pupilas mortas, o autom¢vel
com os irm"os da Sofia acelerou para Lisboa e as p‚talas do
enterro flutuavam no largo como flutuavam as penas das
perdizes nos arbustos, de cora‡(tm)es a galope, cada vez mais
fracos numa correria in£til, e depois um estreme‡"o, e depois
corpos tornados coisas, e depois mais nada, o meu pai a dobrar
a ca‡adeira 

-- Agarra 

eu a aproximar-me, a experimentar com a pontinha do dedo, a
fugir com a m"o como se queimasse, no pƒnico que principiassem
a respirar de novo, que o sangue regressasse ao seu estertor
como acontece aos despertadores avariados se os sacudimos e as
rodinhas palpitam, o ponteiro dos segundos, animado de um
sobressalto de febre, circula a vibrar, eu para o meu pai,
debru‡ado para um montinho confuso de patas e de bicos 

-- N"o consigo 

talvez que se eu fosse diferente e n"o me ralasse com a morte
e com o sangue os irm"os da Sofia n"o ficassem com a quinta,
n"o tivessem enviado um casal de palha‡os para me roubar, se
eu fosse como o meu pai plantava-me de espingarda no alto das
escadas e nem uma metralhadora nem um jipe do Ex‚rcito
ultrapassavam o port"o, o meu pai que se n"o estivesse na
cl¡nica espetava a barriga a agitar a ca‡adeira sem levantar a
voz 

-- Andor

e a tropa e os comunistas e os irm"os da Sofia e os patetas do
saxofone a pedirem desculpa e a irem-se embora de rabinho
entre as pernas, o meu pai que dizia ao Salazar

-- Acho bem assim

e o Salazar ouvia-o a acenar com a cabe‡a, o meu pai que dizia
ao Salazar

-- Acho melhor assado

e o Salazar para o secret rio que abandonava logo a ch vena de
ch  para escrever num bloco

-- Aponte a opini"o do senhor doutor

o Salazar que se aconselhava com o meu pai, diante do assobio
das rosas, quanto aos ministros, aos deputados, aos Estados
Unidos, ... pol¡tica em _ frica, o Salazar a quem o meu pai
apresentou a vi£va do farmacˆutico que tirava os sapatos e
esfregava os p‚s incomodada pelos calos e o Salazar respeitoso

-- Muito prazer

e o secret rio mais respeitoso ainda a beijar-lhe a m"o em que
o verniz das unhas estalava

-- Minha senhora

o c"ozinho a tentar morder o secret rio numa guinada de ci£mes
e a vi£va do farmacˆutico a esganar o pesco‡o do bicho at‚ o
animal mudar de cor, a repreender a alma que sa¡a aos sufocos
pela garganta escancarada

-- Nero

e quando o autom¢vel do Estado se sumiu a caminho de Lisboa e
as p‚talas dos crisƒntemos amainaram ouvi os sinos da igreja e
lembrei-me da prima do meu pai que morou connosco na quinta e
me trazia a Palmela para assistir aos funerais

-- Repara Jo"ozinho

fascinada pelos panos da urna e pela banda dos bombeiros a
seguir ... carro‡a, a prima que comia ... mesa connosco do lado da
sala onde a corrente de ar levantava os guardanapos e dormia
num cub¡culo pegado ... capela, a prima sem dinheiro, de
vestidos pu¡dos, chapelinho com uma pena quebrada e bolsa de
retr¢s para sair ... rua, que as criadas humilhavam todo o santo
dia recusando-se a fazer-lhe a cama e a lavar-lhe a roupa,
aumentando o volume do r dio se ela lhes dava ordens,
deixando-lhe ratos secos nos len‡¢is, a prima que tricotava
num angulo da cozinha, sob os panos da lou‡a, at‚ a
governanta, enervada com aquele trambolho sem pr‚stimo, a
rebolar novelos pelo ch"o, a expulsar num berro 

-- N"o vˆ que estrova toda a gente senhora? 

a prima que me procurava ... hora do jantar quando eu brincava
com os sapos 

-- Lavar as m"os Jo"ozinho 

eu de c¢coras no lodo, com limos nos cal‡(tm)es, na camisa,
tentando espetar um peda‡o de cana num macho com b¢cio a
rebentar de paix"o 

-- Vocˆ n"o manda em mim 

a prima a arrastar-me para casa pelo bra‡o, eu a procurar
escapar-me

-- Quero a minha m"e 

a silhueta da governanta junto ao cilindro da  gua

-- Largue o menino senhora

a prima que uma tarde me convidou para o cub¡culo pegado ...
capela, trancou a porta no mist‚rio de quem prepara a queda de
um regime, extraiu a mala dos vestidos pu¡dos de baixo da
cama, remexeu caixas de cart"o, v‚us de missa, ma‡os de
fotografias e de cartas, uma marquesa de porcelana sem metade
do chin¢, uma concha de prata esverdeada de ¢xido embrulhada
num jornal, mostrou-me um estojozito de veludo com um camafeu
de madrep‚rola, um perfil de mulher numa aur‚ola de prata
trabalhada que me fechou na m"o com dedos que tremiam

-- Era da minha av¢ e agora ‚ teu Jo"ozinho 

e a Sofia a descerrar o estojo, a voltar o camafeu para um
lado e para o outro e a devolver-mo com uma careta

-- Para que quero eu um pechisbeque destes diga l ?

a prima arrumando de novo os tesouros na mala, a proteger a
marquesa com um gorro de l", a embrulhar melhor a sua concha
de prata, a prima com uma quebra na voz

-- Era a melhor j¢ia da minha av¢ n"o h  um retrato em que a
n"o traga ao peito

a coitada da av¢ num quarto andar ao Rato apertando a pens"o
do marido at‚ ao fim do mˆs e a falar do padrinho alferes para
as vizinhas, da pileca que tivera e das f‚rias na Nazar‚,
quando descia ... praia pelo bra‡o de um cunhado not rio, a av¢
que dava li‡(tm)es de violoncelo e publicava sonetos num
almanaque de Beja e a Sofia

-- Aposto que essa possidoneira lhe calhou no bolo-rei
ofere‡a-o a uma criada Jo"o

a prima a empurrar as suas preciosidades para debaixo da cama,
com o chap‚u de pena quebrada em equil¡brio no touti‡o

-- Um dia que arranjes noiva tens a¡ um belo presente
Jo"ozinho

durante anos e anos perguntava-me pelo camafeu quase todos os
dias, chamando-me para o v"o do corredor num cicio
conspirativo

-- N"o o perdeste pois n"o Jo"ozinho jura que n"o o perdeste
n"o mintas ... velhota

e eu para a Sofia

-- Pechisbeque o tanas ‚ uma j¢ia antiqu¡ssima deve valer um
dinheir"o

a Sofia a convocar uma das cunhadas como testemunha e a
exibir-lhe o perfil de madrep‚rola

-- Diga l  o que a menina acha disto Madalena?

a cunhada num relance distra¡do, baralhando as cartas enquanto
perguntava os pontos

-- Deu-lhe para procurar bodegas nos caixotes do lixo Sofia
deu-lhe para ficar como os pobres?

e ao apanhar o comboio no Tamariz joguei o camafeu ao rio e
como era de noite e as luzes da carruagem se encontravam
acesas n"o distinguia a muralha nem as ondas, distinguia a
minha cara no vidro da mesma forma que distinguia ao meu lado
uma gola de rendas amarelecidas e um chapelinho de pena
quebrada numa interroga‡"o ansiosa

-- N"o o perdeste pois n"o Jo"ozinho jura que n"o o perdeste
n"o mintas ... velhota

e eu para a gola de rendas, para o chapelinho rid¡culo,
furioso enquanto as esta‡(tm)es se sucediam num novelo de
lanternas e de rel¢gios hexagonais apontadas ao mar, eu para a
bolsa de retr¢s a que faltavam contas ... medida que o revisor
me estalava o alicate contra o peito reclamando o bilhete

-- A joiazinha da av¢ n"o valia um tost"o furado sua est£pida

mais lanternas, mais rel¢gios, mais um peda‡o de areia que
aumentou e se sumiu, comigo gesticulando para o revisor
pasmado, pronto a erguer os gal(tm)es para o bot"o do alarme

-- A joiazinha n"o valia um tost"o furado ou‡a bem sua
est£pida n"o valia um tost"o furado ou‡a bem n"o valia um
tost"o furado n"o valia nada sua est£pida

a prima que habitou connosco at‚ a governanta enervada com
aquele trambolho a rebolar novelos pelo ch"o a expulsar num
berro

-- N"o vˆ que estrova toda a gente senhora?

a prima sem lhe obedecer, sem falar, de agulhas quietas, a
governanta agitando-lhe as chaves contra os olhos

-- N"o vˆ que estrova toda a gente senhora?

a prima de agulhas quietas, sem tricotar nem se levantar do
banco, sem obedecer ... governanta, uma das criadas, a mais
nova, que ...s vezes se demorava no escrit¢rio com o meu pai e
usava um anel de rubi que n"o sei quem lhe deu

(*n"o ‚ verdade, sei perfeitamente quem lhe deu porque a ouvi
contar, a vi mostrar a pulseira e o anel ...s outras

-- *_Reparem

*e as outras a observarem-lhe o pulso, a observarem-lhe o dedo

-- *_Porta-te bem porque deve haver mais no sitio de onde isso
veio*)

a criada a abanar-lhe o ombro

-- � surda?

primeiro ca¡ram as agulhas, depois caiu a bolsa de retr¢s,
depois caiu o resto da prima, a governanta a saltar para tr s

-- Ol 

e acompanhei o enterro ladeira acima at‚ ao cemit‚rio de
Palmela onde os finados, em bicos de p‚s, percebiam o mar, o
meu pai n"o gritou nem se zangou com ningu‚m, permaneceu a
cerim¢nia inteira a mastigar uma cigarrilha apagada,
assistindo ...s rezas do prior e aos coveiros e ao saco de cal
que despejaram na urna e quando acabaram a governanta
assoou-se duas ou trˆs vezes e viemos embora com os crepes
pendurados da carro‡a vazia, o meu pai entrou na estufa e
ficou at‚ ... hora do almo‡o a examinar as orqu¡deas,
arranjando-lhes as p‚talas em gestos que eu n"o lhe conhecia,
como se as penteasse, e tudo por uma prima que me envergonhou
no Estoril

-- Para que serve uma bodega destas diga l ?

a contar-me hist¢rias da carochinha e eu imbecil a acreditar
nelas

-- Era a melhor j¢ia da minha av¢ n"o h  um £nico retrato em
que n"o a traga ao peito

acerca do camafeu de pacotilha, a fazer-me passar por um
atrasado mental com a fam¡lia da Sofia, garantindo que um
estilha‡o de pl stico com enfeites de lat"o era de madrep‚rola
e prata

-- Um dia que arranjes noiva tens a¡ um belo presente
Jo"ozinho

e mal cheguei fui ao cub¡culo pegado ... capela, puxei a mala de
baixo da cama, levei-a para o talheiro da garagem, reguei-a
com petr¢leo, atirei um f¢sforo e passados cinco minutos s¢
restavam cinzas

-- Aposto que esse pechisbeque horroroso lhe calhou no
bolo-rei ofere‡a-o a uma criada Jo"o

*como o meu pai ofereceu a pulseira e o anel

-- *_Porta-te bem porque deve haver mais no s¡tio de onde isso
veio*

passados cinco minutos s¢ restavam cinzas, a concha de prata
transformada numa pasta fedorenta, o chofer que partilhava a
cozinheira com o meu pai a surgir no telheiro, preocupado com
as labaredas e o cheiro a petr¢leo

-- Aconteceu alguma coisa menino?

eu a pensar se o meu pai saberia da cozinheira e do chofer

-- N"o aconteceu nada descansa estive a queimar estrume
varre-me isto

e possivelmente sabia, de certeza que sabia da mesma forma que
soube da minha m"e e a mandou embora, e por saber fazia o que
elas queriam mas n"o tirava o chap‚u da cabe‡a para que se
percebesse quem era o patr"o, o meu pai que n"o me recordo de
conversar comigo, me dar um beijo, me pegar ao colo, a pensar
que a minha m"e me tivera de outro, o chofer a empurrar as
cinzas para um balde

-- Com uma fogueira assim e a gasolina que aqui temos foi uma
sorte n"o deitar tudo pelos ares menino

morava num quarto para o  trio de esfolar os coelhos e de
manh" pendurava um espelho no fecho e barbeava-se de tronco nu
e janela aberta, a assobiar, piscando o olho ... cozinheira e
binoculando as criadas, nunca entendi o motivo que o meu pai
tinha para o n"o despedir conforme despedia o pessoal de
acordo com a b£ssola dos seus humores, um parasita, um in£til,
um chulo cujo trabalho era passar feltros pregui‡osos no capot
e a escova nas melenas nos intervalos de se enrolar com as
mulheres da casa, eu a dirigir-me ao pombal

-- Quem teve sorte em n"o ir tudo pelos ares foste tu que
ficavas sem mesada

a adivinhar-lhe os insultos resmungados, o ¢dio, a vassoura a
enxotar os restos como me enxotaria se o deixassem, a mim que
o obrigava a recados, a fretes, ir a Palmela p"r cartas no
correio, reconhecer uma assinatura em Set£bal, trazer-me a
canadiana da lavandaria, que o apanhei um domingo em que vim
mais cedo e o meu pai estava numa reuni"o em Lisboa a tomar
banho com a cozinheira na piscina espadanando  gua num festim
de palmadas e de risos

-- Que descaramento ‚ este?

os dois em pˆlo a olharem-me como se acabasse de ressuscitar,
a cozinheira atrapalhad¡ssima subindo as escadas a pingar
gordas gotas lustrosas

-- Desculpe menino desculpe menino desculpe menino

eu a pensar porque raz"o o meu pai a chamaria ... capela, lhe
agarrava as ancas, levantava o avental e a estatelava no
altar, uma criatura que gastava o ordenado em alfinetes de
gravata para acalmar as exigˆncias do chofer, a cozinheira a
escapar-se na minha toalha nova

-- Desculpe menino desculpe menino desculpe menino

o chofer deitado no colch"o pneum tico a gaguejar explica‡(tm)es,
a apanhar o creme protector da vi£va do farmacˆutico e a
garrafa de u¡sque do meu pai, a marchar como um penitente para
o quarto com o espelhinho de barbear no fecho, eu no
escrit¢rio, segurando com tanta for‡a a secret ria que os
dedos se me tornaram brancos

-- Despe‡a-os

o meu pai em silˆncio atr s do jornal, de cara engolida pela
sombra apesar do abajur de folhos, de s£bito vulner vel,
fr gil, inerte como anos depois na cl¡nica de Alvalade de
bacio entre as coxas

(-- *_Chichi senhor doutor chichi*)

o meu pai numa esp‚cie de segredo

-- H  coisas que n"o entendes Jo"o

o meu pai que eu preferia de botas de borracha no est bulo, a
contrariar o veterin rio sobre a gravidez das bezerras,
rasgando a receita e atirando os pedacinhos de papel ao ch"o

-- Asneira amigo

o amigo que dava aulas em Lisboa, escrevia livros em francˆs
sobre a febre aftosa, aterrorizava os enfermeiros com
temporais de violˆncia, do tamanho do meu pai, igualmente
gordo, igualmente feroz, a escorregar na bosta num pulinho
respeitoso

-- Vossa excelˆncia ‚ bem capaz de ter raz"o

o meu pai que eu preferia a filar o pesco‡o da mulher do
sargento, a afastar-lhe os joelhos com o bico do sapato, a
dobr -la contra o aparador

-- Fa‡o tudo o que elas querem mas nunca tiro o chap‚u da
cabe‡a para que se saiba quem ‚ o patr"o

t"o indefeso como eu quando vieram expulsar-me, eu que sabia
que viriam expulsar-me e todavia n"o calculei que fosse assim.
Imaginava a fam¡lia da Sofia, guardas fardados, oficiais de
diligˆncias, juizes, os advogados a entrarem na garagem onde
eu acabava o barco ou acordando-me de madrugada na cama que
encostei ao fog"o da cozinha, e afinal um par de homenzinhos
insignificantes, ... paisana, de pasta de cabedal sob o bra‡o e
eu a abandonar a quinta com eles sem me zangar, sem me
indignar, sem um protesto sequer como se acompanhasse os
palha‡os enfarinhados ... esta‡"o dos comboios ao ritmo de um
pasodoble de saxofones, eu aqui no largo de Palmela com os
ciganos e os desempregados e os vendedores de peixe sem
clientes, aqui no banco sob os olmos a assistir ... carro‡a dos
funerais na ladeira do castelo, eu no interior do caix"o sob
uma chuva de p‚talas, a olhar as rolas da tarde indiferente a
que me ocupem a quinta, me ocupem a casa, tomem a minha
cadeira ... mesa, me adorme‡am na cama, indiferente a tudo isso
visto haver sempre lugar para mais um palha‡o nas festas de
anos de Cascais.





COMENTµRIO


Claro que n"o foi agrad vel nem para a minha fam¡lia nem para
mim e por isso mesmo hesit mos, medimos os pr¢s e os contras,
adi mos a decis"o, cheg mos a pensar esquecer o que o Jo"o nos
fez, porem quando os nossos t‚cnicos nos mostraram a maqueta e
explicaram que a quinta de Palmela dava uma urbaniza‡"o com
dividendos ¢ptimos tivemos de actuar n"o a pensar no lucro

embora o lucro neste caso n"o fosse nada para deitar fora

mas somente com a ideia de por um lado recuperar um pouco do
que ele nos roubou

(e se recuperamos muito mais do que o Jo"o nos roubou deve-se
a um trabalho constante e a uma gest"o cuidadosa)

e por outro criarmos postos de trabalho na margem sul e
ajudarmos a melhorar o turismo e a economia do Pa¡s apesar da
maneira inconceb¡vel como nos trataram em Portugal a seguir ...
revolu‡"o, crucificados, enxovalhados, presos sem julgamento
nem culpa formada nem direito a um advogado que pusesse os
pontos nos is numa cela em Caxias de mistura com ral‚ do
piorio, ... espera a todo o momento que a tropa ou os comunistas
que n"o perdiam pitada para nos humilhar entrassem por ali
dentro e nos matassem, deitando os corpos ao apetite dos
chocos, a tropa e os comunistas que nem sequer as nossas
mulheres pouparam, a atormentarem-nas ...s trˆs e quatro da
manh" com gritos de justi‡a popular, a levarem-nos de casa o
que lhes apetecia, quadros, m¢veis, faqueiros, no pretexto de
que eram provas de sabotagem econ¢mica como se um ¢leo do
s‚culo dezoito ou uma c¢moda Imp‚rio tivessem a ver com o
fascismo, eu por exemplo

(inquieto com essa parvo¡ce da democracia e preocupado com a
independˆncia dos pretos j  que a £nica coisa para que esses
macacos servem ‚ arreganharem o dente, satisfeit¡ssimos, nos
calend rios das miss(tm)es, agora independˆncia por amor de Deus
n"o me fa‡am rir)

eu por exemplo estava muito sossegado no escrit¢rio a falar ao
telefone com o delegado na Su¡‡a no intuito de transferir para
Zurique a mis‚ria de uns d¢larzitos sem importƒncia a ver se
comp£nhamos a vidinha no estrangeiro e nisto abrem-me a porta
sem bater e sem rodar a ma‡aneta, ainda pensei que se tratasse
da secret ria que o meu mal

(para n"o referir o apartamento de quatro assoalhadas em
Carnaxide)

foi ter-lhe dado confian‡a e vestidos italianos a mais, mas
n"o era a secret ria porque uma hora antes de ela atravessar a
sala sente-se o perfume que comprei no free shop a vinte
contos o frasquinho, era um chefe de sec‡"o do banco que n"o
vinha com os filhos receber bugigangas na festa de Natal dos
funcion rios e fingia n"o me ver para n"o se levantar quando
eu passava, um idiota que com a carga de ma‡adas que logo ...s
nove horas me caem em cima me esqueci de despedir, seguido de
uma d£zia de goelas vociferantes e de pistolas fren‚ticas, eu
para o de Zurique tapando o bocal com a palma

-- Um momento

atordoado, admirad¡ssimo, sem perceber nada muito menos as
sinalefas de afli‡"o que a secret ria esbracejava no meio
deles, n"o por mim

(que n"o acredito no amor que me jura quando lhe entalo o
cheque entre o despertador e o meu retrato)

mas pelo Honda prateado, descapot vel, de dois lugares, que
lhe come‡ara a pagar, e o chefe de sec‡"o, um pind‚rico com
cara de Massam  que devia beijar-me os sapatos, arrancando o
fio do telefone da parede sem respeito pela minha idade que
sessenta e sete j  c  cantam, a mostrar um papelucho escrito ...
m quina e a apontar-me ...s pistolas

-- O Tio Patinhas ‚ esse

eu de auscultador na m"o a olh -los e a tentar compreender o
morse da secret ria, apavorada que a semana na Serra Nevada se
lhe fosse ... viola, uma das pistolas a revistar-me a algibeira
com tal ¡mpeto que me rasgou a alpaca

-- P(tm)e-te em p‚

assim mesmo, por tu, n"o exagero nem isto, um bronco que eu
n"o conhecia nem dos el‚ctricos

-- P(tm)e-te em p‚

eu sem largar o telefone, de algibeira esbei‡ada, arrastando o
fio cortado atr s de mim, de auscultador na orelha a falar ao
mesmo tempo com Zurique e com a pistola

-- Perd"o?

e cinco minutos depois descia as escadas para a rua no centro
de uma chusma de militares maltrapilhos que os caixas
aplaudiam, que os comunistas aplaudiam, que as empregadas da
limpeza aplaudiam, que at‚ a cabra da secret ria, ap¢s um
momentinho de hesita‡"o, aplaudia mais forte do que os outros,
de dedos t"o carregados de ouro que ainda hoje estou para
saber como lograva movˆ-los, c  fora os aplausos transformados
em amea‡as, um cont¡nuo a pontapear-me o traseiro, um paquete
a cuspir-me e eu de auscultador na orelha, incapaz de
distinguir se era o pessoal do banco ou o delegado de Zurique
quem me insultava, eu para o bocal enquanto me empurravam para
uma furgoneta do Ex‚rcito

-- Perd"o?

na cela de Caxias dei com os meus irm"os, os meus sobrinhos,
os meus s¢cios, cada qual com o seu telefone em punho, a
arrastar um peda‡o de fio na ilus"o de transferirem uma
ninharia de d¢lares para Denver, para Paris, para T¢quio, para
Barcelona, todos eles sem atacadores nem gravata a perguntarem
... uma aos aparelhos mudos

-- Perd"o?

... noite chamaram-me ao primeiro andar, com um grumete a
escrever ... m quina num canto, devorando com o bico do
indicador o milho das teclas, e um fuinha de ¢culos, no g‚nero
do marido da costureira da minha mulher, a ordenar-me que
confessasse os n£meros das contas no estrangeiro, eu para
Zurique, esquecido que o telefone ensurdecera de vez

-- Livre-se de se descair com os n£meros das contas Carvalho

o grumete, cansado de bicadas, a atarrachar a tˆmpora para que
o fuinha desse f‚ de que eu endoidecera, e o fuinha,
indiferente ... chave de para Fusos do grumete, a avan‡ar para
mim de bra‡os em ƒngulo de gafanhoto como se fosse devorar-me

-- N"o te conven‡as um segundo que vais continuar a explorar a
classe oper ria

eu que n"o exploro classe oper ria nenhuma, pelo contr rio,
farto-me de ajudar os que pedem esmola nos sem foros, de
contribuir com sacos de feij"o para a sopa dos pobres, tirem a
limpo a gorjeta que deixo nos restaurantes e logo vˆem, e
semanas sem parar o grumete analfabeto e o fuinha teimoso com
a lenga-lenga da explora‡"o da classe oper ria, eu que ia
tendo not¡cias simp ticas que as coisas melhoravam no Pa¡s
apesar dos pretos, mascarados de gente, ...s cambalhotas de
alegria no sert"o, esperan‡osos de mandarem nas palhotas deles
quando a verdade ‚ que continuavam a alombar e a apanhar
palmatoadas s¢ que n"o ‚ramos n¢s a mexer o pau, eram os
russos, eu que ia tendo not¡cias simp ticas que as coisas
melhoravam no pa¡s, que a igreja reagia finalmente para
defender os crist"os e os americanos n"o nos deixavam cair, a
responder todo calmo, de perninha cruzada

-- Para saber os n£meros das contas ter  de falar para Zurique

a olhar-lhe com d¢ a camisa de algod"o, a cal‡a de sarja, os
sapatos de saldo, a sofrer-lhe o h lito, de alm"ndegas e de
tabaco frio, que cheirava ao que cheiram os quartos dos
choferes e n"o se trata apenas da roupa e do h lito que me
enervam nos subalternos, ‚ a ƒnsia de quererem parecer o que
n"o s"o e os leva a endividarem-se para se assemelharem uns
aos outros na mob¡lia, nos diminuitivos e nos Fiats, era
Setembro e a praia de Caxias invadida por bandos de criaturas
em cuecas a chapinharem nos esgotos perturbando as tainhas,
como eu costumo dizer o que torna dif¡cil fazer desta terra
uma terra civilizada ‚ o amor dos portugueses pela porcaria
que justifica que nos demos t"o bem com o pivete dos
escarumbas ao ponto de alargarmos o universo de mulatos, ao
ponto de qualquer dia, pelo caminho que isto leva, n"o sobrar
um branco em Lisboa e circularmos por a¡ com saiotes de
ma‡arocas de milho, a dan‡ar batuques, a p"r argolas no nariz
e a comer escaravelhos cozidos, mas voltando aos suburbanos h 
pormenores que eles coitados n"o aprendem por mais que a gente
os eduque, por mais amestrados que pare‡am estar, continuam a
dizer l bios em lugar de bei‡os, funeral em lugar de enterro,
vermelho em lugar de encarnado, prenda em lugar de presente,
vista em lugar de olho, conduzir em lugar de guiar, falecer em
lugar de morrer, escutamos uma palavra dessas e sentimos um
arrepio a paralisar-nos a espinha, quando a minha secret ria,
para n"o ir mais longe, se me sentava ao colo e me chamava
fofo perdia a erec‡"o para um mˆs, ‚ uma tristeza ter de
afirmar isto mas a verdade ‚ que existem trˆs categorias de
pessoas, n¢s, os possid¢nios e aqueles que os possid¢nios
chamam pirosos, de modo que 

pergunto eu

como ‚ poss¡vel haver democracia, o meu voto valer o mesmo que
o de um sujeito amancebado com uma megera que d  dois
beijinhos em lugar de um e me pergunta

-- Tudo bem?

quando me encontra, e previne

-- Com licen‡a

antes de desligar, como ‚ poss¡vel o meu voto valer o mesmo
que o voto de um energ£meno para quem a felicidade ‚ um
Mercedes amarelo e elogia de borracho as raparigas, no que me
diz respeito apesar de contratar um decorador que tornou o
apartamento de Carnaxide decente o borracho da minha
secret ria n"o descansou enquanto n"o povoou as estantes de
patinhos de faian‡a e de retratos dela, de fato de banho, em
Albufeira onde passa as f‚rias, de chinelos ortop‚dicos, entre
mosquitos e espanh¢is a cortarem as unhas dos p‚s diante de
toda a gente, instalada num daqueles aldeamentos fatais para
comerciantes do Porto, senhoras que vendem j¢ias a presta‡(tm)es
e cl¡nicos gerais com oito emblemas de m‚dico no vidro da
frente do autom¢vel, e depois disto, v  l  compreender-se,
armam uma revolu‡"o e ‚ a n¢s que prendem, pela parte que me
toca dei f‚ da impossibilidade da democracia em pequeno, ao
queixar-me ... minha m"e da estupidez de uma criada, e a minha
m"e das profundezas do Paris-_Match onde se inteirava do
casamento de uma princesa qualquer

(O teu lado Campo de Ourique, o teu ladozinho Penha de Fran‡a,
resignava-se o meu pai)

-- Se ela n"o fosse est£pida n"o era criada na minha opini"o a
grande asneira do Salazar foi ser t"o ing‚nuo que consentiu
que essa gentinha, as Fernandas, as F timas, os V¡tor Manu‚is,
os Carlos Albertos, enriquecesse, comprasse andares no Cac‚m,
entrasse na Universidade, entrasse no Ex‚rcito e o resultado,
pudera, a¡ est , cart(tm)es dourados, engarrafamentos, Telheiras
e partidos pol¡ticos, os comunistas quase a tomarem conta
disto, a organizarem festarolas com cantorias e discursos na
poeira da Ajuda e a excursionarem pelo Norte a catequisar os
camponeses, que por gostarem de mais da sua vaca para a
partilharem com o vizinho corriam ... pedrada aqueles frades
ateus, os comunistas a ocuparem casas de mistura com os
vagabundos e os p rias da cidade, prontos a largarem os
canteiros da avenida e a refastelarem-se em sof s que n"o lhes
pertenciam desde que os n"o obrigassem a separar-se das
garrafinhas de cerveja, eu a tentar arranjar na pris"o os
neg¢cios da fam¡lia, a dar instru‡(tm)es de compras e de vendas
na hora das visitas, a provocar uns rombozitos calculados no
banco e na companhia de seguros que nos nacionalizaram, a
mudar representa‡(tm)es para o Brasil, a convencer os franceses a
fecharem a torneira aos bolcheviques, a aguentar a imobili ria
com capitais australianos, a aproveitar o pateta do marido da
minha sobrinha Sofia, de quem todos tro‡avam sem que ele desse
nota, para umas opera‡(tm)es financeiras que nos iam mantendo a
cabe‡a ... tona de  gua, o pateta do marido da minha sobrinha
Sofia filho de um burgesso que engordou com o Salazar em
direc‡(tm)es-gerais e minist‚rios e comprou quase de gra‡a uma
quinta enorme em Palmela onde criava porcos e orqu¡deas,
palavra de honra, uma quinta entre a serra e o Portinho que se
a urbanizasse como deve ser me rendia um bal£rdio, o burgesso
para ali a fornicar as sopeiras mergulhado at‚ ...s virilhas em
coco de vitela, de chap‚u enterrado nas fontes para esconder
os cornos que n"o se viam mas que todos apontavam quem lhos
plantou na testa, eu em Caxias a lutar pela fam¡lia para que a
minha mulher e as outras mulheres da tribo continuassem a
gastar fortunas em cabeleireiros e terrinas e os idiotas dos
meus filhos e dos filhos dos meus irm"os enfiassem no nariz a
coca¡na suficiente para n"o virem ao escrit¢rio aborrecer-me
com ideias e projectos de empresas, nem desatarem a contar
ac‡(tm)es e a quererem tirar-me o lugar como eu fiz ao meu velho
assim que me cansei de ser verbo de encher e de ver numa dor
de alma o cr‚dito a apodrecer parado, prometi isto e aquilo,
acenei com umas poltronas no conselho fiscal, uns postos de
administrador aqui e acol , umas promo‡(tm)ezitas discretas, umas
garantias vagas, juntei cinquenta e dois por cento, convoquei
uma assembleia-geral extraordin ria

(e o meu pai espantado

-- Uma assembleia-geral extraordin ria para quˆ?)

e nomeei-o por unanimidade presidente honor rio, n¢s a
batermos palmas, a minha filha Mafalda a entregar-lhe uma pe‡a
de cristal veneziano car¡ssima, algumas tias, que os casacos
de peles assemelhavam a ursos, comovidas por baixo dos cremes,
secando o olho com uma pontinha de len‡o, o meu pai
estupefacto, a pendurar-se-me da manga sem ligar ao cristal
nem ... Mafalda que era a neta preferida dele

-- Presidente honor rio presidente honor rio?

eu a acenar ... Mafalda para que n"o se impressionasse e
entregasse o vidro, a Mafalda que parecia com vontade de
atirar a pe‡a ao ch"o e desatar a fugir, alguns gestores a
vacilarem de remorso, o meu irm"o Miguel a jogar-me um olhar
sangrento e a sair porta fora, eu a interromper as palmas para
abra‡ar o meu pai, segredando-lhe ao ouvido num cochicho de
emo‡"o filial, numa express"o comovida

-- Tenho cinquenta e dois por cento e se n"o aceita
imediatamente fa‡o-lhe a vida negra

a Mafalda, sem desfitar-me, l  se resolveu a avan‡ar com o
boneco que o meu pai, ca¡do no assento, se recusava a receber,
e eu numa solicitude enternecida, a rodear-lhe os ombros com o
bra‡o

-- Fa‡o-lhe a vida negra juro que lhe fa‡o a vida negra pai

mais aplausos, mais l grimas, mais len‡os, mais um irm"o,
desesperado comigo, a bater com a porta, a galinha da minha
mulher interrogativa, a Mafalda a hesitar de novo e eu a
tirar-lhe o vidrinho e a coloc -lo como um rei mago

(o rei mago preto que devia ser mais subserviente do que os
outros precisamente por ser preto)

no colo do velho, a beijar-lhe a testa antes que ele repetisse
como num sonho, do seu po‡o de assombro

-- Presidente honor rio presidente honor rio?

eu num assobio de zanga pela boca risonha 

-- Aceite o presente que tenho fitas gravadas que lhe estragam
a vida

o velho a querer chamar-me

-- Malandro

e a n"o ser capaz, a querer chamar-me

-- Pulha

e a n"o ser capaz por saber que o fritava num molho de
escƒndalos de pelo menos trinta anos de maroscas em rela‡"o ...
massa da fam¡lia, que o fritava como uma codorniz na ca‡arola
das suas vigarices sem me dar ... ma‡ada de lhe tirar as penas
sequer, ele a agradecer as palmas como se o fuzilassem, a
segurar o cristal com m"os cegas, a abandonar a sala da
assembleia-geral num passo de brinquedo de corda, comigo a
ampar -lo pela gelatina dos sovacos num carinho pressuroso, a
metˆ-lo no autom¢vel recusando o aux¡lio do motorista, eu num
£ltimo conselho com um £ltimo beijo

-- Se cair na asneira de abrir essa boquinha diga adeus ...
reforma e de caminho diga tamb‚m adeus ... pega da sua namorada

uma dactil¢grafa quarenta anos mais nova que o meu pai e
quarenta vezes mais gastadora que a minha m"e, uma loura
ordinar¡ssima, enteada de um padeiro, que tinha sido Miss
Salvaterra de Magos no concurso de beleza dos bombeiros
volunt rios e que tornava feliz um economistazeco l  do banco
nas pausas de acompanhar o velho a Roma e a Banguecoque, a
Mafalda no meu gabinete, de bei‡o a tremer como sempre que se
indignava, com os dentes de cima a descoberto igualzinha aos
cachorros com esgana

-- O pai n"o tem vergonha do que fez ao av"?

e eu como se n"o escutasse, a servir-me de u¡sque numa
lentid"o regalada e a estender-lhe um copo que ela recusou a
empurrar-me o pulso, de dentes cada vez maiores sob o bei‡o
arrega‡ado, ... beira de um ataque epil‚ptico que se lhe notava
na cara

-- Enquanto o av" n"o estiver no cemit‚rio o pai n"o descansa
pois n"o?

expliquei-lhe pacientemente que ela n"o percebia, era tonta,
n"o era isso, o av" j  n"o tinha idade para se preocupar com
as empresas, que as emo‡(tm)es, o desgaste, os conflitos, o
cora‡"o, a tens"o arterial, a diabetes, o £ltimo check-up na
Mayo, que era necess rio que descansasse, necess rio poup -lo,
dar-lhe tempo para se distrair longe de problemas e ma‡adas,
que al‚m disso com a idade as faculdades diminuem, as pessoas
tornam-se mais estreitas, mais r¡gidas, havia m‚todos e
processos novos que o meu pai rejeitava, ‚ imposs¡vel gerir os
assuntos da fam¡lia como um merceeiro, claro que n"o estou a
comparar o seu av" a um merceeiro, que horror, que disparate,
mas a menina que sempre foi inteligente

(mentira, n"o ‚ nada inteligente, gra‡as a Deus que nenhum dos
meus filhos ‚ inteligente, se fossem um bocadinho inteligentes 

repare que n"o falo em muito, falo num bocadinho inteligentes

j  me tinham oferecido h  s‚culos uma pe‡a de cristal, uma
reforma suficientemente agrad vel para arejar a pluma com as
Misses Salvaterra de Magos que entendesse e o t¡tulo de
presidente honor rio que como todos os t¡tulos ‚ igual a
t¡tulo nenhum)

mas a menina que sempre foi inteligente compreende onde quero
chegar, a Mafalda mais mansa, os dentes a diminu¡rem, o bei‡o
a deixar de tremer, eu olhando para ela a pensar em como ‚
f cil amansar um idiota garantindo-lhe que ‚ esperto, e a
seguir ... Mafalda fui aos restantes gabinetes e fiz o mesmo ao
meu irm"o Miguel e ao meu irm"o Gon‡alo e depois de lhos
confessar que os admirava, de lhes afian‡ar que eram g‚nios,
assegurei-lhes sob palavra de honra uma fatia mais activa na
companhia de seguros, uma fatia mais activa na direc‡"o do
banco, ou seja um carro maior, um escrit¢rio do tamanho de uma
sociedade recreativa

(at‚ lhes colocava uma orquestra de mambos l  dentro se eles
quisessem)

e uma designa‡"o mais pomposa para dois pesos mortos, n"o
tornei a ver o meu pai porque o ingrato do velho negava-se a
receber-me, mandava dizer que lhe do¡a a cabe‡a, que estava a
dormir, que tinha sa¡do, eu no hall, a ouvir os guinchinhos e
as gargalhadas da Miss no andar de cima, a Miss que me
apareceu na imobili ria enfeitada como um bolo-rei, de
pulseira no tornozelo, an‚is nos polegares, vestido de lycra a
imitar leopardo, tanto quanto me lembro acompanhei-a uma ou
duas vezes a um hotel discreto a fim de me inteirar nos
len‡¢is, que ‚ onde se fala nisso, se o meu pai planeava uma
tram¢ia das suas, mal comecei a acrescentar zeros ao cheque a
dactil¢grafa contou-me que o velho dava umas telefonadelas,
desligava numa f£ria e se lamentava, a insistir no gin, da
deslealdade e da cobardia dos sobrinhos, assinei o cheque

-- Se os sobrinhos deixarem de ser desleais e cobardes n"o me
importava de saber

visto que ‚ importante andar atento ...s inconstƒncias dos meus
primos, uma cambada de fracos esporeados pelos apetites das
mulheres, de patetas pequenos de mais para as ambi‡(tm)es que
tˆm, se ao menos possu¡sse um amigo s‚rio ao p‚ de mim em que
pudesse confiar, o hotel n"o era mau, o colch"o n"o era mau, o
servi‡o era sofr¡vel, a Miss que desde que assinara o cheque
se tornara mais compincha, num arrulho, a fazer-me chiribibibi
no queixo

-- N"o confia em mim?

ondulando no edredon a tratar do futuro que o meu pai n"o era
eterno, a Miss que gostava de se dedicar a um homem, juro que
fui feita para me dedicar a s‚rio a um homem, seja cega se n"o
fui feita para me dedicar a um homem, que gostava de gravar
discos, de ser bailarina na revista, de uma carreira no teatro
que a entretivesse nos momentos em que o objecto da sua
dedica‡"o se visse for‡ado, que chatice, a trabalhar, porque
se pode perfeitamente ser artista e ser s‚ria, ser artista e
ser fiel, n"o ir a ceatas depois dos espect culos, a boŒtes,
n"o frequentar bares, o senhor n"o imagina que caseira eu sou,
se encontro um cavalheiro que me trata bem afian‡o-lhe que os
outros n"o existem, eu a brincar-lhe com o biquinho do peito

-- Hei-de falar a um empres rio fixe

ela a correr-me as unhas posti‡as no cabelo que por acaso era
preciso olhar duas vezes at‚ se perceber que eram posti‡as, a
esclarecer-me

-- Eu com o seu pai sou mais filha que amante sou uma esp‚cie
de pupila

de forma que volt vamos ao hotel de vez em quando para
reflectir em conjunto sobre os deveres das pupilas e os
telefonemas do velho e eu ia dizendo que o empres rio estava
em digress"o no Brasil, uma semana no Rio, uma semana em S"o
Paulo, uma semana no Amazonas, no meio da selva, a 
oferecer Shakespeare aos ¡ndios mas trocamos telegramas e
assim que ele chegasse a Portugal arrancava com uma pe‡a nova,
um show ... Broadway em que os actores, al‚m de representarem,
cantavam e dan‡avam, de maneira que queria ver fotografias
dela e conhecˆ-la o mais depressa poss¡vel, a Miss entregou-me
um envelope cheio de retratos em roupa interior, a fazer
carinhas ... objectiva, que um primo, por acaso homossexual, me
tirou em Salvaterra de Magos diante dos meus pais, se o senhor
n"o acredita

(que tenho a certeza que acredita, por que n"o havia de
acreditar, est  farto se saber que sou uma rapariga seria)

pergunte-lhes, eu a sepultar o envelope na algibeira das
cal‡as, onde me incomodava a perna, na ideia de n"o me
esquecer de despejar a lingerie no cesto dos pap‚is, pensando
em como seria Salvaterra de Magos que nem sonho onde fica mas
onde temos de certeza uma dependˆncia com um paspalho ao
balc"o, eu a varrer Salvaterra de Magos num gesto magnƒnimo

-- Pergunto agora aos teus pais ‚ claro que acredito pequena

acreditei nela e ela acreditou no empres rio do Brasil at‚
segurar na minha m"o, sem me juntar fosse a quem fosse,
setenta por cento da fam¡lia e cessar de me importar com
manobras do velho que se ia resignando a pouco e pouco ... sua
pe‡a de cristal e deixava de conspirar nas minhas costas, e
portanto uma tarde, aperfei‡oava eu as patilhas no espelho do
quarto do hotel e a dactil¢grafa sa¡a do chuveiro com o
turbante da toalha na cabe‡a, informei-a a apontar um cheque
com o dobro do dinheiro 

-- � a £ltima vez que venho aqui

ela a tirar-me cabelos da gola e a abra‡ar-me por tr s

-- Arranjaste um apartamentozinho para n¢s borracho?

e eu de olho no espelho concentrado em acabar o n¢ que detesto
n¢s de gravata ...s trˆs pancadas

-- Acho que ficas melhor com o meu pai do que comigo ele tem
mais tempo do que eu para te cuidar da carreira no teatro

os bra‡os dela de s£bito moles, a respira‡"o a apressar-se-me
na nuca, o turbante a desfazer-se, uma vozita infantil a
tranquilizar-se a si pr¢pria, a conversar consigo mesma

-- Est s a brincar comigo s¢ podes estar a brincar comigo
est s a brincar comigo n"o est s fofinho?

ao ir-me embora vi-a sentada na cama, de mand¡bula ca¡da,
apertando a cabe‡a nas palmas numa incredulidade infinita

-- Que parva eu sou

e tive de pedir ... secret ria que n"o me passa-se as chamadas,
de prevenir a seguran‡a que a pusesse na rua no caso de
aparecer no banco, escreveu-me uma carta de amea‡as com mais
erros de ortografia do que insultos e contudo, honra lhe seja
feita, n"o era mentirosa ao afirmar que se dedicava a s‚rio a
um homem dado que acabou por instalar-se de armas e bagagens
no Estoril para melhor amar o meu pai com uma fidelidade e uma
dedica‡"o sem limites, as minhas irm"s e as minhas primas
visitavam o velho e eram recebidas por uma pulseira no
tornozelo e um vestido de lycra a imitar leopardo que as
tratava por coisinha, lhes oferecia cadeiras e fazia chiribibi
no queixo do presidente honor rio numa familiaridade conjugal,
as minhas irm"s e as minhas primas passadas, a contratarem ...
pressa um advogado que impedisse a dactil¢grafa de entrar para
a fam¡lia e herdar os zero v¡rgula oito do meu pai que elas
julgavam que eram vinte e nove e era bom que julgassem e n"o
me moessem o ju¡zo com desconfian‡as e insinua‡(tm)es maldosas
quando tudo o que fiz foi proteger a fam¡lia e ‚ conveniente,
conhecida a obtusa ingratid"o dos meus parentes, a fam¡lia
ignorar que est  a ser protegida, as minhas irm"s e as minhas
primas para mim, cambaleando no medo de se tornarem pobres
como os pobres a quem davam camisolas e sopinhas ao domingo,
de roda do espertalh"o do prior, um viva‡o e peras que at‚ nem
era feio e n"o havia ano que n"o comprasse um B_M_W novo ...
minha custa, as minhas irm"s e as minhas primas para mim, a
girarem no gabinete num turbilh"o de p¢-de-arroz

-- E agora?

e eu a despachar processos, exausto daquele ciclone de
chantungs

-- Aos oitenta anos o pai tem direito a divertir-se um
bocadinho como lhe der na gana ou n"o tem?

adverti o advogado para se manter sem fazer ondas porque as
ondas me enjoam, para serenar as madames e lhes responder que
sim mas tamb‚m visto me encarregar de resolver o assunto e
contentar toda a gente de uma forma discreta, almocei com o
m‚dico do meu pai para saber se a diabetes, a tens"o arterial
e o cora‡"o do velho o aguentavam muito tempo, se n"o era
aconselh vel uma dessas interven‡(tm)es cir£rgicas complicadas,
para trocar art‚rias por pr¢teses de borracha, que se demora
meses a convalescer ligado a trˆs d£zias de m quinas, com trˆs
d£zias de tubos nos orif¡cios do corpo, a comer ... colher
ch venas de caldo at‚ uma pneumonia redentora salvar o
desgra‡ado de m quinas, tubos e canjas, o m‚dico que eu
nomeara dias antes director do hospital da companhia de
seguros, dividido entre o ordenado e uns t¡midos estertores
deontol¢gicos, recordando-se das presta‡(tm)es da moradia no
Restelo e a pender para o ordenado tingindo-o de um assomo de
‚tica descorada

-- No estrangeiro os resultados desse tipo de interven‡(tm)es n"o
s"o maus comparados com os nossos tˆm t‚cnica tˆm experiˆncia
tˆm meios se quiser contacto uma cl¡nica em Los Angeles e o
seu pai volta de l  novinho em folha

eu definitivo, firme no meu patriotismo

-- O exemplo vem de cima se todos os doentes s"o operados em
Los Angeles n"o passamos nunca mais da cepa torta como ‚ que
os nossos cirurgi(tm)es progridem diga l ?

o m‚dico que sem o hospital da companhia de seguros teria de
regressar ... balb£rdia da Portela

-- H  um colega que se especializou na Esc¢cia mas duvido que
com o cora‡"o e a idade do seu pai o aceite assim que vir as
an lises torce logo o nariz

eu persuasivo, a aumentar o n£mero de camas na enfermaria da
companhia de seguros

-- Temos por a¡ imensa rapaziada acabadinha de sair das aulas
... espera de uma oportunidade ‚ preciso dar chances ... juventude

um jovem decidido, de barba a despontar, estendeu-o na
marquesa e o meu pai nem chegou ...s m quinas e aos tubos e t"o
pouco necessitou dos bons of¡cios da pneumonia, apagou-se logo

(sem sofrimento)

com a primeira baforada de anest‚sico, tomara eu que quando
vier a minha hora me aconte‡a o mesmo a dormir em lugar de
pesar quarenta quilos e gemer semanas seguidas de um cancro no
pulm"o, antes do enterro, ao transferiram o velho para a
Bas¡lica da Estrela num cortejo intermin vel de lambe-botas e
de hip¢critas, mandei uns tipos eficazes, que j  me tinham
resolvido umas quest(tm)ezecas inc¢modas, em miss"o diplom tica
ao Estoril, a dactil¢grafa, em desabill‚e de plumas de
avestruz, tombou desamparada no sof  ao primeiro argumento

-- N"o me batam levem o que lhes apetecer mas n"o me batam

e visto ser ela que lhes apetecia levar meteram-na sem
bagagens, embrulhada em penas, num t xi para Salvaterra de
Magos onde, como a Miss gostava de se dedicar a um homem,
aposto que se casou com os bombeiros que a elegeram rainha de
beleza ou com o primo que a fotografava diante dos pais, de
gatas na cama em calcinhas de folhos, porque como eu costumo
dizer a vida ‚ azul se souberem tirar partido das
contrariedades, a mim por exemplo a cadeia serviu-me para
chegar aos noventa e trˆs por cento mediante umas
transferˆncias engenhosas, deitando as culpas para cima do
marido da Sofia, persuadindo os meus irm"os e os meus
sobrinhos da sua convers"o ao bolchevismo, persuadindo o juiz
das suas vigarices comunistas, a Sofia ficou-lhe com a quinta
por conta das ilegalidades e dos roubos, ou seja a fam¡lia
ficou-lhe com a quinta, ou seja eu fiquei-lhe com a quinta,
distribu¡ cargos para amaciar os c‚pticos que h  sempre quem
julgue por si ao duvidar da seriedade alheia, e princ¡pio a
urbaniza‡"o no mˆs que vem, um campo de golf, t‚nis e piscinas
a dez minutos da Arr bida, arrasamos o que sobrava da casa,
queim mos o capim, queim mos os gerƒnios, assore mos o
pƒntano, destru¡mos os eucaliptos, a horta, o pomar, abatemos
uns c"es magr¡ssimos, semi-selvagens, de bei‡o tr‚mulo como a
minha filha Mafalda, que andavam por ali aos saltos a uivar
aos guindastes e a morder os oper rios, envenenamos os corvos
e as gralhas at‚ nem um p ssaro agoirento esvoa‡ar nas
redondezas a perturbar-nos os h¢spedes, na semana passada foi
a missa do meu pai, com a fam¡lia em peso e os que se dizem
amigos e os empregados e os oportunistas que nunca faltam na
esperan‡a de uma migalha que por acaso sobeje, o viva‡o do
prior, que tem pretens(tm)es a suceder ao bispo, gesticulou uma
homilia dram tica acerca de camelos e agulhas que encheu de
notas de dez contos a bandeja do ofert¢rio, e a minha mulher
para mim, baixinho, da sua gruta de astrakan, a minha mulher
que se trata das depress(tm)es no psic¢logo e que por vezes
apanho a observar-me ... sucapa durante o pequeno-almo‡o numa
esp‚cie de rancor resignado

-- Apetecia-me estar morta apetecia-me que estiv‚ssemos todos
mortos

e palavra que h  alturas em que pensando bem n"o deixo de lhe
dar raz"o.



*segundo relato*


(A mal¡cia dos objectos inanimados)






RELATO


Dei por as coisas acontecerem quando o Jo"ozinho come‡ou a
chorar. Eu estava no jardim preocupada com a febre das
roseiras, a construir uma tenda que as protegesse do vento e
de in¡cio n"o julguei que fosse a crian‡a a chamar-me mas uma
pomba vi£va num cedro ou um ganso perdido no novelo dos buxos
at‚ que me puxaram a saia, eu sem me voltar

-- Quieto Adamastor

o vento tombou de s£bito, as p s do moinho calaram-se, os
gerƒnios e as estrel¡cias deixaram de murmurar nos canteiros,
escutava-se a bica da  gua na piscina e um risinho de corvo
sobre as faias, o lobo da Als cia, a gemer, arrepanhava-me a
saia, eu enxotando o animal com o p‚

-- Quieto Adamastor

e uma vozinha sufocada de l grimas l  em baixo,
pendurando-se-me na roupa

-- N"o ‚ o Adamastor Titina sou eu

de modo que lhe peguei ao colo, procurei um joelho esfolado
que era o que sucedia a cada passo, trope‡ar nos cubos dos
guarda-s¢is, bater numa est tua, magoar-se na pedra dos
canteiros, separei-lhe a franja com medo de ver sangue

-- O menino caiu?

e nem feridas, nem sangue, nem arranh(tm)es, nem uma n¢doa de
lama sequer, s¢ um dedo apontado, o nariz no meu pesco‡o, um
estreme‡"o de l grimas

-- A m"e o pai a m"e o pai

e portanto dei por as coisas acontecerem quando o Jo"ozinho
come‡ou a chorar. Hoje pergunto-me se n"o devia ter feito
alguma coisa na ‚poca em que principiaram as quest(tm)es entre o
senhor doutor e a senhora dado que quer um quer outro me
escutavam, a senhora por exemplo era rara a manh" em que n"o
me pedia opini"o sobre isto ou sobre aquilo, as criadas, as
despesas, a casa

-- O que achas Titina?

e o pr¢prio senhor doutor, t"o diferente do homem em que se
tornou depois, me convocava ao escrit¢rio e me mandava sentar
como se fosse igual a ele para falar do est bulo ou da horta
ou das altera‡(tm)es no pomar

-- D  aqui uma ajuda Titina

o Jo"ozinho sem feridas, sem sangue, sem arranh(tm)es, sem uma
n¢doa de lama, s¢ um dedo apontado, o nariz no meu pesco‡o, um
estreme‡"o de l grimas

-- A m"e o pai a m"e o pai

e caminhei para casa esquecida da febre das roseiras, com a
minha sombra e a sombra da crian‡a confundidas como se o
menino fosse meu, como ainda hoje, que ele cresceu, teve
filhos, o senhor doutor me expulsou da quinta, os do tribunal
expulsaram o menino e deixei de o ver, continuo a pensar que
era meu, que ‚ meu, foi comigo que ele come‡ou a andar e a
falar, era comigo que adormecia, era por mim que a meio da
noite chamava, apavorado com o escuro

-- Est"o ali os lobos Titina

eu a embal -lo, a acariciar-lhe as m"os, a afagar-lhe a cara
at‚ os lobos se irem embora e os gatunos se sumirem, at‚
julgar que ele dormia, lhe soltar devagarinho os dedos, me
levantar, me aproximar da porta e a voz do Jo"ozinho

-- Titina

o menino que me pertencia por preferir estar comigo a estar
com o senhor doutor e a senhora, me acompanhava, pegado a mim,
... cozinha, ... sala de costura, ao correio, ... confeitaria e ao
mercado a Palmela, me fazia desenhos no livro das contas, me
fazia barcos de papel com as facturas, a quem dava banho e
levava ao m‚dico, para quem descascava a fruta, a cortava aos
bocadinhos e esmagava as aspirinas numa colher de a‡£car, que
limpava, que vestia, o Jo"ozinho que n"o pertencia aos pais,
me pertencia, o filho que apesar de n"o ter tido era meu,
agarrado a mim com toda a for‡a que podia

-- O que aconteceu Jo"ozinho?

a porta do quarto aberta e o senhor doutor e a senhora a
discutirem, a senhora a tirar roupa das gavetas e a amonto -la
na cama, a tirar as escovas da c¢moda, a arrancar vestidos dos
cabides, a pisar blusas, a pisar ˆcharpes, a pisar aquelas
cal‡as lindas de cetim que usava quando tinha visitas e
arrastava agora atr s de si presas a um salto, n"o uma senhora
mas duas ou trˆs senhoras reflectidas em ƒngulos diferentes
nos espelhos, e o senhor doutor tamb‚m dois ou trˆs senhores
doutores gesticulando uns com os outros como se estivessem
zangados consigo mesmos, n"o com a senhora, a impedirem-lhe a
passagem e a senhora, que n"o a conhecia assim, amea‡ando-os
com o secador do cabelo

-- Larga-me

a lutar com aqueles senhores doutores todos


-- Larguem-me

o senhor doutor a agarrar no secador e a desfazˆ-lo no tampo
da c¢moda

-- Quem ‚ o tipo quero saber quem ‚ o tipo Isabel

uma caixa de p¢-de-arroz esmagada, frascos de perfume no ch"o,
o abajur da mesinha de cabeceira em peda‡os e a senhora a
procurar uma sand lia, ...s punhadas ao senhor doutor

-- Larga-me

os espelhos quebrados multiplicavam os dois ou trˆs senhores
doutores por dez ou vinte ou trinta que repetiam

-- Quem ‚ o tipo quero saber quem ‚ o tipo Isabel

o senhor doutor a aban -la at‚ que um dos reflexos nos viu a
mim e ao Jo"ozinho ao meu colo que n"o era filho deles, era
meu, o £nico filho que tive, o reflexo a olhar para n¢s

-- Desaparece Titina

a senhora a olhar-nos tamb‚m como se o filho n"o fosse filho
dela e n"o era filho dela, era meu, apertado contra mim de
nariz no meu pesco‡o, a senhora ou uma frac‡"o da senhora numa
frac‡"o de vidro, s¢ as m"os, as pernas, a testa, um bocadinho
de queixo, a olhar-nos um instante puxando um ba£ de encontro
... cama e a enchˆ-lo de blusas, vestidos, sapatos, xailes, de
permanente desalinhada, sem pintura nem baton nem verniz nas
unhas ao contr rio de quando me explicava, a telefonar ...
companhia de t xis e a verificar a costura das meias

-- Se perguntaram por mim fui ...s compras a Palmela
enquanto o marido estava no minist‚rio em Lisboa, a senhora
pela vereda de ciprestes abaixo e no fim da vereda, a seguir
ao port"o, um autom¢vel ... espera nos olmos do largo,
regressava a cantarolar, sem compras nenhumas, queria
falar-lhe do jantar e ela, ... cata dos sais, abrindo a  gua da
banheira em passinhos de dan‡a, a desabotoar o casaco e a
gir -lo por cima da cabe‡a no v‚rtice do dedo

-- Faz o que quiseres Titina ‚-me indiferente

falar-lhe do senhor doutor ou das criadas ou do governo da
casa e ela a tirar a v lvula com o p‚ e a jogar-me um piparote
de espuma

-- Agora n"o Titina tem paciˆncia passa-me a toalha

azulejos embaciados de vapor, prateleiras embaciadas de vapor,
a janela t"o embaciada de vapor que n"o se distinguiam o pomar
nem as gralhas, apenas manchas verdes para l  dos caixilhos e
uma marca no peito que a disfar‡ava com creme a rir-se

-- Um cachorrinho mordeu-me Titina um cachorrinho amoroso
felpudo

a princ¡pio as compras em Palmela eram uma ou duas vezes por
semana e depois trˆs e depois quatro e depois cinco, ao s bado
e ao domingo o telefone tocava e se eu atendia desligavam, se
o senhor doutor atendia desligavam, se a senhora atendia
ficava que tempos aos cochichos, o senhor doutor perguntava
quem era e a senhora, desembara‡ad¡ssima, respondia que era
uma condisc¡pula do col‚gio com quem eu n"o conversava h  dez
anos, imagina como o tempo voa, um dia destes vou visit -la a
Coimbra, pod¡amos passar umas feriazinhas em Coimbra n"o
pod¡amos Francisco?, a ganhar confian‡a, fartinha de saber que
o senhor doutor n"o largava o minist‚rio, de maneira que era
raro o fim-de-semana em que uma rapariga que eu n"o vejo h 
s‚culos n"o se lembrasse, morta de saudades, de telefonar para
Palmela, a senhora ...s gargalhadinhas, aos meneios, aos
segredos, a suspirar para o bocal, de olhos fechados

-- Eu tamb‚m

a voltar para a mesa como se flutuasse, a enrolar uma bolinha
de p"o esquecida de comer, os corvos a tro‡arem na horta, os
gerƒnios a tro‡arem nos canteiros, o senhor doutor que gostava
que as amigas da senhora gostassem dela, sem desconfiar de
nada

-- O peixe fica sem gra‡a Isabel

em Agosto a senhora, radiante, t"o radiante que at‚ me deu um
beijo e com tanta bagagem como se partisse por cem anos, foi
um mˆs de f‚rias a Coimbra sem deixar endere‡o

-- Sei l  onde a Lu¡sa mora eu depois telefono

a senhora a fazer uma festa ao menino

-- S¢ me lembro do apelido de solteira que n"o serve de nada
que interrogat¢rio ‚ esse Francisco?

a senhora que trocava o nome das amigas, lhes trocava as
fam¡lias, lhes trocava as hist¢rias, se enganava nas anedotas
do col‚gio, n"o telefonou, s¢ escreveu uma vez de Espanha a
contar que como estava em Coimbra aproveitou para dar um
saltinho com a amiga a Madrid, o senhor doutor a sentir a
falta dela que se lhe notava na cara, sozinho ... mesa, sozinho
na sala a estudar os livros dele ou a folhear o jornal, de
m"os nos bolsos no corredor a fumar cigarrilhas para a frente
e para tr s como uma alma penada, a senhora chegou com um ar
aborrecido, largou as malas na entrada, afundou-se logo no
sof , franzida de enjoo, sem cumprimentar ningu‚m

-- Estou estafada

os corvos perdidinhos de riso, as r"s perdidinhas de riso, o
senhor doutor a sentar-se-lhe ao lado dela e ela a
distanciar-se como se a picassem

-- Tem paciˆncia Francisco estou estafada 

olhando os quadros, os m¢veis, o piano como se detestasse tudo
aquilo, como se tudo aquilo a irritasse, a pegar numa revista
de moda, a largar a revista, a pegar num cigarro e a
esquecer-se de acendˆ-lo, a apagar com um sopro o isqueiro que
o senhor doutor lhe estendia

-- N"o me deixas em paz nem um momento Francisco?

atirando com a porta do quarto das visitas, a rodar a chave, a
aparecer no dia seguinte, ...s onze, j  estava o marido no
minist‚rio, a senhora em roup"o, besuntada de pasta para as
rugas, meneando a cabe‡a desgostosa no terra‡o onde o
jardineiro aparava a vinha-virgem e os buxos

-- Que feio que isto ‚ meu Deus

eu que podia ajud -la se tivesse inteligˆncia, estudos,
educa‡"o, se n"o tivesse ido servir aos doze anos para Pa‡os
de Ferreira, a senhora sem ligar ao menino, sem tocar no ch ,
a bater com a colher na compoteira, na manteigueira, no bule,
a provar uma torrada e a abandon -la no prato, resmungando em
francˆs, as gralhas mudas a espreitarem-na do parapeito
fingindo que catavam as penas, eu com vontade de as correr ...
vassourada que corrˆ-las ... vassourada, gra‡as a Deus, ainda
sei fazer e tenho corpo para isso, e de s£bito o telefone a
chamar e a senhora num pulo, soltando a colher, transfigurada

-- Eu atendo Titina

o tractor mais perto, o moinho a girar com tanta velocidade
que n"o se distinguiam as p s, s¢ uma cintila‡"o de metal
enlouquecida pelo vento, a senhora em lugar de suspiros para
as condisc¡pulas do col‚gio

-- Eu tamb‚m

de sobrancelhas franzidas, estendendo um funil com a boca para
que eu n"o escutasse

-- N"o aguento mais amor juro que n"o aguento mais tem de ser
amanh"

e a vida pareceu-lhe de novo alegre, bebeu o ch  frio, comeu
as torradas geladas, vestiu-se, arranjou-se, pintou-se, passou
horas a envernizar as unhas, mandou vir um t xi e foi ...s
compras a Palmela, eu nervos¡ssima a ralhar com as criadas, a
p"r defeitos em tudo, a descompor a cozinheira, a descompor a
modista, a discutir com o jardineiro por causa de um narciso
murcho, o rel¢gio a devorar horas num granizo de badaladas
infinitas, o Jo"ozinho a choramingar de fome ou de sono atr s
de mim

-- Agora n"o menino

as faias escureceram, a vereda de ciprestes escureceu, os
corvos sumiram-se nos eucaliptos do pƒntano, as luzes de
Set£bal, as luzes da serra, uma esp‚cie de halo do mar que se
n"o via, um autom¢vel no p tio, um som de passos nos degraus,
o senhor doutor intrigado, a pousar a pasta na mesa da
entrada, a abrir a porta do quarto das visitas, a porta do
quarto, a porta da sala, a pegar no menino ao colo que n"o era
dele, era meu, era por mim que ele chamava se ca¡a ou tinha
medo do escuro, o senhor doutor alargando o n¢ da gravata

-- A senhora Titina?

o senhor doutor na capela, na estufa, no roseiral, na horta, a
dar a volta ... casa e eu escutando-lhe as solas no cimento, no
tijolo, no cascalho, na terra, o senhor doutor esgaseado e eu
sem poder ajud -lo porque n"o tinha inteligˆncia, n"o tinha
estudos, fui servir para Pa‡os de Ferreira aos doze anos

-- A senhora Titina?

a pegar no telefone, a hesitar, a prendˆ-lo no gancho, eu com
vergonha mas n"o sei de quˆ, s¢ sei que n"o me apetecia
assistir ...quilo, e nisto uma claridade de far¢is pelos
ciprestes acima, as  rvores iluminadas uma a uma, um barulho
de motor a crescer, os tac(tm)es da senhora nos degraus, o senhor
doutor que dava pena vˆ-lo

-- O que aconteceu Isabel?

que dava tanta pena vˆ-lo que se eu fosse a senhora n"o me ia
embora por d¢, a senhora sem reparar nele nem o ouvir

-- O jantar est  pronto Titina?

a sentar-se ... mesa, a tirar o guardanapo da argola, a
servir-se da  gua como se nada fosse, a sala de jantar
pareceu-me de repente trist¡ssima, uma sala de jantar de
pobres apesar do luxo dos m¢veis, o senhor doutor a levantar o
jarro que tremia

-- O que aconteceu Isabel?

a senhora a fit -lo e a desinteressar-se dele

-- A sopa Titina

o Jo"ozinho a choramingar a pedir colo, a pedir rebu‡ados, a
pedir chichi sem que ningu‚m lhe ligasse, sem que nem eu lhe
ligasse

-- Titina

as criadas saltitando de curiosidade na cozinha, empurrando-se
umas ...s outras na excita‡"o das desgra‡as

-- Ele vai bater-lhe n"o vai dona Titina ele vai bater-lhe
quanto queres apostar que vai bater-lhe

as criadas t"o contentes como as gralhas acotovelando-se de
ˆxtase

-- Ele vai bater-lhe n"o vai dona Titina ele vai bater-lhe
quanto queres apostar que vai bater-lhe

principiou a chover porque se escutavam as janelas, o telhado,
as laranjeiras e os anjos de pedra a chamarem por mim com voz
de gente

-- Titina

havia adeuses de asas e de ramos nos caixilhos, a senhora
trancou-se sem uma palavra no quarto dos h¢spedes com o
primeiro relƒmpago, t"o pr¢ximo de n¢s que apagou as lƒmpadas
da casa e os compartimentos se transformaram num labirinto de
trevas cheio de volumes de arm rios e de espelhos ocos, vazios
nas molduras de talha de onde todos os rostos se retiraram, um
segundo relƒmpago, um terceiro, os uivos dos c"es, os ganidos
de dor dos castanheiros, e no espa‡o instantƒneo de uma
descarga de trevas o senhor doutor na porta do quarto de
h¢spedes como um crucificado de igreja

-- Isabel

o menino a choramingar no escuro a pedir colo, rebu‡ados,
chichi, e Deus me perdoe mas quem me apetecia nesse momento
pegar ao colo n"o era o Jo"ozinho, era o pai, pegar-lhe ao
colo, afastar-me do quarto de h¢spedes com ele apertado no
peito, de nariz no meu pesco‡o, despi-lo, deit -lo na cama,
tap -lo com a coberta, e ficar de m"o dada, a balou‡ar
devagarinho o corpo at‚ o senhor doutor adormecer.



COMENTµRIO


A dona Titina pode dizer o que quiser porque n"o era da
senhora que o senhor doutor gostava era de mim. Entrava na
cozinha de cigarrilha na boca, chap‚u na cabe‡a, polegares
enfiados nos suspens¢rios de el stico, mandava com um gesto de
m"o as criadas para o p tio de matar os coelhos e as galinhas,
olhava a costureira com as p lpebras adormecidas at‚ ela
largar o ferro e se sumir no corredor, apontava o queixo ...
mesa de pedra onde eu estendia a massa

-- Tu a¡

fazia men‡"o de abrir a porta da copa e de fugir tamb‚m a
esconder-me no meio dos boi(tm)es de geleia e dos sacos de arroz
e o senhor doutor atravessando-se-me no caminho com a
cigarrilha quase a tocar o meu nariz

-- Tu quieta

e era a mim n"o era ... senhora que ele dobrava contra o
lava-lou‡a, a mim que agarrava com for‡a o cabelo, eu a pedir

-- N"o me aleije por favor n"o me aleije

o menino Jo"ozinho a espiar-nos do jardim at‚ ele se afastar
sacudindo-se como um galo molhado, eu regressar ao fermento da
massa, a costureira recome‡ar a engomar, o rel¢gio tocar cinco
da tarde ao meio-dia, e na sala a voz do professor Salazar
para o senhor doutor

-- Por amor de Deus n"o se desculpe compreendo perfeitamente
que tenha tido de telefonar ao minist‚rio

de modo que a dona Titina pode dizer o que quiser que n"o me
rala, que o senhor doutor s¢ come‡ou a procurar-me depois de a
senhora se ir embora apesar de eu ver os len‡¢is sem manchas
na altura de os lavar no tanque, dizer que tamb‚m esta, que
tamb‚m aquela, que a vi£va do farmacˆutico, que a filha do
caseiro, que uma bailarina ou uma fadista por conta em Lisboa,
dizer o que lhe der na gana que eu sei

embora o senhor doutor nunca falasse por n"o ser homem de
conversas

que era de mim que gostava, o professor Salazar a vir de
prop¢sito a Palmela com o secret rio e aqueles agentes todos a
fim de discutir o governo do Pa¡s, jipes patrulhando a quinta,
a Guarda a pedir o bilhete de identidade ao tractorista e a
afastar as pessoas com raquetas encarnadas, e a meio das
decis(tm)es sobre o Ultramar, Portugal uno e indivis¡vel do Minho
a Timor, a civiliza‡"o crist", Afonso de Albuquerque, o
milagre de F tima, a £ltima barreira contra o comunismo ateu
mas deixando-nos de bl -bl -bl  e passando a assuntos s‚rios
damos a µfrica aos pretos ou n"o damos a µfrica aos pretos, o
secret rio

(que a mim n"o me tiram da cabe‡a que n"o fosse maricas
bastava ver-lhe os tiques e a forma como olhava o chofer)

encolhendo os ombros a pousar a torrada

-- Os pretos sabem l  o que querem

o ventinho de Mar‡o no capim, uma promessa de humidade a
alterar-nos os ossos, o professor Salazar a bater a caneta num
dossier

-- Que grande novidade que vocˆ me traz Rodrigues se os pretos
soubessem o que querem n"o havia problemas eram brancos

uma promessa de humidade a crescer para n¢s em grandes manchas
escuras que n"o enganavam as rolas na crista da estufa nem os
meus tornozelos a enferrujarem-se de cristais, o professor
Salazar servindo-se de a‡£car a medir os pr¢s e os contras de
dar a µfrica aos pretos, de s£bito noite, de s£bito os
primeiros pingos nas roseiras, a dona Titina numa dobadoura a
acender as luzes, o senhor doutor levantando-se do sof  a
pedir autoriza‡"o ao professor Salazar

-- Com licen‡a

o secret rio a retomar a torrada num murmuriozinho de espanto

-- Por acaso conhe‡o um preto que usa ¢culos e ‚ professor de
francˆs o senhor presidente n"o acha esquisit¡ssimo?

eu ocupada no forno com medo de crestar o arroz n"o ouvi a
resposta porque as criadas desataram a fugir para o p tio, a
costureira se escondeu no corredor, a dona Titina, que
espetava o garfo no soufl‚, trotou para o quarto do menino
Jo"ozinho a avisar em duas notas, uma para cima e outra para
baixo

- Banho

a fita das moscas enrolava-se e dan‡ava com o ¡mpeto da chuva,
eu fechava o forno e ocupava-me da sopa, e um pigarro, e uma
baforada de cigarrilha, e uma voz nas minhas costas

-- Tu a¡

uma voz que me levantava a saia e me prendia com for‡a o
cabelo

-- Tu quieta

a janela escancarada num bofet"o de vento, uma madeixa de
ramos a esbracejar na cozinha, a fita das moscas a pegar-se-me
ao carrapito, os agentes e os guardas
a patinharem nos canteiros e a voz outra vez na sala para o
professor Salazar

-- Tinha-me esquecido de dar um recado ao director-geral

outra janela escancarada num bofet"o de vento, o telheiro da
garagem a afundar-se na lama, um fio de  gua tombando no
tapete, o professor Salazar esverdeado pela lƒmpada do abajur
de folhos, *o professor Salazar numa moldura do escrit¢rio a
sorrir entre o senhor doutor e o professor Caetano* a
defender-se de um segundo fio que se lhe despenhava na
moleirinha 

-- Fa‡a alguma coisa Rodrigues 

os p ssaros de faia em faia sem encontrarem abrigo, um jipe da
Guarda a quebrar um anjo e a derrubar est tuas, o secret rio
gritando no terra‡o para os carros da tropa

-- O senhor presidente n"o quer a chuva aqui

eles de gatas na lama a combaterem as nuvens com as
espingardas e a dona Titina pode dizer o que quiser que n"o
era da senhora que o senhor doutor gostava, era de mim, pode
dizer que a senhora era mais bonita do que eu e de peito mais
alto porque n"o dormiu com cabras, n"o andou a pedir esmola
nas aldeias da Beira assustada com os dentes dos c"es nem
tinha dois pares de sapatos sem sola e um £nico vestido
comprado nos ciganos de Azeit"o, e no entanto quando a senhora
partiu n"o foi uma mulher de colares e an‚is que ele procurou,
foi a mim, que aos quinze anos pari uma crian‡a sozinha, que o
senhor doutor escolheu para ordenar

-- Tu a¡

a sepultei com as m"os junto ... ribeira, ela e eu molhadas uma
da outra, quentes uma da outra, sangrando o mesmo sangue, a
mim que o senhor doutor disse a magoar as coxas com os dedos

-- Tu quieta

e eu quieta, oca, vazia como depois de abandonar a minha filha
que n"o me chamou, n"o me conheceu, n"o a minha segunda filha,
a primeira, a segunda de quem tamb‚m ningu‚m sabe excepto o
senhor doutor e a dona Titina, nem as criadas, nem a
costureira, nem o tractorista, nem o chofer que me oferece o
que o senhor doutor deixou de me querer dar embora seja de mim
que gosta, o senhor doutor que n"o entrou mais na cozinha a
esticar os suspens¢rios, a mandar embora a dona Titina e as
criadas e a costureira, eu a depenar um frango de alguidar
entre os joelhos a fingir que n"o dava por ele, e o senhor
doutor a prender-me o cabelo com uma das m"os e a tocar-me
onde eu inchava com a outra, lan‡ando a cigarrilha para o
alguidar do frango

-- E esta?

eu olhava-o e n"o o via a ele, via o negociante de leit(tm)es que
me levou para l  dos estanhos, dos barros, do recreio da
escola onde as figueiras bravas come‡avam, tangendo-me as
n degas com a varinha dos porcos e mesmo sem vento as
figueiras falavam ou ent"o era o dos leit(tm)es que falava ou
ent"o era a minha voz que falava sem que o som passasse da
garganta

-- Deslargue-me

e o senhor doutor tacteando-me a barriga como se eu fosse uma
‚gua ou uma borrega prenha

-- E esta?

nessa noite o lobo da Als cia que estropiara a perna numa
farpa de arame uivou sem descanso no canil, e a seguir a uma
baforada de nevoeiro os primeiros corvos arrepiados de frio, a
filha do caseiro a contornar o po‡o e a descer com os baldes
de leite, o chofer arrastando a mangueira no p tio para lavar
o autom¢vel, eu esva¡da, tonta, enjoada e a dona Titina a
encostar-se-me ... porta

-- O senhor doutor manda que v s ao escrit¢rio

a dona Titina que pode dizer o que quiser que n"o me rala por
n"o ser verdade, e eu a vestir-me e uma vertigem, eu a
procurar os sapatos amparada ... c¢moda e o quadro da santinha a
andar em c¡rculo como os carrinhos de choque nos domingos de
feira

(*o que eu mais desejava no mundo era comprar uns brincos de
ouro minhoto ao ourives e n"o tinha dinheiro, o negociante de
leit(tm)es prometeu-me uma nota e n"o pagou, prometeu

-- *_Se fores comigo pago-te uma nota

*e eu a limpar a terra da saia

-- *_Que ‚ da nota malvado?

*eu t"o envergonhada a limpar a terra da saia e ele a dar-me
com a varinha

-- *_Qual nota?

e foi a £nica vez, juro pela mem¢ria da minha m"e que foi a
£nica vez*)

e quando a santinha resolveu parar fui caminhando ao comprido
da parede a pensar

-- Vou cair

o corredor a oscilar, um boneco de porcelana, um mouro de
turbante, ora perto ora longe, as vozes a repetirem-se a si
pr¢prias num atropelo de s¡labas e mesmo antes de chegar ao
escrit¢rio

-- Entra

o senhor doutor ... secret ria, barbeado, de gravata, vestido
com o fato de mandar nos portugueses com que aparecia no
jornal a cumprimentar deputados e a inaugurar hospitais, a
secret ria com uma pilha de livros, o retrato do professor
Salazar, o retrato de uma actriz ou assim com uma estola de
peles e as clav¡culas ao l‚u, o Presidente da Rep£blica, o
cardeal, o Papa, o senhor doutor

-- H  quanto tempo?

e no momento em que ia responder que n"o sabia, n"o contara as
semanas, trabalhara de mais para me lembrar disso, a
secret ria principiou a balou‡ar, o Presidente da Rep£blica e
o Papa andavam em c¡rculo como os carrinhos de choque da
feira, apetecia-me estender-me no ch"o e morrer, senti o corpo
aumentar de tamanho, tornar-se comprid¡ssimo e depois curto e
depois comprid¡ssimo, veio -me uma ƒnsia ao est"mago, um
impulso de onda, tentei apoiar-me no telefone que tombou no
tapete, no candeeiro que me deslizou dos dedos, o senhor
doutor a afastar a cadeira

-- P ra com isso

mas eu era um dos carrinhos de choque da feira, dava uma volta
e ro‡ava por ele, dava outra volta e ro‡ava por ele, tendas de
bifanas pipis fritos m£sica farturas, ainda vi o meu pai,
ainda vi o ourives a oferecer-me brincos de ouro minhoto,
ainda vi o negociante de leit(tm)es e quis pedir-lhe o dinheiro,
o rodopio que me levava e trazia impedia-me de me indignar com
ele

-- Que ‚ da nota malvado?

Limpei a terra da saia e n"o encontrei a saia, limpei a terra
do cabelo e n"o encontrei (tm) cabelo, encontrei o Papa a
sorrir-me e o Papa sumiu-se, decidi explicar ao senhor doutor
e o senhor doutor esgueirando-se da cadeira a p"r a pasta ...
frente

-- Cuidado com o meu fato cuidado com o meu fato

o tronco dobrou-se-me num ressalto de mola, pendurei-me na
cortina como um sineiro na corda, o mundo inteiro basculou
comigo, o senhor doutor veio ao meu encontro em grandes gestos
de bra‡os como se um rochedo se lhe despenhasse em cima

-- Cuidado com o meu fato caramba cuidado com o meu fato

quis avis -lo

-- Desculpe

explicar-lhe

-- Desculpe

pedir-lhe

-- Desculpe

e apesar de o senhor doutor lutar contra mim a primeira
golfada atingiu-o no colarinho, na gravata, no rosto, vomitei
no casaco de inaugurar hospitais, nos dossiers, nos livros, na
fotografia do professor Salazar, ele num canto do escrit¢rio
um cicio de socorro

-- Titina

eu a suplicar-lhe perd"o, a afirmar-lhe

-- Gosto de si

e o senhor doutor a espernear no soalho num murm£rio de 
crian‡a

-- Titina

eu que nunca gostei de ningu‚m antes, do negociante de
leil(tm)es, do sacrist"o de Mort gua, do aleijado da guerra de
Espanha que me oferecia as moedas da caixa de esmolas para me
tocar um bocadinho no convento dos leprosos

-- Ora vejamos ora vejamos

do ourives dos brincos minhotos que nem a mis‚ria de uma
pulseirinha me entregou em paga, um homem mais idoso que o meu
pai a espremer a bomba da asma fazendo sinaizinhos com a m"o

-- Espera a¡

e me meteu na furgoneta no meio da lona, dos estojos, do cesto
de verga do almo‡o e n"o foi capaz, aplicava a bomba reunindo
energias a acenar a m"ozinha 

-- Espera a¡

e julgava que era agora e n"o era, o ourives com medo que os
colegas o tro‡assem

-- Devem ter sido as batatas que me ca¡ram na fraqueza aposto
que foram o raio das batatas se n"o contares a ningu‚m quando
voltar trago um presentinho para ti

mas n"o tornei a ver a furgoneta sem p ra-choques nem tinta
junto ...s restantes furgonetas sem p ra-choques nem tinta
arrastando os escapes nos calhaus, a dona Titina a pisar o
Papa e o cardeal e o professor Salazar, o senhor doutor de
costas no soalho comigo ...s cavalitas no seu ventre, a olhar
para ela, a olhar para o filho, a olhar para mim n"o dando por
ningu‚m como o cego de Pinhel, a dona Titina com o menino pela
m"o

-- Minha Nossa Senhora

e as paredes e o tecto aquietaram-se, a alcatifa era de novo
s¢lida, a cabe‡a atarrachou-se-me ao pesco‡o e eu podia
pensar, falar, dizer ao senhor doutor

-- Gosto de si

mas ‚ imposs¡vel dizer

-- Gosto de si

quando se est  sentada em cima do homem de quem a gente gosta,
n"o sentia vertigens nem tonturas, sentia vontade de o ajudar
a erguer-se, de lhe assear as bochechas e o cabelo com o meu
len‡o, mas ‚ imposs¡vel dizer

-- Gosto de si

a um homem parecido com uma vela de sebo a pingar l grimas de
sebo pela cara abaixo, a dona Titina a vir com um balde e uma
esfregona e a atirar-lhe a esfregona ... cara nos gestos de quem
caia

-- Minha Nossa Senhora

a dona Titina que entrava em prantos pelo que quer que fosse
enquanto eu choro como choram os pinheiros para dentro do
p£caro de resina sem ningu‚m dar por isso, s"o necess rios
anos para um £nico p£caro e n"o se vˆem as l grimas, quando eu
era pequena passava dias a fio ... espera na caruma e assistia
...s nuvens, aos milhafres, aos que roubavam lenha com uma
carro‡a e um machado e o l¡quido nem por sombras aumentava, o
mesmo bocadinho de pasta grossa no fundo e era tudo, se ao
menos o senhor doutor percebesse que eu sou como os pinheiros,
que n"o ‚ por falta de gostar que me calo, n"o ‚ por falta de
gostar que o chofer e eu, ‚ porque gosto de si que aceito que
o chofer e eu, se me dissesse

-- Larga-o

eu largava como larguei o aleijado da guerra de Espanha, o
negociante de leit(tm)es, o ourives, os outros, bastava dizer

-- Larga-o

n"o pedir, dizer

-- Larga-o

que se quisesse que eu largasse eu largava, se suspeitasse que
queria que eu largasse eu largava, por que ‚ que nunca me
disse

-- Larga-o

por que raz"o quer que eu me deite com o chofer, por que raz"o
olha a luz acesa dele comigo a olhar a luz acesa do
escrit¢rio, e ouve a cama, e o ouve falar, e me ouve descer as
escadas ...s duas da manh", raspar os  sapatos no corredor e
passar e tornar a passar e tornar a passar na esperan‡a que me
chame e n"o me chama, na esperan‡a que

-- Tu a¡

na esperan‡a da sua m"o no meu pesco‡o, da cigarrilha contra o
meu nariz

--Tu quieta

e depois de meses sem me perguntarem nada porque ningu‚m se
atrevia a perguntar-me nada, a cochichar ... minha frente, a
espantar-se com a minha barriga, a admirar-se que me custasse
cozinhar e demorasse o dobro do tempo a preparar um coelho ou
a depenar um frango, a dona Titina, as criadas e a costureira
fingiam n"o se aperceber, o menino Jo"ozinho n"o se apercebia,
na manh" em que vieram as dores e me senti t"o pesada que mal
lograva andar, era Junho, a garagem estava pronta, faziam
obras na estufa e a  gua rompeu de mim para os len‡¢is e era
 gua, n"o a pasta dos pinheiros,  gua, os ossos da bacia
separavam-se-me como as pranchas se afastam e entendi ent"o
quanto sofrem as casas, e mais  guas e mais dores e o meu
tronco a arredar a coberta, a escorregar para o ch"o, a
avan‡ar com as cartilagens rebentando uma a uma, o senhor
doutor a notar as minhas patas de ganso, a notar o avental
molhado, a compreender que eu sofria como sofrem as casas, a
pegar no telefone, e l  fora o jardineiro regava as
estrel¡cias, as gralhas e os corvos pousavam no espantalho
novo que n"o assustava um pardal, eu como se uma coisa
demasiado grande e poderosa rasgasse os reposteiros do meu
ventre a procurar sair, eu que nunca na vida pedi fosse o que
fosse a pedir-lhe que aquilo que crescia e se alargava em mim
me n"o matasse, eu no espa‡o de duas dores, no espa‡o de ir
morrer

-- Ajude-me

os oper rios enrolavam-se no interior da estufa como lagartas
num casulo ofendendo as orqu¡deas, os pombos curvavam o pombal
com as asas, as r"s arredondavam a superf¡cie do pƒntano e o
senhor doutor a conduzir-me ao est bulo atrav‚s das corolas
prestes a explodi em das pet£nias

-- Descansa que tens o m‚dico ... espera rapariga

as vacas alinhadas a mirarem-nos com olhos de geleia, os
fardos de palha, os baldes, os sacos de sementes, um pedacito
de c‚u com cegonhas e um peneireiro mais alto que as cegonhas
al‚m das telhas de vidro, uma nuvem mais alta que o peneireiro
a correr para leste, a manh" a dan‡ar gr"os de poeira de
janela a janela, a filha do caseiro escarranchada num banco ...
sa¡da para a quinta, os melros que quando abandonavam os
ciprestes as  rvores, sem p ssaros, deixavam de existir, e o
veterin rio de mangas arrega‡adas, com uma maleta de
instrumentos

-- N"o entendo a sua pressa ao telefone senhor ministro n"o h 
nenhum animal que v  parir

as cegonhas sumiram-se e o peneireiro e a nuvem mas
escutavam-se os oper rios na estufa, escutavam-se os
eucaliptos e o ranger de madeira dos meus ossos e o
veterin rio, surpreendido

-- N"o entendo a sua pressa senhor ministro n"o h  nenhum
animal que v  parir

as p lpebras do senhor ministro adormecidas como sempre que me
prendia o pesco‡o e dobrava contra o lava-lou‡as ou o tampo da
mesa, o senhor ministro quebrando os arames de um fardo com
uma turquˆs, espalhando-o com o p‚ e  obrigando-me a deitar, o
peneireiro reapareceu no c‚u, um dos lobos da Als cia
farejava-me, a dor voltou e foi-se e voltou de novo, cessei de
ver o peneireiro para s¢ ver o escarlate da dor e a biqueira
dele a tocar-me a testa e a empurr -la para o interior da
palha

-- � que n"o reparou bem amigo n"o deu conta que a bezerra ‚
esta fa‡a-me o favor de come‡ar.



RELATO

Fiquei muito caladinha porque o senhor doutor havia de falar
comigo mais cedo ou mais tarde, era uma quest"o de tempo, a
fazer o servi‡o do costume, a orientar o pessoal, a ocupar-me
das despesas, a p"r ordem na casa, e ...s segundas-feiras quando
ao chegar de Lisboa me chamava ao escrit¢rio para conferirmos
as contas, eu lhe dizer o que se passava e ele me explicar o
que queria e o que n"o queria, sentia-o olhar ... sucapa para
mim por tr s dos ¢culos de meia-lua de se inteirar das
facturas e de decifrar os n£meros, sentia que lhe apetecia
perguntar-me 

-- E agora Titina? 

a roer-se de indecis"o sem que mais ningu‚m pudesse ajud -lo
visto que mais ningu‚m o estimava ou tinha pena dele,
envelhecera, o corpo tornara-se-lhe mole, o cabelo come‡ava a
faltar-lhe, a noite instalada nas  rvores e o senhor doutor a
somar as parcelas da carne, do peixe, do g s e das obras no
telhado sem atentar no que somava, indiferente ao dinheiro, na
pressa de agarrar-me o bra‡o e perguntar 

-- E agora Titina? 

a noite instalada nas  rvores e eu que o ouvia na afli‡"o do
seu silˆncio 

-- Como? 

a hesitar pergunto n"o pergunto, eu, tamb‚m de ¢culos, a
espreitar as facturas sobre o seu ombro, a juntar os
ordenados, os bolbos de gerƒnios, a venda do leite e das
galinhas e dos porcos, de m"o em concha na orelha como se um
defeito me impedisse de escutar o que n"o fora dito

-- Como?

os olhos do senhor doutor a desfocarem-se um bocadinho, a
darem-se conta da sua fraqueza e a focarem-se logo, zangados,
acompanhando as parcelas com o bico do l pis, a enganarem-se,
a escreverem a prova dos nove numa agenda ao lado, o senhor
doutor, a perceber que eu percebia, sem tirar a cigarrilha que
lhe queimava a boca para que eu n"o desse f‚ da tremura dos
l bios e a empurrar as facturas para mim

- N"o disse nada hoje n"o tenho cabe‡a para contas traz-me
essa tralha amanh"

eu a ir-me embora e a entender o medo dele de que eu me fosse
embora igual ao medo do Jo"ozinho que o abandonassem sem
defesa no escuro, de forma que era como se ambos me chamassem
ao mesmo tempo, cada um deles em l grimas na sua ponta da casa

-- Titina

cada um deles a querer que eu me sentasse ao p‚ de si, de luz
acesa, a protegˆ-los dos lobos at‚ o sono lhes apagar o
receio, a manh" voltar muito depressa e conseguirem viver, de
tal modo que se calhar ainda hoje chamam por mim ... noite e j 
n"o posso valer-lhes, eu a levantar-me para ir ter com eles e
a terapeuta ocupacional da Miseric¢rdia de Alverca no momento
em que eu estendo os dedos para a ma‡aneta da porta

-- Onde ‚ que julga que vai dona Albertina? 

a conduzir-me de volta ... sala dos bordados e das flores de
papel enquanto as camionetas que seguiam para norte abanavam
as paredes todo o santo dia, as minhas colegas ornamentavam
toalhas e barras de len‡ol das nove ao meio-dia e das duas ...s
seis, espetavam corolas de malmequeres em fiozinhos de arame,
a terapeuta ocupacional obrigando-me a instalar-me no meu
banco, a pegar na agulha

-- Acha que aos oitenta e com as art‚rias nessa mis‚ria tem
idade para o lar‚ dona Albertina?

e o que vejo da janela ‚ a estrada de Alverca, os pilares de
um viaduto que se esqueceram de acabar a esfarelarem-se nas
ervas, uma enfiada de pr‚dios onde ningu‚m habita salvo os
mendigos de µfrica com as suas panelas e os seus colch(tm)es sem
recheio, entrando por um campo de entulho e de oliveiras
dentro, o que vejo da janela ‚ o terminal dos autocarros l  em
baixo, a sombra das nuvens movendo-se na terra e eu a
enganar-me no bordado porque a minha cabe‡a n"o se encontrava
em Alverca, encontrava-se na quinta

-- O senhor doutor e o menino necessitam de mim

o senhor doutor que quando eu levava o u¡sque de antes do
jantar avan‡ava o corpo na poltrona correndo a m"o ao comprido
da testa, e eu a p"r-lhe gelo no copo cuidando n"o o ter
escutado

-- Perd"o?

com d¢ compreende, com vontade de iniciar a conversa como se
lanceta um abcesso e a gente alivia, ao abrirem-me o queixal
na policl¡nica custou-me um bocado mas o sofrimento sumiu-se,
o senhor doutor, igualzinho a uma crian‡a, escondido no jornal
como se o jornal fossem as palmas com que tapava a cara

-- Deixa

os pilares do viaduto de Alverca, um aqui outro ali imitando
um monumento antigo desses que as pessoas vem de longe
retratar e os professores fazem palestras, acerca de romanos e
de gregos, maravilhados com uns pedregulhos quaisquer comidos
pelo tempo, os quais al‚m de serem feios n"o possuem utilidade
nenhuma, os pilares do viaduto reduzidos ao esqueleto de
ferro, com trapos de tijolos e cimento pendurados, que ainda
n"o houve um idiota de barbas a lembrar-se de declarar Vˆ-se
logo que ‚ um templo fen¡cio, a enfiada de pr‚dios
clandestinos dos mendigos de µfrica ainda n"o promovida por
lapso a patrim¢nio nacional, a terapeuta a tirar uma corola de
malmequer e uma colega minha que n"o acertava com o orif¡cio e
a crav -la a direito no arame

-- Se necessitassem de si dona Albertina n"o a enfiavam numa
espelunca destas

embora nem o senhor doutor nem o Jo"ozinho sonham que eu estou
em Alverca dado que se sonhassem tenho a certeza que j  me
teriam levado porque n"o se governam sem mim para lhes meter o
pessoal nos eixos, as contas em ordem e lhes orientar a casa,
o senhor doutor ent"o, t"o esquisito com as camisas, t"o
esquisito com o p¢, a deslizar o mindinho no tampo das c¢modas
e a exibir uma penugenzita que nem ... lupa se notava

-- Esta porcaria Titina

o senhor doutor que me convocava aos gritos por causa de uma
linha na passadeira, de um tapete dos cent¡metros torto, de
uma dedada de caracac  numa salva

-- Agrada-te o desmazelo Titina?

e a terapeuta ocupacional a desmanchar o meu bordado no
pretexto que me enganara no desenho e fizera um papagaio no
lugar de uma rola

-- Tenha ju¡zo dona Albertina onde ‚ que se viu um doutor
necessitar de uma velha?

no lugar de uma rola da quinta, as rolas que tivemos de fazer
uma caixa em cima de estacas a que os lobos da Als cia n"o
chegassem, os lobos da Als cia n"o chegavam mas chegavam as
gralhas de maneira que era uma confus"o de ovos diferentes e
passarada de toda a qualidade a bicar-se e a lutar pelo milho,
e podia ser velha e contudo era eu que lhes metia o pessoal
nos eixos, era a mim que eles procuravam se surgiam ma‡adas,
n"o eram os amigos, n"o era a fam¡lia, era a velha, e a velha

 (-- Ai Titina se o meu pai descobre estou frito)

em Palmela a pagar multas de estacionamento do Jo"ozinho, a
velha

 (-- Ai Titina que gastei a mesada e fiquei liso)

a vasculhar o porta-moedas e a emprestar-lhe dinheiro para as
propinas que nunca se lembrava de me devolver, a velha

(-- Ai que cara‡as o governador civil telefonou agora mesmo a
dizer que vem jantar Titina)

a mudar a toalha ... £ltima da hora, a mudar o centro da mesa, a
esticar a comida, a inventar menus, a velha

(-- N"o quero que os pol¡cias do professor Salazar me
estraguem as estrel¡cias Titina)

a levantar a vassoura para enxotar os sujeitos de pistola que
cirandavam entre as faias e as est tuas ... cata de assassinos a
dar-lhes com a vassoura no lombo e a fechar o port"o atr s
deles

-- Tomem uma laranjada sossegada no caf‚ e livrem-se de me
entrar c  dentro que quando o professor Salazar estiver para
sair eu aviso

de modo que n"o tenho d£vidas que o senhor doutor e o
Jo"ozinho n"o descansam enquanto n"o me toparem em Alverca,
n"o tenho d£vidas que telefonaram ... Judici ria, aos hospitais,
... morgue, botaram an£ncios no jornal a oferecer recompensas de
quinhentos escudos como as vi£vas dos caniches e dos gatos
persas, mais dia menos dia aparecem na Miseric¢rdia, pregam
uma descompostura ... terapeuta por n"o lhes haver escrito a
contar que eu c  estava, junto ao cimento etrusco da ponte, e
me levam com eles para lhes endireitar a vida, endireitei a
vida ao senhor doutor na tarde de domingo em que ele corrigia
o relat¢rio do minist‚rio a protestar com a dactil¢grafa que
lhe empastelou a prosa, eu mudava as flores das jarras e uma
crian‡a pequena desatou a chorar no cub¡culo da cozinheira
como choram os melros se lhes morrem as crias, eu preocupada
em n"o quebrar nenhum caule, a crian‡a a chorar e o c‚u t"o
transparente que se viam os penedos da serra e os pontinhos
dos falc(tm)es em c¡rculo sobre os penedos ... procura de cobras, e
o senhor doutor a diminuir de tamanho na poltrona, a deixar
cair o relat¢rio a deixar cair o l pis

-- Safa-me desta embrulhada Titina

que mandava nas pessoas em Lisboa, conhecia o Papa e recebeu
uma condecora‡"o do Vaticano, que o professor Salazar visitava
para decidir o que se fazia em Portugal, que punha

(-- Prenda-me esse camelo major)

e tirava

(-- Solte-me o rapaz major)

quem lhe apetecia da cadeia com um telefonema, o senhor doutor
para mim, a quem o Papa nunca deu uma medalha e que sou pobre

-- Salva-me desta embrulhada Titina

que n"o possu¡a rela‡(tm)es nem influˆncia nem conhecimentos nem
importƒncia nenhuma, tudo o que sabia fazer era mudar as
flores das jarras e governar uma casa, eu de avental a
abarrotar de jacintos enquanto a crian‡a se calava no quarto
da cozinheira com um vai-vem de ber‡o, um ber‡o de sininho
avariado que ela desencantou na trapalhada do s¢t"o, a vi
carregar ... noite tentando n"o fazer barulho e eu para a
cozinheira a fingir-me ignorante

-- Roubaste o quˆ Idalete?

e ela carregando o ber‡o para o quarto, numa voz que respirava
mal de pessoa cansada

-- N"o roubei nada senhora que n"o sou gatuna

a crian‡a que trouxera h  trˆs semanas do est bulo num pano de
sementes, protegendo-a com os chinelos da curiosidade dos
c"es, e que guardava sem a mostrar como n"o se mostra uma
chaga ou uma doen‡a da pele mas eu espreitei na fechadura e
vi-a, vi os cabelos pretos, as p lpebras inchadas, vi-a subir
a blusa para lhe dar o peito, cortar fraldas com a tesoura num
peda‡o de fronha, meter o polegar na boca para a menina
chupar, vi a cara do veterin rio a guardar a ferramenta e a
despedir-se do senhor doutor

-- Foi o melhor que se arranjou senhor ministro n"o sou m‚dico

o veterin rio a acelerar t"o depressa que por pouco n"o se
esmagou na coluna do port"o, de far¢is acesos apesar do sol,
conduzindo como se tivesse trˆs garrafas de vodka no bucho, vi
a crian‡a como vi o sangue na palha e farrapos sujos e uma
gelatina num balde, vi a filha do caseiro, com as gralhas em
torno, a abrir uma cova na balsa e o senhor doutor

-- Salva-me desta embrulhada Titina

quando podia telefonar ao major das cadeias

-- Solucione-me um incomodozito major

e pronto, e em vez disso o senhor doutor para mim que n"o
tenho conhecimentos nem influˆncia nem o Papa para o que der e
vier, como se eu fosse a £nica pessoa viva do mundo

-- Salva-me desta embrulhada Titina

quando podia enviar a cozinheira e a crian‡a para Cabo Verde

-- Amanh" h  algum barco para Cabo Verde?

e na minha opini"o a culpa disto tudo n"o
‚ do senhor doutor, ‚ da senhora, ‚ do autom¢vel que eu
sempre soube de quem era nos olmos de Palmela, e o senhor
doutor sabia de quem era porque no dia seguinte ... senhora
se ir embora ligou ao major das pris(tm)es

-- Tenho um embr¢glio para si major

as horas a passarem, o senhor doutor plantado diante do
telefone, o major sem responder, o Jo"ozinho de bibe,
enfarruscado como de costume que ainda estou para
entender como conseguia enfarruscar-se em dois minutos
numa casa limpa

-- D -me uma banana Titina

as faias a murmurarem sem cessar o meu nome, e o senhor doutor
para o major, a esmurrar a parede

-- Anda a brincar comigo ou quˆ?

n"o eram s¢ as faias agora, eram os ciprestes, os choupos, o
canteiro de glad¡olos, os eucaliptos a prevenirem-me no seu
sopro de folhas

-- Vais morrer

o Jo"ozinho a puxar-me o avental porque era altura de jantar e
me esquecera dele

-- Uma banana Titina

n"o s¢ os eucaliptos, os legumes da horta, as laranjeiras do
pomar que me odiavam, a nespereira que n"o dava flores

-- Vais morrer

de galhos esculpidos contra o moro da quinta

-- Vais morrer 

e o senhor doutor a esmurrar a parede, surdo para o filho,
surdo para a amea‡a da  rvore

-- Anda a brincar comigo ou quˆ?

mesmo aqui em Alverca, quando a noite chega, continuo a ouvir
os eucaliptos e os glad¡olos apesar de n"o haver eucaliptos
nem glad¡olos, s¢ oliveiras e os pilares do viaduto
descarnados pelos mendigos de µfrica, ou‡o as  rvores de
Palmela, paro de bordar a escut -las e logo a terapeuta ...
cabeceira da mesa

-- Cansou-se de trabalhar dona Albertina?

mesmo aqui em Alverca conversam comigo e amea‡am-me, esteja eu
na sala ou no recreio a seguir ao jantar

-- Vais morrer

se olho pela janela vejo os pr‚dios abandonados entrando
campos dentro mas vejo a quinta tamb‚m e a casa onde n"o me
recordo, depois de tantos anos, se fui feliz ou infeliz,
recordo-me do frio do inverno e de um calor¡fero de espiral
primeiro p lida e a seguir vermelha que me queimava sem me
aquecer, da chuva em Janeiro, de assistir ao casamento do
Jo"ozinho e de estar com as cria das a atirar-lhe arroz no
adro da igreja, recordo-me que ...s vezes o cora‡"o falhava e eu
ca¡a num t£nel at‚ ele recome‡ar a bater e todavia n"o me
recordo se fui feliz ou infeliz, recordo-me do senhor doutor
para o major, a esmurrar a parede

-- Anda a brincar comigo ou quˆ?

de uma cigarrilha acesa no ch"o a furar a carpete, do meu
padrinho, desculpe, n"o, o meu padrinho n"o, o meu padrinho
era dono de uma drogaria, morava em Lisboa, usava bengala e
parece-me que faleceu antes de eu ir para a quinta ou faleceu
logo a seguir, recordo-me do major para o senhor doutor

-- Desta feita n"o ‚ poss¡vel ajud -lo senhor ministro h 
quest(tm)es em que ‚ melhor nem tocar

e o senhor doutor a olhar o major de f¢sforo a arder nos dedos

-- N"o ‚ poss¡vel ajudar-me n"o ‚ poss¡vel ajudar-me ser  que
deixei de contar neste Pa¡s major?

o rel¢gio cantou trˆs badaladas o que significava que era dez
da noite, as criadas deitadas, eu a pensar que era preciso
levar o peixe ao forno de novo, o Jo"ozinho cheio de fome,
cheio de sono, pasmado com o senhor doutor, com o major, a
puxar-me sem descanso o avental

-- Uma banana Titina

dez da noite, os mochos aos gritos sem que eu descobrisse onde
se ocultavam enquanto havia luz, procurei-os no armaz‚m, no
celeiro, nos tanques de lavar roupa cobertos pelas figueiras
bravas, a lanterna do quarto do chofer apagou-se mas o reflexo
permaneceu nos azulejos do p tio, o peixe com a gordura a
pegar-se ... travessa, o major que viera de prop¢sito de Lisboa,
num carro com pol¡cias ... frente e outro carro com pol¡cias
atr s, de m"o na lapela do senhor doutor para lhe acalmar a
f£ria

-- Instru‡(tm)es do Presidente do Conselho senhor ministro
infelizmente h  certos cavalheiros que n"o nos conv‚m
hostilizar em nome do interesse do Estado e do equil¡brio do
regime

e ent"o tive a certeza que o senhor doutor sabia quem esperava
a senhora nos olmos porque ficou que tempos a segredar consigo
mesmo numa esp‚cie de eco

-- Eu tramo aquele malandro

o piano tocou uma nota que arrepiou as cortinas da sala, s¢ um
suspiro de vento a estremecer as pinhas e os ramos secos da
lareira

-- Vais morrer

distinguiam-se luzinhas acesas no lodo, almas penadas sem
destino, julgo eu, ou pode ser que em lugar de almas penadas
fosse o reflexo da lua, da candeia do alpendre, o senhor major
com a m"o na lapela do senhor doutor para lhe acalmar a f£ria

-- O senhor Presidente do Conselho diz que depois fala consigo
senhor ministro o senhor Presidente do Conselho diz que
lamenta imenso e pede-lhe o favor de n"o tomar atitudes
precipitadas que comprometam a situa‡"o

o piano onde uma professora de Set£bal ensinava o Jo"ozinho a
tocar m£sicas que d"o vontade de nos deitar e de fechar os
olhos e que s"o como ter gripe sem gripe, aqui em Alverca h 
m£sicas assim no r dio, paro de bordar e a terapeuta
ocupacional

-- Ent"o dona Albertina?

paro de bordar e ‚ como se a minha vida inteira fosse esta
do‡ura sem l grimas no interior de uma l grima s¢, o senhor
doutor sem desfitar o major, a abrir a porta do jardim

-- Saia

os carros com os pol¡cias de gravata a conversarem c  fora, os
lobos da Als cia desconfiados, rosnando nos canis, os
candeeiros de Palmela e o halo do castelo e o contorno da
serra, tenho a certeza que o senhor doutor e o Jo"ozinho vˆm
buscar-me, n"o h"o-de consentir que eu fique aqui, passaram
vinte anos e n"o mudei assim tanto, canso-me mais depressa,
custa-me mais andar, mas n"o perdi o jeito de governar uma
casa ao gosto deles, de tomar aten‡"o ... roupa e ... limpeza, o
major ofendido com o senhor doutor por o mandar embora sem o
cumprimentar, num tonzinho magoado

-- S"o instru‡(tm)es do senhor Presidente do Conselho senhor
ministro n"o s"o minhas, o senhor Presidente do Conselho
afian‡ou-me que o senhor ministro era um patriota e o primeiro
a entender que n"o devemos alienar os grupos econ¢micos por
agora precisamos dos grupos econ¢micos do nosso lado

o Jo"ozinho a puxar-me o vestido ... beira do choro, e o major
de bra‡os abertos numa express"o de empreitada sem sucesso

-- Est  a ser injusto comigo est  a jogar a nossa amizade ...s
urtigas sabe perfeitamente que sou pelo respeito ...s fam¡lias e
que se dependesse de mim dava um apert"o ao homem que ele
nunca mais se esquecia

o c‚u era maior em Palmela do que em Alverca, maior do que em
Lisboa tamb‚m, mais estrelas, mais caminhos de vapor, mais p¢
a brilhar, o senhor doutor

-- Saia

n"o tornou a falar com o major ao telefone e se ligava para a
quinta gritava-me junto ao telefone para que ele ouvisse

-- Comunique a esse cavalheiro que n"o estou em casa

e acabou por vingar-se do rica‡o sem que o professor Salazar
desconfiasse, sem que o major desconfiasse, sem que o rica‡o
dos olmos de Palmela desconfiasse sequer, corridos anos o
Jo"ozinho, ignorante de tudo, casou com a sobrinha do outro e
o senhor doutor a recebˆ-la na quinta com a mulher do sargento
ao lado como se fosse a esposa, assustando-a com modos de
oper rio, com modos de emigrante

-- Magra de mais e sem ancas nota-se logo que n"o entendes de
vitelas Jo"o

a visitar a sogra do filho no Estoril, de botas de carneira,
com o chap‚u at‚ ...s orelhas e uma corrente de berloques no
colete, acompanhado pela vi£va do farmacˆutico, falando com as
senhoras ricas como os vagabundos falam e comportando-se como
os vagabundos se comportam, o Jo"ozinho a pensar que era para
humilh -lo e n"o era, era um restinho de vingan‡a, um restinho
de ¢dio, saudades da senhora porque fique sabendo que era da
senhora que o senhor doutor gostava, o garfo paralisava-se-lhe
a meio do jantar, as pupilas murchavam, a ideia partia-lhe
para muito longe e eu a cuidar que era uma falha no servi‡o,
eu que n"o sei se foi feliz ou infeliz e contudo sei orientar
uma casa

-- O ensopado n"o est  bom senhor doutor?

n"o sei bordar grande coisa, n"o sei espetar flores de
pl stico em arames, por‚m sei do que uma casa precisa, aqui em
Alverca, por exemplo, faltam garfos ... mesa, h  copos
substitu¡dos por boi(tm)es de iogurte e de geleia, panos de
enxugar lou‡a no lugar de guardanapos, uma teia de aranha no
meu quarto do candeeiro ao tecto e do tecto ao candeeiro, e
sei que n"o vou permanecer aqui muito tempo, n"o acredito que
o senhor doutor e o Jo"ozinho me abandonem entre oliveiras e
pilares, quando mostrei a teia de aranha ... terapeuta ela
desatou a rir de tal maneira que se tornou lil s

-- Preferia um hotelzinho de luxo dona Albertina preferia um
hotelzinho de luxo?

s¢ n"o quero que venham em Maio na altura da excurs"o a F tima
em que nos metem a todas no autocarro e a estrada se encontra
cheia de barracas de sandu¡ches de paio e de criaturas de
joelhos, o ano passado vi um homem arrastar-se para o
santu rio de barriga no ch"o como uma osga e a mulher a
protegˆ-lo da chuva com a sombrinha, o homem, exausto de ser
cobra, sentava-se a descansar e ela, aborrecida,
alfinetando-lhe as n degas com as varetas

-- Com o raio da promessa que fizeste nem daqui a um mˆs l 
chegamos

barracas de sandu¡ches de paio, de vinho a copo e de padres a
benzerem por vinte escudos santinhos que se tornam cor de
nabi‡a no escuro, fico a assistir aos doentes nas cadeiras de
rodas voltando para casa t"o chupadinhos como chegaram s¢ que
a tossirem mais e com pontadas nos rins em consequˆncia da
chuva, a terapeuta ocupacional remo‡ada pelas cerim¢nias, toda
f‚, toda alegria, a distribuir-nos pandeiretas e gaitinhas a
caminho de Alverca e das ru¡nas cartaginesas de cimento, dando
estalinhos com os dedos em ¡mpetos de rancho folcl¢rico para
quarenta pensionistas a desfalecerem de sono

-- Tudo a bater o malh"o meninas tudo a bater o malh"o

o autocarro a espantar os padres das Virgens cor de nabi‡a com
as pandeiretas e as gaitas, vilas perdidas, o cad ver de uma
mula na berma, eu a tentar manter-me acordada para o caso de o
senhor doutor e o Jo"ozinho me aguardarem na Miseric¢rdia e
regressarmos a Palmela, tinha saudades da casa, da quinta, do
Jo"ozinho me chamar ao quarto sem coragem de olhar para mim,
girando com o indicador o globo terrestre do liceu na
prateleira dos livros

-- Ai Titina que gastei a mesada e fiquei liso

e eu a vasculhar o porta-moedas e a emprestar-lhe dinheiro
para as propinas que nunca se lembrava de me devolver, a
pensar em como tudo teria mudado nestes vinte anos, a piscina
maior, mais est tuas no jardim, eles um nadinha mais velhos,
uma ou outra ruga, um ou outro cabelito branco, e nisto
lembrei-me do choro da crian‡a no cub¡culo da cozinheira, um
choro como o dos melros se lhes roubam as crias, o senhor
doutor a diminuir de tamanho na poltrona, a deixar cair o
dossier, a deixar cair o l pis, o senhor doutor que mandava
nas pessoas em Lisboa, que conhecia o Papa, que o professor
Salazar visitava para decidir o que se havia de fazer em
Portugal, o senhor doutor numa afli‡"o que tremia

-- Salva-me desta embrulhada Titina

eu para aqui e para ali em Azeit"o em Set£bal no Seixal na
Amora no Montijo em Sesimbra, a bater a portas, a lojas, a
comerciozinhos perdidos, a perguntar, a conversar com pessoas,
a insistir, a explicar, a conhecer a modista sem marido nem
filhos de Alc cer, a falar ao senhor doutor, o senhor doutor a
chamar a cozinheira ao escrit¢rio e a cozinheira, a trancar o
cub¡culo ... chave e a guardar a chave no avental

-- N"o

a impedir o senhor doutor de entrar no cub¡culo

-- N"o

a cozinheira sem que a cara se alterasse como as pinturas dos
quadros que sorriem h  s‚culos

-- N"o

a cozinheira capaz de mat -lo, capaz de matar-me

-- N"o

o senhor doutor a empurr -la para o lado, a for‡ar a fechadura
com o joelho, a romper no compartimento estreitinho com a
cama, a pagela, o arm rio vazio

(o var"o com trˆs cabides sem roupa)

o ber‡o antigo do s¢t"o, prestes a desfazer-se em placas de
ferrugem, almofadado por uma toalha de banho, tudo em mau
estado, tudo apodrecido, quando me inclinei para o ber‡o e
peguei na crian‡a ela cessou de dizer

-- N"o

im¢vel, inerte como se desistisse de tudo, indiferente entre o
arm rio e a cama, a caminhar devagar atr s de n¢s vendo-nos
descer os degraus sob a confus"o dos pombos, o chofer a trazer
o autom¢vel do telheiro da garagem, a esperar-nos junto ao
anjo que lia um livro sem letras com as ¢rbitas cegas, a
 rvore de galhos esculpidos contra o muro da quinta

-- Vais morrer

n¢s no carro, na vereda de ciprestes na direc‡"o do port"o, o
pomar, a horta, a filha do caseiro a espiar-nos do est bulo,
eu no banco de tr s com a crian‡a a pensar que n"o entendo
nada dos sentimentos das pessoas porque ao olhar para l  do
fumo do escape, para l  calor que suspendia as rosas, dei com
a cozinheira apequenado-se ao fundo, no meio dos degraus, ...
medida que nos afast vamos, de bra‡o no ar numa esp‚cie de
aceno, a despedir-se de n¢s sem horror e sem espanto.



COMENTµRIO


Quando o senhor ministro ligou ...s sete da manh" a mandar-me ir
... quinta por ter uma vitela a parir,
a minha mulher, acordada pelo telefone que atirei ao ch"o
ao estender o bra‡o para o aparelho, acendeu o candeeiro
do lado dela, come‡ou a fazer-me sinais para tapar o bocal

-- Quem ‚ Lu¡s?

e de repente dei conta que vivia h  trinta e cinco anos com um
monstro. Costumo levantar-me ...s nove, de persianas j  subidas,
o dia no quarto, a roupa metade na cadeira metade no ch"o,
porque me dispo ...s escuras, e quem me sacode o cotovelo ‚ uma
criatura de robe, mais ou menos penteada, mais ou menos
maquilhada, mais ou menos suport vel, e n"o este ser com a
al‡a da camisa a escorregar do ombro, fazendo-me sinais para
tapar o bocal no receio que
tenha dado um ataque ... cretina da m"e

-- Quem ‚ Lu¡s?

eu incr‚dulo a olhar em torno certificando-me que era de facto
o meu quarto, a minha mob¡lia, o casaco enrodilhado no tapete,
o sapato vazio ... espera de um Natal que n"o havia e se
houvesse a melhor prenda que me podia dar era tornar-me vi£vo,
eu para a inquieta‡"o da fronha

-- O ministro por causa de uma vaca ainda  n"o foi a tua m"e
descansa

a claridade de Set£bal nos estores igual ao ƒmbar da morgue
onde o Cristo com cara de passador de droga, falecido de
overdose, aguardava a aut¢psia na parede, as cortinas
semelhantes a toalhas mortu rias, o m rmore da c¢moda com
ossos de caixas e escovas alinhados para o exame do m‚dico
legista, a minha mulher a amainar devagarinho como um polvo
adormece, mergulhando os tent culos na areia do len‡ol

-- Que al¡vio

eu, com medo que ela me devorasse, a vestir-me ... pressa antes
que me pedisse do seu sono

-- N"o me d s um beijinho Lu¡s?

e fosse obrigado a rebolar para aquela coisa mole numa blusa
de folhos e a ro‡ar o queixo numa testa barrada de creme
hidratante, enquanto uma palma molhada me beliscava a orelha

-- At‚ logo Lu¡s

a lembrar-me de uma rapariga morena, gorducha, a enfiar-me a
alian‡a no dedo na fotografia do  lbum, eu a aquecer caf‚ na
cozinha rezando para que ela n"o entrasse a chinelar a
ajudar-me com o g s, com o a‡£car, a abrir o arm rio sobre o
microondas

-- Nunca soubeste onde param as ch venas Lu¡s

a despedir-se de mim no alpendre estragando-me a manh" com o
seu adeusinho de adolescente decr‚pita, eu a atravessar o
quintal a p‚ coxinho, de gravata pendurada do pesco‡o, dando
n¢s nos atacadores, a tirar o carro da garagem e a bater como
sempre com o escape no muro, e nisto o reposteiro da sala a
afastar-se numa lentid"o de teatro

-- Adeusinho Lu¡s

comigo a ver-me chegar ... noite a casa, exausto do consult¢rio
com centenas de c"es a ladrarem na sala de espera, e
encontr -la no vest¡bulo, vibrante de entusiasmo, com os
membros anteriores no meu peito, lambendo-me o queixo numa
alegria h£mida, eu a empurr -la com as m"os

-- Quieta

depois do arroz-doce passeava-a ... volta do quarteir"o pela
trela do bra‡o, estacando diante de cada montra de
pronto-a-vestir como num tronco de pl tano, a seguir a novela,
a seguir o jornal, a seguir a cama, escutando-a na almofada a
arrulhar promessas

-- Lu¡s

enquanto os efl£vios de desejo se atenuavam
misericordiosamente com a ajuda anest‚sica da dobrada, de
forma que ... medida que me arredava da vivenda de Set£bal ia
ganhando vi‡o, as ruas iam ganhando cor, sentia o rio e o
cheiro de pescado da lota para al‚m do cheiro das f bricas, o
mundo era de novo agrad vel e leve, passei pela est tua do
poeta, passei pelo parque, passei pela entrada do liceu para
assistir ... chegada das alunas cujas pernas me come‡avam a
comover com a idade, mas ...s sete da manh" ningu‚m abrira o
port"o, n"o tinham despegado os taipais da pastelaria em
frente e o mais que podia fazer era adivinhar os andares em
que moravam pelos autocolantes nas janelas e imaginar-lhes a
nudez sob as t-shirts de algod"o com Ratos Mickeys e Charlie
Browns estampados, as alunas que ...s vezes, em tardes de sorte,
aparecem no consult¢rio a acompanharem as m"es e os rafeiros e
n"o param quietas, n"o ficam sossegadas, n"o me vˆem sequer, a
mexerem nas seringas, no estetosc¢pio, nas compressas,
cirandando em torno da marquesa desinteressadas de mim, as
m"es a fazerem aos animaizinhos as festas que eu gostaria de
fazer ...s filhas

-- S"o lombrigas?

eu, sem reparar nos bichos, a trope‡ar nos biscoitos antic rie
vitaminados, nas latas de comida e nas t¡bias de borracha, com
vontade de segurar as alunas pelas mangas enodoadas de
gouache, colocar uma coleira ao meu pesco‡o e pedir-lhes

-- Levem-me

ansioso por descobrir com elas um universo secreto de
cadernetas de cromos, livros de quadradinhos e nomes de
rapazes escarranchados em motoretas, escritos com o indicador
na respira‡"o dos vidros, esquecido dos meus cinquenta e seis
anos, pronto a usar jeans rasgados na coxa, rabo de cavalo e
argola no l¢bulo que s"o os passaportes para um pa¡s interdito
de m£sica rap e de pastilhas de bal"o, eu

-- *_S"o lombrigas*? 

brutalmente desperto para um quotidiano de pestes su¡nas onde
a vida, a empurrar-me para baixo, me afunda na poltrona diante
da novela como a minha prima afogava gatos no tanque, a
receitar xaropes com a alma, sem que ningu‚m suspeite,
correndo-me em estalactites como as grutas do Minho 

-- S"o lombrigas? 

as m"es v"o-se embora, os rafeiros v"o-se embora, as alunas do
liceu, ai de mim, v"o-se embora tamb‚m

-- De que ‚ que est s ... espera Cristina?

o servente a limpar a marquesa com um desperd¡cio

-- J  s¢ nos faltam dez 

e entra uma criatura da minha idade, corada pelo esfor‡o, a
empurrar um S"o Bernardo obsceno do tamanho de um boi. Se o
senhor ministro n"o me tivesse mandado ir ... quinta por uma
vitela a parir, arrumava o autom¢vel frente ... cerca do liceu e
ficava por ali at‚ que a campainha tocasse, pasmando para as
alunas a fingir que lia um livro sobre a febre aftosa, ou de
capot erguido a pretexto de uma avaria no distribuidor, feliz
com tantos soquetes, tanto cabelo sem laca e tantas unhas
ro¡das, a procurar recordar-me como era a minha mulher na
altura em que a conheci, acabava eu de vender uns terrenozitos
em Barcelos e de montar o consult¢rio e havia aquela empregada
de balc"o gorducha na papelaria vizinha, t"o atenciosa comigo
ao encomendar-lhe blocos timbrados, a mirar-me ... sucapa, a n"o
dar importƒncia aos restantes fregueses, a trepar o escadote
para tirar borrachas da prateleira de cima e eu lhe avaliar as
ancas, eu que maldizia a sorte no consult¢rio sem clientes e
de s£bito o besouro a dar sinal, vesti a bata, compus a
melena, avancei para a minha primeira tosquia com uma ruga de
competˆncia veterin ria a unir-me as sobrancelhas, e a
empregada da papelaria na entrada, a cheirar a perfume e com
um bocadinho de decote, entregando-me os blocos de receitas
com o meu nome impresso em letras trabalhadas 

-- Sabe que fica lindamente de bata? 

de maneira que casei por gratid"o de me acharem lindamente de
bata e por estar farto da residencial em que me queimavam os
colarinhos com o ferro e me tiravam o el stico ...s pe£gas, com
a m"e dela a abanar a cabe‡a de j£bilo e a minha m"e a abanar
a cabe‡a de desgosto perante um magote de setubalenses em
jejum demorado limpando num rufo os past‚is de bacalhau do
copo de  gua, a minha m"e siderada com tanto apetite, tanto
colete de fantasia e tanta pluma, a chamar-me de parte num
cochicho rancoroso 

-- Palavra de honra 

a minha m"e a recusar retratar-se connosco e com os padrinhos
no receio que a pusessem em exposi‡"o na montra do fot¢grafo
entre um sargento da Manuten‡"o que a tratava por _¢ filha e
uma dama capaz de dobrar barras no circo esganada por um
peda‡o de raposa com tinha, regressando a Barcelos a protestar 

-- Palavra de honra 

no comboio, que se calhava falar comigo resmungava de minuto a
minuto

-- Palavra de honra 

numa decep‡"o tenaz, que faleceu a murmurar

-- Palavra de honra 

perante o espanto do padre, a minha mulher abandonou a
papelaria sem saudades do escadote, eu abandonei a pens"o com
a roupa numa l stima, e como entretanto iam surgindo umas
t‚nias e umas l¡nguas saburrosas comprei a vivenda ao p‚ do
est dio sem calcular que a empregada gorducha ia dedicar-se a
tempo inteiro a envelhecer com entusiasmo e a surgir de
surpresa no consult¢rio para me ver de bata

-- Sabes que ficas lindamente de bata Lu¡s?

enquanto o servente decorava pequineses de lacinhos vermelhos
para a exposi‡"o da Filarm¢nica, ap¢s o casamento viaj mos
alguns agostos a Marbella a trope‡ar em cada esquina com
portugueses de Set£bal, adormecemos alguns invernos ... lareira
el‚ctrica, a imitar autˆntica, com achas de baquelite
escarlate que compramos num arraial juntamente com o
pobrezinho de lou‡a a contar tost(tm)es no trem¢ do escrit¢rio, e
quando me imobilizei um segundo e dei por mim, apercebi-me que
vivia com um monstro. � f cil lembrar a data desta descoberta
tr gica porque ocorreu na manh" em que o senhor ministro
telefonou para ir ... quinta ajudar uma vitela a parir, eu que
estive em Palmela trˆs semanas antes e n"o encontrei nenhum
animal gr vido, mas aquilo que um protegido do professor
Salazar afirma, por mais estranho que seja, ou ‚ verdade ou os
jornais v"o garantir amanh" que ‚ verdade o que equivale ao
mesmo, e se a gente os contraria d  com os costados na
pol¡cia, de farol na cara e um chefe de brigada a
convencer-nos com estalos evangelizadores, de que lado se
acham o interesse do pa¡s, a virtude e a raz"o. Portanto e
para mal dos meus pecados nem sequer assisti ... entrada das
estudantes no liceu que me daria energias para aguentar a
infelicidade do dia, atravessei Set£bal, meti direito ao largo
com o cemit‚rio no alto e enterros a subirem e a descerem numa
revoada de parentela e de crisƒntemos

(a parentela a consolar-se na taberna e os crisƒntemos,
ougados, suspensos dos palmitos)

e s¢ a mim n"o me calhava a dita de galgar a ladeira com a
minha mulher inconsol vel e a minha sogra na carro‡a, e do
largo a vila e o castelo e a serra, a chatice do panorama
habitual, porque motivo, explique-me, nada se altera neste
pa¡s, ap¢s atravessar Set£bal e Palmela e os olmos onde em
tempos aconteceu um escƒndalo com peixe gra£do do qual n"o
devo falar para evitar problemas que ma‡adas j  eu tenho de
sobra, agora, por exemplo, ‚ o reitor do liceu a mover-me um
processo com a mania, calcule a estupidez, que lhe persigo as
meninas, ap¢s Set£bal e Palmela e os olmos do largo um caminho
que se apressaram a asfaltar quando deu ao Presidente do
Conselho para frequentar estas bandas, no fim do caminho as
colunas de pedra que ladeavam o port"o, os ciprestes
conduzindo ... casa onde o senhor ministro nunca me convidou a
entrar talvez por considerar-me um empregado como os outros
apesar de eu ser professor em Lisboa, uma casa em que o
Presidente do Conselho tomava ch  e decidia o destino dos
portugueses defendido por uma d£zia de sujeitos que me
encostavam ao carro

-- Essas m"ozinhas no tejadilho depressa 

e me palpavam os bolsos ... cata de granadas regicidas se me
topavam na capoeira a medir a temperatura ...s galinhas, o
senhor ministro que nunca me convidou a passar com ele um
bocado da tarde sob as laranjeiras do pomar, tratando-me como
um subalterno proibido de ir al‚m da coelheira, do chiqueiro
dos porcos, do est bulo, eu que tenho opini(tm)es, que leio, que
at‚ podia fornecer-lhe uns conselhozitos sensatos acerca da
melhor maneira de orientar Portugal, a meu ver, olhe, o que a
gente necessitava, sobretudo o reitor do liceu, um palerma que
me chama tarado e me incomoda com os tribunais, ‚ de r‚dea
curta e cacete, e se o professor Caetano, que era um fraco, em
lugar do del¡rio das liberdades nos apertasse o freio e
distribu¡sse umas palmadas a tempo n"o haveria a desgra‡a da
revolu‡"o, de modo que deixava o autom¢vel ... sombra do
celeiro, pegava na maleta, os lobos da Als cia ferviam-me em
torno, saltando como gordura numa ca‡arola ao lume

focinhos olhos orelhas latidos patas caudas 

no est bulo a filha do caseiro, de p‚s descal‡os no estrume,
mugia as vacas, sem lhes lavar as tetas nem lavar as m"os,
para baldes com palhas e insectos mortos dentro, e o senhor
ministro para mim apontando-a com o orgulho do queixo

-- Fa‡o tudo o que ela quer mas nunca tiro o chap‚u da cabe‡a
para que se saiba quem ‚ o patr"o

uma pequena de cabelo emaranhado que talvez se percebesse que
n"o era feia depois de a esfregarmos horas seguidas com lixa
trˆs e a deixarmos uma semana no alguidar de lix¡via, um
vintena de rolas no pau de fileira, guinchos de ratazanas no
forro do telhado, varejeiras tenazes agarrando-se-nos ... cara,
eu para o senhor ministro a examinar um bezerro com otite

-- Bela mo‡a

a luz das onze entre as t buas, ancinhos e p s deixados ao
acaso para nos fazerem trope‡ar, um extintor ferrugento
pendurado de um prego, eu a pensar que deviam limpar o ch"o
com creolina para diminuir o pivete de urina e excrementos a
n"o ser que o pivete, o que n"o estranharia, proviesse
directamente da bela mo‡a, que habitava com os pais uma parte
do celeiro dividindo as trevas e o milho com as aranhas e as
cobras, mais a pagela de S"o Roque, colada com tiras de
adesivo, a presidir aos mosquitos, aos caixotes dos m¢veis e
aos canecos oxidados, o senhor ministro a chupar a cigarrilha
sob a grita dos corvos, considerando a ninfa

-- N"o ‚ m  n"o ‚ m 

ele que podia escolher em Lisboa as mulheres que quisesse e no
entanto, derivado ao que lhe sucedeu com a esposa, puxava-lhe
o p‚ para o chinelo e contentava-se com ru¡nas como a mulher
do sargento e a vi£va do farmacˆutico mais os seus vestidos
que pareciam pap‚is de rebu‡ado cheios de cores e com
la‡arotes nas pontas, recebia-as na sala onde n"o me recebia a
mim, e ficava com as ordin rias e uma bandeja de espirituosos
a assistir ... tarde no halo cor-de-rosa e azul das laranjeiras,
e eu de gatas no pombal, com a boca seca, sufocado de tosse
por ser al‚rgico ...s penas, a combater a varicela dos
borrachos, eu no chiqueiro a aplicar zaragatoas nas anginas
dos leit(tm)es e no entanto se o senhor ministro me ligava ...s
sete da manh" a mandar-me ir ... quinta por uma vitela a parir,
eu mesmo ignorado, mesmo desprezado, a quem nem sequer ele
apertava a m"o como n"o apertava a m"o ao tractorista ou ao
chofer, mesmo se a artrose me tolhesse o ombro levantava-me da
cama e ia, e no est bulo, onde a noite se prolongava nos
morcegos das traves, nenhuma bezerra ajoelhada, nenhum animal
gr vido, nenhum bicho com dores, eu para a filha do caseiro, a
palpar as vitelas sem compreender

-- Qual ‚?

que se voltasse a Set£bal, com poucas carro‡as de ciganos e
poucas camionetas na estrada, chegava a tempo de extasiar-me
com os soquetes e as tran‡as e os joelhos esfolados, que se
fosse o senhor ministro tirava-me das minhas tamanquinhas e
inaugurava col‚gios de meninas dia sim dia n"o, mas como a
existˆncia ‚ injusta em lugar disso eu no est bulo a perguntar
... filha do caseiro que me passava com a mangueira por cima e
me estragava os sapatos 

-- Qual ‚?

pensando em Set£bal, pensando no liceu, a verificar no rel¢gio
que a campainha da entrada j  tocara e me restava esperar que
as estudantes, por sorte, aparecessem ... tarde no consult¢rio a
acompanharem a m"e e o rafeiro, eu a recapitular as bezerras
uma a uma enxotando varejeiras, a hesitar vou l  cima n"o vou
l  cima ... casa com receio que o senhor ministro se indignasse
de me encontrar sem autoriza‡"o nas escadas, e nisto vi-lhe o
chap‚u na esquina da estufa amparando uma criatura que de
in¡cio se me afigurou a governanta e que n"o era a governanta,
deslocando-se como se transportasse no avental qualquer coisa
de pesado e fr gil que excitava os c"es e amea‡ava quebrar-se,
e por alturas da barraca dos bolbos de flores reconheci a
cozinheira que me ajudava na matan‡a do porco e que topava ...s
vezes a escolher um coelho ou uma galinha para a canja do
professor Salazar, quando a quinta se coalhava de tropas e de
guardas e os secretas cirandavam nos canteiros a desconfiar
das est tuas, a cozinheira que me fitava em silˆncio como a do
est bulo, sem me responderem com receio que o senhor ministro
se zangasse ou aguardando que os corvos

(ou as gralhas ou os pav(tm)es ou os gansos) 

respondessem por elas, eu

-- Bom dia

e as criaturas mudas, a aproximar-me e as criaturas a
afastarem-se, eu que n"o tinha qualquer vontade de tocar-lhes,
que era inimagin vel para mim tocar-lhes como me era
inimagin vel tocar no monstro l  de casa, a mesma, Deus me
perdoe, repugnƒncia, como se a minha m"e se enraivecesse
dentro de mim 

-- Palavra de honra 

que por nada deste mundo tocaria na do sargento ou na vi£va,
vestida de rebu‡ado, que herdara do marido a farm cia, o
c"ozinho, e o gato de gesso na mesa de jantar, alegrando as
saudades num fogo de artif¡cio de transparˆncias e de rendas,
e a raz"o que encontro para o ministro se servir de aventesmas
assim ‚ que ter  tido problemas ou azares com aventesmas
diferentes e lhe falta o ƒnimo para repetir a experiˆncia e
ser a tro‡a da vila, que at‚ chifres e frases obscenas lhe
desenharam a carv"o no muro e ele pr¢prio a rasp -las com uma
esponja, uma brocha e uma panela de cal como quem oculta uma
ferida por baixo do penso e a ferida continua a doer e a
supurar no adesivo, de maneira que os chifres e as frases,
mesmo invis¡veis, aposto que continuava a vˆ-los e a magoar-se
com eles dado que mesmo inexistentes existem, e se calhar
maiores, se calhar mais vivos, se calhar com erros de
gram tica que aumentam o despeito e a vergonha, o senhor
ministro que devia imaginar do caseiro

-- Foi este

que devia imaginar do tractorista 

-- Foi este

que ao entrar na taberna de Palmela e o domin¢ suspenso, a
sueca suspensa, os clientes de nariz no copo, o dono ao balc"o
entretido com o r dio, os desempregados ... espera de um feitor
improv vel, devia imaginar 

-- Foram estes que me chamaram cabr"o

e devia ter ganas de os correr ... paulada, de ver bra‡os
quebrados, cabe‡as abertas, corpos na serradura e nos tremo‡os
do ch"o

-- Foram estes

e ainda que os matasse a todos os desenhos e as palavras l 
estavam a gritarem de tro‡a furando a  camada de cal

:__o ministro ‚ __cornudo 

e como ‚ que se faz para apagar a humilha‡"o, o ultraje, e
portanto suspeito que proibiu as amantes de conversarem comigo
a fim de evitar mais paredes escritas, mais desenhos, a
manga‡"o da vila, como suspeito que as proibiu de conversarem
fosse com quem fosse excepto a governanta e as criadas, de
conversarem com o pr¢prio filho ou com o professor Salazar no
caso de o professor Salazar esbarrar nelas na quinta, como
julgo que pediu ao professor Salazar que a secreta vigiasse a
vi£va do farmacˆutico colocando-lhe um agente na saleta e
outro no port"o a fim de a vigiarem n"o s¢ a ela mas se
vigiarem mutuamente, escrevendo relat¢rios semanais acerca um
do outro que lhe iam entregar ao Cais das Colunas, o senhor
ministro a avan‡ar para mim, na direc‡"o do est bulo amparando
a cozinheira que se deslocava devagar como se transportasse no
avental qualquer coisa de pesado e fr gil que excitava os c"es
e amea‡ava quebrar-se, enxotando os lobos da Als cia e a
trancar a porta com a filha do caseiro a mungir uma vaca a
dois metros de n¢s, os morcegos pendurados na trave, as rolas
no pau de fileira, a  gua na calha da rega, o sino de Palmela
n"o na vila, na quinta, no centro da quinta, a dobrar finados
no interior do meu pasmo, eu a pensar

-- N"o posso

a pensar

-- N"o quero 

a pensar

-- N"o consigo 

a remexer a maleta ... cata de um forceps, de uma tesoura, de
linha, a pensar

-- N"o posso n"o quero n"o consigo

o senhor ministro empurrando-me para o ventre da cozinheira
enquanto a espuma do leite transbordava do balde

-- Se acontecer qualquer azar ... cria tor‡o-lhe o pesco‡o fa‡a
o favor de come‡ar.

Nessa tarde, ...s trˆs e vinte, arrumei o autom¢vel frente ao
liceu para assistir ... sa¡da das aulas, esquecido do
consult¢rio, das tosquias, dos ossos vitaminados, da sala de
espera repleta de sarnas e de t‚nias, o servente intrigado com
a minha demora a inventar uma urgˆncia em Azeit"o, eu
esquecido da quinta, do senhor doutor, da cozinheira
crucificada na palha e do sangue e dos gritos e do £ltimo
assopro que lhe esvaziou a barriga, eu frente ao liceu n"o
apenas ...s trˆs e vinte, ...s quatro, ...s cinco, ...s seis, frente
ao port"o fechado do liceu, junto da pastelaria onde ...s sete e
meia retiraram as mesas e as cadeiras da esplanada, levaram os
guarda-s¢is amarelos, colocaram os taipais e se foram embora,
eu na rua sem ningu‚m, de candeeiros acesos, janelas
iluminadas para o jantar, figuras deslizando nas cortinas num
jogo de sombras de cinema antigo, sentado no autom¢vel
decidido a ficar ali para sempre, decidido, agora que n"o se
via o liceu, que n"o se via a pastelaria, que as janelas se
apagaram e as alunas deixaram de existir, a ficar para sempre
na noite de Set£bal, na noite da noite de Set£bal, na noite da
noite da noite de Set£bal at‚ escutar no silˆncio do largo,
das casas e das  rvores, um solu‡o de corvo, um solu‡o
angustiado de crian‡a.


RELATO


N"o me lembro que dia da semana era mas lembro-me de ser dia
de limpar a capela e ao passar pelo escrit¢rio do senhor
doutor os estores encontravam-se subidos porque havia luz sob
a porta e l  dentro o r dio aceso e a voz dele ao telefone

-- Que hist¢ria ‚ essa homem que diabo de hist¢ria ‚ essa?

e o rel¢gio da cozinha soou uma por‡"o de badaladas e portanto
amanhecia. N"o me lembro que dia era e todavia est vamos em
Abril dado existirem gralhas novas no pomar e laranjeiras com
pontinhos brancos, o senhor doutor deixara o minist‚rio
zangado com o professor Caetano que visitara uma ou duas
ocasi(tm)es a quinta para o convencer a voltar, recebido n"o na
sala do piano, com a fotografia da rainha a assistir ...
conversa, mas no quarto ao lado, mais pequeno, quase sem
m¢veis, no qual dava ordens ao caseiro, ao tractorista e ao
padre ap¢s a missa

que considerava equivalente a lavrar campos ou a melhorar
canteiros

o senhor doutor numa cadeira de bra‡os apontando ao professor
Caetano uma cadeira sem bra‡os, e se eu rodava a ma‡aneta e
aparecia com o tabuleiro do bule e das ch venas e o prato das
torradas afastava-me com as costas da m"o antes de o professor
Caetano poder abrir a boca

-- Este Presidente do Conselho n"o bebe ch  Titina

furioso por o senhor almirante n"o o ter escolhido para
dirigir o pa¡s, ele que na tarde em que o professor Caetano
falou na televis"o a agradecer os aplausos tirou da parede o
retrato do senhor almirante em que se abra‡avam a sorrir

-- Atira-me este ventr¡loquo ao lixo

o professor Caetano que ap¢s uma hora a fingir n"o entender as
humilha‡(tm)es se despedia no alto das escadas a insistir

-- Se mudar de opini"o avise-me estava a pensar em si para a
Defesa ou para os Neg¢cios Estrangeiros

e o senhor doutor a dar meia volta sem que o outro tivesse
tempo de descer os degraus

-- A pr¢xima vez que o camelo aparecer a‡ula-lhe os lobos da
Als cia ...s canelas

o senhor doutor, capaz de comer o mundo inteiro, a bater com
tanta for‡a a porta do escrit¢rio que os pombos se sumiram
esparvoados no pƒntano e uma cascata de porcelanas se
despenhou em torrente do aparador, a porta a abrir-se de novo
num salto, o senhor doutor a correr para o jardim na esperan‡a
de encontrar o professor Caetano entre as est tuas

-- Bandalho

o senhor doutor para um lado e para o outro dias a fio no
terra‡o, a repetir como uma afronta

-- Neg¢cios Estrangeiros Neg¢cios Estrangeiros

e se o senhor almirante ligava a procur -lo declarava no
bocal, a raspar uma crosta do papel da parede com a unha


-- Se n"o for para me nomear Presidente do Conselho n"o estou

de modo que o professor Caetano deixou de visit -lo e o senhor
almirante se limitava a mandar-lhe pelos anos um coronel com
um cestinho de gard‚nias que ele se apressava a entornar sem
cerim¢nia nenhuma no pƒntano diante do oficial siderado


-- Bandalho

os cestinhos de gard‚nias cessaram e militares idosos e
antigos colegas chegavam aos domingos em zumbidos
conspirativos, reuniam-se a suar na estufa perguntando
baixinho

-- N"o h  microfones pois n"o tem a certeza que n"o h 
microfones escondidos?

e o que eu escutava ao servir-lhes refrescos eram tosses e
pigarros, e o que eu via ao entregar-lhes os copos eram pobres
velhotes inofensivos, em camisa, desidratados, ... beira da
s¡ncope, enxugando-se com o len‡o, ... procura de bobines e de
gravadores nos saquinhos de sementes e na terra dos vasos,
militares que prometiam regimentos fa‡anhudos e colegas que
profetizavam aldeias inteiras desembarcando de autocarro em
S"o Bento, abades cabeludos aos berros nos p£lpitos de
Tr s-os-_Montes, vocˆ vai ver isto ‚ fac¡limo acredite, a
assembleia disposta a votar por unanimidade

por unanimidade afian‡o-lhe

o derrube do usurpador enquanto um cavalheiro centen rio, a
dormitar num banquinho de lona de nariz nas orqu¡deas, emergia
de tempos a tempos do seu coma para exigir a espregui‡ar-se
num crocito sonƒmbulo

-- N"o me vou daqui sem as Finan‡as n"o me vou daqui sem as
Finan‡as

e at‚ ... noite, j  sem se distinguirem nas trevas, distribu¡am
pastas, secretarias, embaixadas, comendas, direc‡(tm)es-gerais,
esquartejando Portugal entre si como um borrego, com o velhote
a insistir numa teimosia f‚rrea

-- N"o me vou daqui sem as Finan‡as

partindo finalmente numa prudˆncia de sussurros, com medo de
aparelhos de escuta da pol¡cia disfar‡ados nas guelras dos
peixitos do lago, a esbarrarem no caramanch"o e na capoeira
enervando as galinhas, a picarem-se nos espinhos das rosas que
boiavam no escuro, o senhor doutor para mim desilud¡ssimo

-- Uma cambada de gagas Titina

ele que pregara o mapa do pais no escrit¢rio, a somar
distritos, a somar quart‚is, a somar deputados, a inventar um
c¢digo para mensagens secretas, a escrever discursos de tomada
de posse, a enviar a casaca ... lavandaria, a pedir-me que
engomasse o la‡o branco, a ressuscitar as condecora‡(tm)es da
gaveta, a interessar-se, a entusiasmar-se, a crer,
solicitando-me a aprova‡"o de olhinho a luzir

-- O que achas Titina?

todo alegria, todo expectativa, todo mist‚rios para a mulher
do sargento e a vi£va do farmacˆutico que pescavam com a unha
um gr"o que lhos ardia na vista, o senhor doutor remo‡ado

-- A P tria vai dar uma grande volta meninas

de forma que ao passar pelo escrit¢rio e dar com os estores
subidos porque havia luz sob a porta e l  dentro o r dio aceso
e a voz dele ao telefone

-- Que hist¢ria ‚ essa homem que diabo de hist¢ria ‚ essa?

cuidei que era a tal grande volta meninas que ele planeava h 
anos, cuidei que a prov¡ncia inundava S"o Bento, com os bispos
adiante, a amea‡arem os traidores com aquelas varas douradas a
fim de empoleirarem o cavalheiro do banquinho no andor das
Finan‡as, que eu supunha uma esp‚cie de porta-moedas gigante a
estourar de dinheiro, com a fotomatom da esposa na lamina de
gelatina destinada ...s caras da fam¡lia, e ent"o, esquecendo-me
de limpar a capela, de vitrais manchados pelo desrespeito dos
pardais, parei a escutar no corredor, de frasco de arear a
santa na m"o, e o senhor doutor aos berros por cima da m£sica
da telefonia

-- N"o s"o as nossas tropas diz vocˆ embaixador Nogueira como
raio ‚ que n"o s"o as nossas tropas?

o senhor doutor desesperado a mudar o r dio de posto, a
encontrar as mesmas noticias e a chamar-me num desamparo de
n ufrago

-- Titina

ele diante do mapa do pa¡s a cravar tachas azuis e amarelas no
Porto, no Ribatejo, no Algarve, com o roteiro de Lisboa
desdobrado na secret ria, cheio de cruzes e de tra‡os a l pis,
a marcar n£meros que n"o lhe respondiam, a conferir na agenda,
a marc -los de novo, sem dar f‚ de mim, sem me ver ali de
frasco de arear a santa na m"o, a atravessar-me com os olhos
procurando-me para al‚m da porta, com a cinza da cigarrilha a
sujar-lhe o colete

-- Titina

e pensei

-- O filho foi-se embora e deixou o pai no lugar dele

porque o Jo"ozinho se casara h  anos, morava em Cascais e
nunca perguntava por n¢s, nunca escrevia, nunca vinha ...
quinta, ignoro como fazia sem mim para enfrentar os lobos, os
gatunos, o escuro, e agora era o senhor doutor a implorar-me
que o livrasse das trevas da manh", do seu terror que crescia
no fulgor dos corvos e das faias, do pomar ainda sem sol ou
com o sol lutando em v"o para se desembara‡ar dos eucaliptos
libertando as rolas, o senhor doutor a gesticular ao telefone

-- Ningu‚m me descobre o que se passa caramba?

eu com a capela por limpar, as criadas ... boa vida ... espera que
entrasse na cozinha e lhes dissesse tu fazes isto tu fazes
aquilo tu mudas-me a roupa das camas tu chegas-me num
instantinho ao talho de Palmela que h  imensas coisas para
fazer l  em cima, e n"o s¢ as criadas, as galinhas e os pombos
... espera tamb‚m, os lobos da Als cia fechados nos canis, de
focinho contra a rede de arame, aguardando as tigelas da
comida, o tractorista no p tio por causa de uma pe‡a do motor,
o jardineiro a aparar os buxos errados, a casa toda dependente
de mim e o senhor doutor ora a diminuir o r dio e a chamar-me
atravessando-me com os olhos

-- Titina

ora a subir o r dio a cravar tachas em Penafiel, a rodopiar
sobre si mesmo, a levantar o auscultador num repel"o, a
amarrotar a casaca que eu lhe deixara na poltrona, cremoso de
espanto

-- O quˆ?

a casaca acabadinha de ser trazida da lavandaria num inv¢lucro
de pl stico para a apoteose da tomada de posse, as
condecora‡(tm)es alinhadas por ordem de importƒncia no intuito de
as pregar no peito e ficar igual ao retrato com o Papa, o
discurso num rolo atado com uma fita com as cores da bandeira,
o jardineiro assobiando a rapar a vinha-virgem em tesouradas
implac veis e o assobio a flutuar no escrit¢rio numa alegria
feroz enquanto os ramos tombavam um a um do outro lado dos
caixilhos, ele entornado na poltrona, a enrodilhar a casaca

-- Traz os comprimidos do quarto Titina

de dedos a bailarem incapaz de segurar no rem‚dio, de
desrolh -lo, a entornar  gua nos joelhos, o assobio do
jardineiro a calar o r dio, a calar o telefone, a
ensurdecer-me de tal modo que me apetecia cobrir as orelhas
com as palmas, e o senhor doutor de repente lil s, a fazer-me
sinais para que lhe batesse nas costas num mugido rouco

-- Ficou-me engasgado Titina

e eu a socar-lhe as costelas primeiro ao de leve, com receio
de aleij -lo, e depois cada vez com mais vontade por me
lembrar da cozinheira, da mulher do sargento, da vi£va do
farmacˆutico, do que ele fazia diante fosse de quem fosse sem
se importunar com o Jo"ozinho, sem se importunar comigo, eu a
arranjar-lhe o peixe com o cabelo quase a ro‡ar a cara dele e
o senhor doutor impass¡vel, conversando com a mulher do
sargento e a vi£va do farmacˆutico, a soc -lo, por me achar
menos que as outras, nas omoplatas, na coluna, nos rins, ele
de m"os no ar

-- J  cuspi o comprimido podes parar Titina 

eu que tinha ocasi(tm)es em que me perfumava, cal‡ava saltos
altos e at‚ aos cinquenta anos quase n"o tive rugas, e comigo
ao p‚ era ... cozinheira que o senhor doutor falava

-- Tu a¡

era ... criada mais recente, desembarcada do comboio da Beira na
semana anterior ainda a cheirar a fome e a coco de cabrito que
ele avisava a unir as pestanas numa careta de cansa‡o

-- Tu quieta

e eu com ƒnsias de me sumir pelo ch"o, a fingir-me entretida
com o cesto da roupa, os boi(tm)es de framboesa, o livro das
contas, eu capaz de os fazer em picado e no entanto submissa,
obediente, a trotar para a sala, a trotar para a piscina se o
senhor doutor me reclamava 

-- Titina

a trazer-lhe capil‚ para as amantes, a montar cadeiras no
terra‡o, a encomendar gelado, chocolates, bolachas de araruta
para elas, a passear o c"ozito medonho da vi£va do
farmacˆutico que mo estendia como se eu fosse sua escrava at‚
o animal lograr trˆs gotas avarentas numa raiz de faia, eu que
o acompanhava desde a ‚poca em que se casou com a senhora com
quem eu preferia viver a n"o viver com ele, n"o tomar conta
dele, n"o lhe substituir o sabonete quando o sabonete acabava,
n"o o impedir de gastar dinheiro mal gasto, n"o estar por
perto se necessitasse de mim, e o Jo"ozinho tamb‚m n"o
entendeu e foi-se embora, despediu-se sem me beijar

-- Adeus Titina

n"o escrevia, n"o telefonava, n"o me mostrava as crian‡as, os
meus netos, n"o os netos da senhora, os meus netos, n"o vinha
a Palmela procurar-me de maneira que o senhor doutor e eu
form vamos um casal sem parentes nem amigos a envelhecer
sozinho numa casa imensa, ele distra¡do de mim e eu atenta ao
m¡nimo sobressalto do seu f¡gado, do seu cora‡"o, dos seus
pulm(tm)es, preocupada com o  cido £rico, o colesterol, o
enfisema, a segredar ao especialista enquanto o senhor doutor
se vestia no biombo

-- N"o ‚ nada de grave pois n"o?

eu que n"o suportava a ideia de o ver numa cama, de boca
torta, alimentado a caldos, que sei que um dia destes vem a
Alverca buscar-me, entra pela Miseric¢rdia dentro com aquela
seguran‡a, aquela majestade, aquela autoridade, afastando a
terapeuta ocupacional como se afasta um moscardo aborrecido

-- A tua bagagem Titina?

sem ligar aos bordados, aos malmequeres de feltro, ...s minhas
colegas deslumbradas com um homem assim

-- A tua bagagem Titina?

um homem a quem toda a gente obedecia em Lisboa, com quem o
professor Salazar se aconselhava para dirigir Portugal, que
mandava prender os que lhe desagradavam e soltar os que lhe
apetecia sem necessidade de abandonar o escrit¢rio, discava o
aparelho e pronto

-- Apanhe-me fulano e largue-me beltrano major

e o major de c¢coras, ...s v‚nias, desfazendo-se em solicitude

-- Perfeitamente senhor ministro o Barbieri resolve-nos isso
num instante

o senhor doutor de autom¢vel arrumado entre os pilares do
viaduto escanzelados de cimento e tijolos, com um peda‡o de
cartaz a suicidar-se ao vento, as empregadas da Miseric¢rdia
estarrecidas, ao notarem o anel de noivado que me enfiou no
dedo com uma p‚rola do tamanho de uma azeitona de Elvas, o
senhor doutor a dar a volta ao carro para me abrir a porta, a
manter a porta aberta de chap‚u na m"o numa delicadeza de
pr¡ncipe ... espera que eu recolhesse o vestido e me acomodasse
no assento, a dar outra volta ao carro para se instalar ao
guiador e a partir comigo, Alverca fora, na direc‡"o de
Palmela, o senhor doutor no escrit¢rio, a tomar desta feita o
comprimido sem o entalar na garganta, empurrando-o para o
est"mago num aban"o de ganso ... medida que o £ltimo cacho de
vinha-virgem tombava e o assobio do jardineiro que me degolava
as plantas diminu¡a e se calava, o senhor doutor alheado do
mapa, alheado do roteiro, a erguer-se da poltrona onde a
casaca se transformara num trapo para atender o telefone numa
dificuldade de inv lido

-- Um golpe comunista e as nossas tropas quietas general Pina
um golpe comunista e as nossas tropas nos quart‚is?

o locutor a anunciar qualquer coisa acerca de tiros, das
pessoas n"o andarem na rua e de evitarem combates, imaginei
logo bombas, canh(tm)es, chacinas, cad veres amontoados no
Terreiro do Pa‡o, o assobio do jardineiro, mais longe,
destru¡a goivos e t£lipas na tranquilidade sem remorso dos
carrascos, eu preocupada que o jardim se tornasse numa vala
comum de flores defuntas porque n"o era da senhora, n"o era do
senhor doutor, era meu, preparei a terra, preparei o adubo,
comprei os rebentos, protegi-os do sol, mondei as ervas ruins,
reguei-as no ver"o de manh" e ... tarde, impedi as criadas e os
lobos da Als cia de as calcarem, impedi o Jo"ozinho de as
arrancar ...s bra‡adas, o jardim pertencia-me como a casa e o
governo da casa me pertenciam tamb‚m, como cada objecto me
pertencia, como o senhor doutor me pertencia sem ter reparado
que era meu, e no alpendre da piscina a parva da mulher do
sargento numa arrogƒncia de patroa, a vibrar as lantejoulas do
leque

--Traga-me outra limonada depressa que estou cheinha de calor

a mulher do sargento que cruzava as pernas como as rameiras
cruzam, penteava o cabelo como as rameiras penteiam, tinha
brincos e an‚is como as rameiras tˆm

-- Traga-me outra limonada que estou cheinha de calor

eu a decidir, partindo o gelo numa esquina do m rmore, ponho
veneno das baratas no jarro, eles desatam a espernear e
acabou-se, ainda peguei na embalagem com uma caveira pintada,
ainda a chocalhei para escutar os gr"os l  dentro e
arrependi-me porque essas coisas descobrem-se mas deitei mais
a‡£car do que devia e se ela fosse doente dos a‡£cares como a
minha colega de quarto aqui em Alverca, sempre a mergulhar uma
tirinha no bacio, espichava horas depois com o marido ao lado

-- Gracinda Gracinda

e a pol¡cia a julgar que se distraiu e abusou das duchesses na
pastelaria, eu a pousar-lhe o copo na mesinha de verga

-- Quer mais minha senhora?

quando senhora n"o era a rameira, era eu que me conservava
para um homem e n"o me vestia para o cio dos rafeiros, senhora
era eu e a mulher do sargento nem

-- Obrigada

sequer

o senhor doutor nem

-- Obrigado

sequer como se estivesse ali para lhes satisfazer os
caprichos, eu com montes de trabalho na cozinha e na sala de
costura, os cristais a pedirem um pano, o pedreiro por via do
telhado da garagem, a mulher do sargento a deitar beijinhos na
palma e a sopr -los para o senhor doutor numa ordinarice de
rameira

-- Faz ten‡(tm)es de ficar ai especada Titina?

n"o dona Titina, s¢ Titina, assim mesmo, Titina

-- Faz ten‡(tm)es de ficar ai especada Titina?

quando toda a gente me trata por dona, ‚ uma quest"o de
deferˆncia, ‚ uma quest"o de ser verdade, a mulher do sargento
que n"o me conhecia de parte nenhuma que eu n"o sou da laia
dela, trabalho, n"o passo o tempo refastelada nas esplanadas
com as amigas a namorar os empregados, a fumar e a ratar na
vida das pessoas honestas

-- Faz ten‡(tm)es de ficar ai especada Titina?

que s¢ faltou tratar-me por tu e eu arrependida de n"o ter
posto veneno

-- Se me tornas a pedir limonada ‚ que nem ginjas

veneno das baratas n"o s¢ para a mulher do sargento mas tamb‚m
para o senhor doutor que a devia ter chamado ... pedra e n"o
chamou, que se a fulana n"o ligava a princ¡pios ligasse ele
por ela, eu numa redoma de pranto a voltar para casa com os
lobos da Als cia a acompanharem-me com d¢ que os animais
valha-nos isso entendem-nos, e o senhor doutor ao telefone, a
ordenar-me que lhe aproximasse a poltrona da casaca, quer
dizer a poltrona onde a casaca se concertinava de vincos, e
quem estava l  para estender-lha n"o era a mulher do sargento,
era eu, o senhor doutor a tirar um segundo comprimido do
frasco e a mastig -lo sem  gua, ele que n"o conseguia mastigar
comprimidos

-- As nossas tropas passaram-se para os comunistas diz vocˆ
isto ‚ alguma brincadeira de crian‡as isto ‚ algum filme que
bodega de tropas me arranjou general?

o senhor doutor a ligar para o Minist‚rio do Ex‚rcito e nada,
para o Minist‚rio da Defesa e nada, a esquecer o orgulho e a
ligar para o major e nada, os minist‚rios vazios, a secreta
vazia, o telefone dos quart‚is da Ajuda e do Carmo
interrompidos, can‡(tm)es sem moral no r dio, o locutor a
garantir que tomaram o aeroporto e a televis"o e cercaram a
pol¡cia pol¡tica, que Lisboa lhes pertencia e como se isso n"o
fosse suficiente para me aborrecer o canalha do jardineiro a
estragar a relva e a trucidar os goivos, as criadas radiantes
com o feriado a pilharem-me a dispensa e o senhor doutor para
o bocal num segredinho amargo

-- Responda-me com sinceridade embaixador Nogueira os
comunistas controlam esta gaita ou n"o controlam ‚ que se os
comunistas controlam esta gaita temos de nos p"r ao fresco
quanto antes

a mirar as condecora‡(tm)es num encolher de ombros, o discurso de
tomada de posse atado com as cores da bandeira num sorriso de
esc rnio, as fotografias do escrit¢rio como quem se despede do
Papa, do cardeal, do n£ncio apost¢lico e do professor Salazar
que j  tinha morrido coitadinho, a despedir-se de si mesmo, a
tirar a casaca da cadeira e a lan‡ -la ao ch"o com inv¢lucro e
tudo, e s¢ ent"o reparei na passagem dos anos e como t¡nhamos
mudado ele e eu em tanto tempo na quinta, compreendi que o
Jo"ozinho n"o nos visitava em Palmela para n"o encontrar
espectros onde deixara pessoas, um segundo r dio na cozinha
com can‡(tm)es sem moral, centenas de r dios na vila com can‡(tm)es
sem moral, a filha do caseiro a abandonar o est bulo com os
baldes de leite, o moinho a tentar uma volta coxa, duas voltas
coxas, a imobilizar-se e no entanto

que esquisito

pareceu-me que existia vento, que as hidrƒngeas estremeciam e
o capim se inclinava, o senhor doutor ao telefone num tom que
eu nunca tinha ouvido nem quando procurava convencer a senhora
a ficar com a gente

-- Pronto j  percebi Nogueira com a Pide inutilizada com o
Governo preso com a tropa fandanga vendida aos comunistas
amanh" sem falta temos os russos na Baixa e ou nos penduram
num candeeiro ou nos arranjam bilhetes de comboio para a
Sib‚ria n"o se preocupe comigo e desapare‡a o mais depressa
que puder

devia ser tard¡ssimo porque as rolas e o telhado da estufa
aumentavam na luz, se suspeitava o mar na refrac‡"o das nuvens
e a casa, senhores, parada ... minha espera porque nada
funcionava sem mim embora apenas eu estivesse consciente
disso, nem sequer a terapeuta ocupacional que se lhe digo que
mais de vinte pessoas dependiam das minhas instru‡(tm)es me manda
estar calada e bordar que distraio as colegas, o senhor doutor
a abrir o cofre e a esvaziar as gavetas da secret ria l 
dentro, a espreitar da janela se os soldados sovi‚ticos
entravam no port"o e hasteavam bandeiras no celeiro, a
desligar o r dio, a cortar o fio do telefone, a ordenar-me que
metesse as trancas nas portas e soltasse os c"es, a ordenar-me
enquanto entalava a pistola no cinto e trazia a ca‡adeira do
arm rio

-- Quero toda a gente daqui para fora Titina

expulsando-me juntamente com o pessoal, o tractorista, o
caseiro, estalando a culatra e disparando para os cedros numa
revoada de corvos

-- Rua comunistas

a estufa branca, as rolas brancas, o c‚u branco e os
eucaliptos negr¡ssimos, o senhor doutor a apontar a cigarrilha
para mim e a empurrar-me com a coronha

-- Rua comunista

os c"es aos pulos no jardim, a entraram e a sa¡rem das salas
num reboli‡o de latidos, os eucaliptos negr¡ssimos e a culatra
a estalar outra vez e a disparar n"o para os cedros, n"o para
as gralhas que se multiplicavam alarmadas nas copas, a
disparar na minha direc‡"o

-- Rua comunista

e dei-me conta de como a minha mala n"o pesava quase nada, n"o
tinha quase nada conforme a terapeuta ocupacional me perguntou
no dia em que cheguei ... Miseric¢rdia de Alverca

-- E s¢ isto que traz dona Albertina?
e eu a sorrir calada porque ela n"o ia compreender que n"o
trazia s¢ aquilo, que possuo uma casa e uma quinta inteira e
 rvores e corvos em Palmela, um est bulo de vacas sem falar
nos porcos nos perus nos coelhos nas galinhas nas rolas nos
pombos, possuo um jardim uma piscina um roseiral e uma estufa
de orqu¡deas, vinte empregados incluindo as criadas para
dirigir e andar de olho em cima a impedir que me roubem pois
qualquer criatura inteligente sabe como ‚ o pessoal nos dias
de hoje, e n"o vou ficar muitos meses nem muitas semanas a
bordar papagaios diante dos quintais dos mendigos de _ frica e
dos pilares do viaduto dado que mais dia menos dia, talvez j 
amanh", talvez j  logo ... noite, o senhor doutor vem buscar-me
de carro, abrir-me a porta para eu entrar, contornar o
autom¢vel, instalar-se ao guiador, e com as minhas colegas nas
cortinas levar-me de regresso a Palmela, levar-me de regresso
ao que ‚ meu.




COMENT RIO


Com a crise de emprego a crescer por a¡ a gente agarra-se ao
que aparece e a mim o que apareceu foi um lugar de terapeuta
ocupacional na Miseric¢rdia de A1verca. Depois de me separar
do Ad‚rito vivia com a mi£da em Odivelas num r‚s-do-ch"o de
duas assoalhadas e a cozinha onde a Tƒnia e eu comemos porque
pus a cama na sala e com os sof s e o m¢vel-bar da aparelhagem
n"o me sobra espa‡o para a mesa, quando o Ad‚rito morava
connosco a Tƒnia era beb‚ e dorm¡amos os trˆs no quarto mas
agora, aos onze anos da minha filha, n"o me sinto ... vontade, ‚
imposs¡vel, se ainda estivesse casada

lagarto lagarto lagarto 

tinha de arranjar um apartamento maior por‚m felizmente o
Ad‚rito l  resolveu ir-se embora, consegui um empr‚stimo,
comprei a parte dele e pronto, n"o ‚ que nos d‚ssemos mal, n"o
d vamos, n"o havia cenas, n"o havia discuss(tm)es, n"o havia
mulheres que isso tamb‚m n"o admitia, o problema foi que a
partir de certa altura cansei-me de uma pessoa capaz de ficar
semanas inteirinhas a um canto a olhar para ontem n"o mexendo
uma palha e um belo dia dei por mim a desejar que se
apaixonasse e me desamparasse a loja, a apetecer-me convidar
as colegas dele c  para casa a ver se pegava e n"o pegava, eu
a conversar com as mo‡as e o Ad‚rito sem abrir a boca, nem uma
gra‡a, nem uma opini"o, nem uma pergunta, e em contrapartida ...
noite a m"o dele no meu peito e eu com um safan"o

-- Tira dai o sentido

o Ad‚rito a insistir como se n"o ouvisse, eu a repetir o
safan"o

-- Deixa-me dormir n"o quero

e no dia seguinte ganhei coragem, fui ... agˆncia de viagens,
atravessei um t£nel de secret rias, de cartazes de f‚rias nas
Bermudas e de cruzeiros a Tƒnger, o Ad‚rito recebia uma
cliente a atender o telefone e a procurar um voo para Londres
no computador e eu espalmando os dedos na secret ria de tal
forma que se o verniz n"o fosse vitalizante partia a unha do
mindinho

-- Vou divorciar-me de ti

a cliente a girar no banco tilintando berloques e o Ad‚rito a
imaginar que eu imaginava coisas, o Ad‚rito que me conhecia o
feitio

-- N"o tenho nada com esta senhora Lina ‚ a primeira vez que a
vejo seja cego

e a cliente ora para mim ora para ele

-- Isto ‚ de doidos varridos isto ‚ de doidos varridos

uma caramela dessas que usam meias de rede e colares de
esferas do tamanho de bolas de snooker a chamar o gerente aos
gritos, e o gerente, um homem diga-se de passagem
interessante, de bigode e entradas, sem se recordar de mim
embora tiv‚ssemos estado um ao lado do outro no p"r-do-sol do
anivers rio da firma onde me mostrou o retrato dos crian‡os e
sugeriu que pod¡amos almo‡ar para a semana numa tratoria
agrad vel, o gerente que o decote da caramela come‡ava a
interessar, amparando-lhe a zanga pela cintura

-- H  crise Ad‚rito?

e eu antes que o gerente e a outra sa¡ssem de bra‡o dado para
um resto de tarde numa pens"o do Salitre, a bater pestanas que
tamb‚m possuo os meus truques

-- N"o h  crise nenhuma senhor Elias vou-me divorciar do meu
marido

e a caramela que em mat‚ria de ciˆncia n"o me ficava atr s e
devia gostar que lhe amparassem a cintura pretextando fugir de
mim para se encostar ao gerente entre uma boneca russa e um
fiorde encaixilhado, de berloques no ar, medalhas de ouro,
cora‡(tm)es de ouro, uma ferradura, uma figa gigantesca

-- Isto ‚ de doidos varridos isto ‚ de doidos varridos

o Ad‚rito a perseguir-me na cozinha em Odivelas, comigo a
trotar do frigor¡fico ao fog"o e a acender f¢sforos para
descongelar o bacalhau espiritual, o Ad‚rito a alternar a
s£plica com a amea‡a, a amea‡a com o pedido de desculpas, o
pedido de desculpas com a declara‡"o de amor e a declara‡"o de
amor com o desafio

-- N"o julgues que me divorcio n"o julgues que me vou embora
quem n"o est  bem muda-se

ainda aguentei umas noites sem posi‡"o no sof , a ouvi-lo
ressonar no quarto, acordando quando se levantava a tossir e
acendia a luz do corredor, e como se tal n"o bastasse no andar
por cima do nosso, que no pr‚dio n"o h  um som que n"o se
ou‡a, a cabeceira do div" a bater na parede e a ginecologista
a estimular o marido numa berraria de esfaqueada

-- For‡a Z‚ for‡a Z‚

uma d£zia de pancadas em frenesim, um rangido de molas, uma
pausa de exaust"o e o Z‚, que encontrava carregando sacos de
compras nas escadas ou a tirar os prospectos de supermercados
e de telepizas da caixa do correio e a enfi -los ... sucapa na
nossa, o Z‚ num queixume moribundo

-- Preciso de beber um copo de  gua Marina estou com a boca
sequ¡ssima

e dez minutos depois, com o pr‚dio em peso numa expectativa
ansiosa a torcer pelo rapaz, o div" a saltar novamente, a
cabeceira a bater na parede, as molas aos guinchos para tr s e
para diante, o meu sof  a vibrar com os choques, a doutora,
incans vel

-- For‡a Z‚ for‡a Z‚

o Ad‚rito, sobressaltado por aqueles recordes, a querer
entender-se comigo porque essas coisas pegam-se

-- Chega-te para o lado n"o sejas m  Lininha

eu a usar como escudo o prato alentejano que servia de
cinzeiro e a prometer partir-lhe a cabe‡a com uma ceifeira mal
amanhada

-- Tira da¡ o sentido

o Ad‚rito derrotado de regresso ao quarto, a puxar o nastro do
pijama, eu de ceifeira a pino para o que desse e viesse e no
andar de cima a mudez tr gica que prolonga as cat strofes,
pequenos ru¡dos dispersos de sobreviventes, raspar de
chinelos, uma torneira, uma arca arredada, o apito da  gua
para o ch , o Ad‚rito a tornar ... carga com as s£plicas as
amea‡as os pedidos de desculpa as declara‡(tm)es de amor e os
desafios, eu a insistir, se me aparecia com ramos de flores,
chocolates de cenas de ca‡a na campa, um estojo azul com um
anelzinho de turquesa

-- Vou divorciar-me de ti

e o Ad‚rito pat‚tico, a guardar o estojo na algibeira vers"o
n"o queres mais fica

-- N"o saio de casa sai tu

o Ad‚rito a chorar-se para os meus pais que eu queria
abandon -lo, desgra‡ar-me, que n"o me ralava com a filha,
and mos quinze dias naquela teima, sais de casa n"o saio de
casa, quem n"o est  bem muda-se, n"o fui eu que me quis
divorciar de ti, de mistura com partes gagas, encontr(tm)es,
argumentos acerca de qual de n¢s ficava com a Tƒnia, tipo

-- Exijo a mi£da comigo 

tipo 

-- N"o admito que a minha filha viva com outro homem

tipo

-- Descansa que a Tƒnia cresce e hei-de explicar-lhe quem tu
‚s

e eu estafada porque ap¢s estas guerras peninsulares de
discuss(tm)es, amuos, estrondos de portas e profecias tenebrosas
n"o lograva dormir com as cavalarias da doutora

-- For‡a Z‚ for‡a Z‚

a m‚dica que o ano passado acabou por engravidar, calar-se e
trazer paz a Odivelas que os restantes cond¢minos s"o
normaizinhos benza-os Deus, dois ou trˆs impulsos a despachar
que j  n"o ‚ nada mau e chega, e s¢ tornei ... cama derivado ao
Ad‚rito se embei‡ar por uma rapariga l  da agˆncia de viagens
com um peito para cada banda num amuo glandular e se mudar com
ela para uma urbaniza‡"o da Rinchoa, um cacho de edif¡cios
tortos num charco de lama a l‚guas do comboio, com t buas por
cima dos buracos dos esgotos que eu nem de borla aceitava,
ainda me foram ambos a Odivelas na esperan‡a de levarem metade
da mob¡lia e as prendas de casamento da fam¡lia dele e eu
acompanhada pelo advogado, a erguer a ceifeira

-- Tira da¡ o sentido

o advogado que esse sim me ficou com a mob¡lia e as prendas de
casamento na conta que me apresentou a seguir ao div¢rcio, se
quando terminar este livro lhe apetecer escrever um romance de
advogados traga o gravador, vamos para um s¡tio calmo, uma
estalagenzinha no norte, eu dito-lho num fim-de-semana do
primeiro ao £ltimo cap¡tulo e sobeja imenso tempo para visitar
Guimar"es e brincar ... escondidas no castelo que aos trinta e
trˆs anos, n"o vai acreditar mas ‚ verdade, continuo menina,
continua a apetecer-me

n"o se ria

jogar ... macaca e isso, a Tƒnia protesta sempre

-- _¢ m"e

ao ver-me andar na borda do passeio aos saltinhos como uma
maluca para n"o pisar os intervalos das pedras, se a levo ao
Jardim Zool¢gico n"o ‚ por ela, ‚ por mim, fico horas perdidas
a bater palmas defronte das jaulas e a oferecer amendoins aos
bichos, a Tƒnia envergonhad¡ssima com as minhas figuras

-- _¢ m"e

e ‚ uma pena n"o poder brincar na Miseric¢rdia mas como o
provedor insiste e tem raz"o n"o se deve dar confian‡a ...s
pensionistas, quarenta e seis mulheres algumas do roubo, da
droga, da prostitui‡"o, desde adolescentes de treze e catorze
anos, com mais experiˆncia, do que eu, at‚ gagas de oitenta,
todas elas a procurarem fugir de Alverca num instinto de
vadias apesar da alimenta‡"o e da dormida, a procurarem
escapar-se de regresso a uma existˆncia miser vel onde se
sentiam livres, livres de se injectarem, apanharem doen‡as,
amanhecerem de cabe‡a esmagada num beco, serem infelizes, em
lugar da seguran‡a da sopinha certa, dos len‡¢is lavados, de
aprenderem uma profiss"o de bordados e artesanato que elas
argumentavam n"o lhos servir para nada como n"o lhes servia
para nada a missa na sala de jantar e os discursos evang‚licos
do provedor que se esfor‡ava ao m ximo para lhes dar conforto,
n"o me diga que n"o gostou das instala‡(tm)es, do asseio, a vista
pode n"o ser grande coisa mas n"o h  estreiteza, temos a
circular nova, o viaduto, campos, um bocadinho de Tejo e n"o
conhe‡o melhor que um bocadinho de Tejo para descansar os
olhos, em Alverca aproximo-me da janela e s¢ enxergo mulatos
desocupados a riscarem a pintura dos autom¢veis com pregos,
bˆbedos e pobreza, por que motivo julga que des‡o os estores e
corro as cortinas, bˆbedos, pobreza e autocarros escavacados a
ca¡rem aos peda‡os nas crateras das ruas, tive de colocar
grades por fora dos caixilhos, de comprar um alarme car¡ssimo
que apita ao m¡nimo golpe de vento, de arranjar uma fechadura
de quatro entradas por via dos gatunos, n"o me atrevo a ir ao
cinema ... noite a Lisboa, a um bar de m£sica ao vivo, a uma
discoteca, a um espect culo, trago a mi£da do ballet ...s seis
da tarde e ficamos na cozinha como um casal de n ufragos entre
milhares de n ufragos com os seus medos, as suas grades e as
suas fechaduras e ao descermos para o emprego at‚ seringas se
encontram nas escadas, eu a ajudar a Tƒnia com a c¢pia e a
geografia e nisto uma brisasita qualquer, o estafermo do
alarme aos uivos e a vizinhan‡a no meu patamar desancando-se
sem dar f‚ que se conhece porque at‚ os plafoniers nos furtam,
como quer que me apete‡a ler, que me apete‡a distrair-me,
falta-me paz, falta-me uma companhia, e ao menos na
Miseric¢rdia n"o tenho tempo para pensar e sinto-me a salvo de
ma‡adas na condi‡"o de n"o acamaradar com as pensionistas,
elas bordam e arranjam flores e a mim pagam-me para as obrigar
a coser e a fazer malmequeres, isto quer ...s gagas quer ...s
drogadas, ‚ o socialismo perfeito, a igualdade perfeita, tudo
... volta de uma mesa comprida e eu ...
cabeceira a impedir pregui‡as com um ponteiro como nas
escolas para animar o bra‡o desta ou daquela

-- Ent"o?

quarenta e seis pensionistas, as novas que
me odeiam e as gagas que nem me vˆem, com aqueles rostos
indiferentes que se tornam mais velhos se por acaso riem, as
gag s

-- Preciso de urinar

ao ajud -las a erguerem-se para as levar ...
sanita dava com a saia molhada, o assento molhado, o ch"o
molhado, eu repreensiva

-- Dona Fernanda

ou dona M‚cia, ou dona Teresa ou dona Manuela e um alheamento
absoluto, uma impassibilidade de ¡ndio de que sa¡am de repente
para um apelo desdentado

-- Minervino

e por aqui verifique o meu tormento das
nove ... uma e das duas ...s seis a receber um ordenado que
merecia a triplicar, com as prostitutas e as drogadas a
insultarem-me mal me distra¡a

-- Puta

eu sem descobrir qual fora a passar em revista cabecinhas
inocentes que bordavam, narizinhos inocentes atr s de p‚talas
de pano, boquinhas inocent¡ssimas que acompanhavam as m£sicas
do r dio, e o viaduto de Alverca na janela, os pr‚dios
inacabados, as camionetas de carga na direc‡"o de Lisboa, um
ciscozinho assoreado de rio, eu a pensar na minha vida ...
procura do len‡o na carteira que a tristeza sabe como ‚ d -me
para a sinusite, um falsete l  do fundo

-- Puta

comigo a agitar o ponteiro e uma paz de anjos na sala, uma paz
de ber‡ rio, eu no quarto de banho de p lpebras descompostas
porque n"o ‚ f cil compreende, n"o ‚ f cil, n"o ‚ chamarem-me
isto ou aquilo que me d¢i, ‚ o que me tornei, ‚ a ecografia
dentro de quinze dias, ‚ a Tƒnia que n"o demora nada faz vinte
anos e se vai embora

Adeus m"e

‚ o apartamento de Odivelas, o despertador
a arrancar-me bocados de carne ...s sete da manh", o comprimento
dos s bados, principalmente o comprimento dos
s bados, a Tƒnia e eu aborrecid¡ssimas no centro comercial,
a Tƒnia e eu aborrecid¡ssimas numa esplanada, a Tƒnia e eu
aborrecid¡ssimas na Gata Borralheira, chamem-me puta ...
vontade que eu aguento mas eliminem Odivelas, o despertador,
os s bados, o ser"o nos meus pais com a minha m"e
a lamentar-se da £lcera da perna, se vocˆ adivinhasse o que
s"o os s bados para uma mulher sozinha, e mal me apoio
da camioneta, mal entro na Miseric¢rdia, mal me sento ...
mesa dos bordados e dos malmequeres de pano, mal me
volto para a esquerda, interessada num barquito do Tejo,
no tra‡ozinho de uma chamin‚ a caminhar no lodo

-- Puta

e uma gaga que apanhou o palavr"o como
as gaivotas apanham os excrementos no ar

-- Preciso de urinar sua puta

de maneira que se n"o fosse a responsabilidade da Tƒnia
despedia-me da Miseric¢rdia e ia como um fuso ter com a minha
cunhada casada com um rica‡o na Su¡‡a que anda sempre a propor
eu ancorar em casa dela para tomar conta dos catraios, que me
disse inclusive que levasse a Tƒnia, e a mim pode parecer-lhe
parvo mas custa-me tir -la aos av¢s, tir -la do ambiente dela,
dos amigos, do col‚gio, a mi£da acostumada a Odivelas, ...s
ruas, ...s pessoas, e eu a impor-lhe Genebra, uma l¡ngua que n"o
sabe, estrangeiros, o comer diferent¡ssimo, imensa neve, se a
Tƒnia fosse outro g‚nero de garota v  que n"o v  mas com a
inteligˆncia dela sinceramente tenho medo, o ano passado por
descargo de consciˆncia mandei-a aos testes ... psic¢loga e a
psic¢loga impressionad¡ssima, a mostrar-me os relat¢rios

-- A Tƒnia ‚ uma menina especial

e n"o lhe digo isto por ser minha filha digo-lhe por ser
verdade, a Tƒnia ‚ realmente uma menina especial, uma
maturidade, um poder de observa‡"o, uma esperteza que me deixa
palavra de honra sem fala, e que apesar da sensibilidade n"o
dispensa o Clube Disney aos domingos de manh", p(tm)e o som no
m ximo no £nico dia da semana em que posso dormir at‚ mais
tarde, n"o descansou enquanto n"o lhe dei onze Barbies mais os
vestidos da Barbie e o chal‚ da Barbie com trˆs pisos
cor-de-rosa e um jardim de pl stico e o beb‚ da Barbie e a
piscina da Barbie em forma de cora‡"o com lacinhos e o marido
da Barbie de queixo quadrado e cara de imbecil que d¢i e
pastilhas el sticas endurecidas que nem ... faca se despegam do
assento das cadeiras e cinco metros de papel higi‚nico
corredor fora e o meu bƒton estragado e os meus perfumes
vazios principalmente o francˆs que andei a poupar s‚culos
para conseguir compr -lo e a pasta de dentes

n"o aguento isto, n"o me pergunte porquˆ mas n"o aguento isto

apertada pelo lado da rosca e eu com ganas de estrafegar a
Tƒnia, de a mandar mais ...s Barbies por encomenda postal para a
Rinchoa e o Ad‚rito e a patroa que a aturem at‚ n"o existir
uma £nica cadeira sem gotas de pastilha el stica a pingarem do
assento, eu livre para receber o Jo"o em Odivelas, jantarmos
tranquilos, ouvirmos uma musiquinha simp tica, sentir-me menos
s¢, conversarmos, o Jo"o pode n"o ser novo, n"o ser rico, usar
um cordel em vez de cinto e os sapatos sem graxa mas ‚ melhor
que nada, preocupa-se comigo, fala comigo, conta-me a vida
dele numa quinta em Palmela ou Azeit"o ou Set£bal que para mim
o outro lado ‚ todo igual, detritos, pƒntanos podres e
gaivotas, o Jo"o com um aspecto desamparado de quem tem medo
do escuro

(‚ t"o f cil uma mulher descobrir os homens que tˆm medo do
escuro)

que conheci na Miseric¢rdia de Alverca por causa das
ter‡as-feiras em que tocava ... campainha para saber da m"e que
parecia n"o conhecˆ-lo da mesma forma que ele parecia n"o
conhecˆ-la ou conhecˆ-la mal, o Jo"o a hesitar no corredor com
a sua prenda de doces, a sua prenda de fruta, a olhar as
serventes numa ang£stia de ¢rf"o, a perguntar-me a mim que fui
a £nica pessoa que n"o passou por ele como se fosse uma sombra
ou nem sequer existisse

-- A dona Isabel?

a minha m"e que se divorciou do meu pai quando era pequeno e o
que me lembro dela 

Lina

s"o ru¡dos de luta, gritos, insultos, um ba£ no topo das
escadas e um autom¢vel a caminho de Lisboa,
o que lembro dela s"o revoadas de pombos, o murm£rio de
papel cavalinho das roseiras, o moinho desorientado ...
procura do vento, o que lembro dela ‚ o silˆncio na casa, o
cochicho das criadas na cozinha, o meu pai trancado no
quarto, a Titina a chorar pelos cantos, os lobos da Als cia
a ladrarem toda a santa noite e os corvos ... gargalhada no
pomar

Lina

e eu inclinada para a m"e

-- Dona Isabel

o que lembro dela s"o as bezerras na escurid"o do est bulo, os
gansos a perseguirem-me no capim com o silvo dos bicos, os
gatinhos que a cozinheira afogava sem piedade

Lina Lina

no tanque e uma ou duas bolhas a subirem da  gua, ‚ um frango
degolado s¢ patas e asas a correr a correr, o meu pai de
chap‚u na cabe‡a e barba de oito dias 

-- O seu filho dona Isabel

a puxar os suspens¢rios de el stico e a chamar a cozinheira, o
que lembro dela ‚ o restolhar da vinha-virgem, as v‚nias dos
jacintos, a conversa das d  ias, os anjos de calc rio
afundados na relva, os ciganos e os gatunos escondidos no
p tio

(vestidos de preto como os contrabandistas vestidos de preto
como os mortos)

armados de sacos com que me queriam levar

Lina

e eu

-- O seu filho dona Isabel est  aqui o seu filho

e o que achei mais estranho foi a dona Albertina que me
massacra com l‚rias que nem ou‡o acerca de um passado de
grandezas, de majores, de pol¡cias, a dona Albertina de agulha
parada a fixar o Jo"o, a querer abra‡a-lo, beij -lo, a
chamar-lhe menino, a exigir ir-se embora com ele

-- Vamos embora esperei tempo de mais por si

e o Jo"o que n"o a conhecia claro, nunca a
tinha visto na vida, a procurar desprender-se

-- Largue-me

uma criatura

Lina

que eu n"o fazia a menor ideia quem pudesse ser a pendurar-se
aos guinchinhos de mim, a pendurar-se aos risinhos de mim, a
pendurar-se entre solu‡os de mim at‚ que a Lina e as serventes
a arrastaram para o quarto, amarraram ... cama, fecharam a
porta, e eu a escut -la 

Jo"ozinho

sem descobrir onde a velhota aprendera o meu nome e felizmente
que era hora da sa¡da e ofereci uma
laranjada ... Lina no caf‚ de Alverca, conversamos imenso,
falou do Ad‚rito, da Tƒnia, do andar em Odivelas e do
comprimento dos s bados, e apesar de ter mais vinte anos
pode ser que n"o lhe desagrade de todo, pode ser que me
aceite, combinei para a semana jantar com ela e a mi£da,
irmos ... Feira Popular, a Lina afastou as ch venas, pousou
a palma na minha palma, perguntou-me se tinha medo do escuro e
eu senti uma coisa c  dentro, um consolo, um j£bilo, um
al¡vio, a certeza de regressar a casa a seguir a uma viagem
sem fim porque quando uma mulher pergunta a um homem se tem
medo do escuro ‚ sinal que quer ficar com ele para sempre, ‚
sinal que quer ficar com ele muito tempo.





*terceiro relato*


(Da existˆncia dos anjos)





RELATO


Um dia, tinha eu nove ou dez anos, a minha madrinha disse-me

-- O teu pai vem visitar-te amanh"

e n"o senti nada porque n"o sabia o que a palavra pai queria
dizer como n"o sabia o que a palavra m"e queria dizer, sabia
que as minhas vizinhas, as mo‡as da minha idade e as outras
raparigas da escola viviam com homens a que chamavam pai e com
as mulheres a que chamavam m"e mas ignorava o que um pai ou
uma m"e pudessem ser dado que se um pai ou uma m"e fizessem o
que a minha madrinha fazia

(dar-me de comer, mandar-me deitar, tratar de mim, ralhar-me)

n"o se dizia pai e m"e por outro lado e madrinha por outro,
dizia-se a mesma palavra para tudo e portanto havia mais
qualquer coisa ou menos qualquer coisa no pai e na m"e que eu
n"o compreendia o que era da mesma forma que n"o compreendia a
raz"o de morar com uma senhora de idade numa casa sem homem e
sem os objectos que os homens p(tm)em na prateleira do chuveiro,
a navalha, o assentador, o pente, a brilhantina, e n"o s¢
faltavam os objectos com que os homens povoam as casas como
faltava roupa de homem, tosse de homem, um jornal numa cadeira
e sobretudo o cheiro dos homens nos s¡tios em que habitam,
cheiro da oficina, do vinho e do vomitado do vinho, cheiro do
tabaco, cheiro do suor, o cheiro a azedo que trazem aos
domingos do caf‚, cheiro de homem, vozes de homem, zangas de
homem na cozinha visto que os homens se zangam para as
mulheres choraram e se zangam ainda mais quando elas choram e
isso aprendi com os pais das minhas vizinhas ao escut -los a
gritar com as m"es delas ... noite, e a seguir aos gritos e ...s
l grimas come‡avam a mexer-lhes no vestido e calava-se tudo
salvo as  rvores do largo, um silˆncio esquisito que aumentava
o escuro e o tamanho do rio e que apenas entendi muito mais
tarde no momento em que o C‚sar me disse

-- Deita aqui

e o meu corpo se transformou num t£nel de mudez em que
martelavam os ecos do meu sangue, ao passo que em nossa casa
n"o existiam gritos nem l grimas, os silˆncios resumiam-se aos
silˆncios sem estranheza de quando a gente dorme e podia
perceber-se um p ssaro nas copas, o atrito da  gua ou um
estalo de m¢vel, principalmente no ver"o, com os arm rios e as
arcas a chamarem por mim

-- Paula Paula 

de maneira que quando a minha madrinha me disse

-- O teu pai vem visitar-te amanh" 

n"o senti nada porque n"o sabia o que a palavra pai queria
dizer, fiquei apenas curiosa j  que nenhum homem nos entrara
em casa com a sua tosse, as suas zangas, os seus cheiros, a
imaginar um homem na nossa sala, na nossa cozinha, no quintal
das traseiras, um homem grande de mais para o espa‡o em que eu
vivia por os homens me parecerem desajeitados e enormes, por
aos nove ou dez anos os homens se me afigurarem um vendaval
confuso de ordens e de pˆlos, n"o fiquei contente por ter um
pai, n"o fiquei com vontade de conhecˆ-lo por medo dos seus
jornais e dos seus berros, fiquei curiosa a supor o que o meu
pai faria em nossa casa, que roupa usava, que poltrona
escolhia, se passava a m"o na minha bochecha e se a m"o na
minha bochecha me aleijava, de que falaria com a minha
madrinha, se me levava com ele para longe de Alc cer e de
repente receei que me levasse e principiei a chorar e a ver as
cegonhas fazerem o ninho na chamin‚ do not rio, a primeira
cegonha deitada no ninho e a segunda im¢vel, n"o a vogar,
im¢vel, a minha madrinha a pousar o abano do fog"o

-- O que foi Paula?

garantindo que n"o me tiravam de Alc cer e esqueci a visita e
momentos depois escureceu, os globos dos candeeiros para cima
quietos e redondos e para baixo a oscilarem estilha‡ados no
rio, e momentos depois adormeci, e momentos depois, um
instantinho depois, era dia de novo, a janela outra vez, o
largo outra vez, a ponte outra vez que nessa ‚poca o meu sono
durava um segundo se tanto e admirava-me que sonhos
comprid¡ssimos coubessem num espacinho de nada, sonhos por
exemplo em que eu dava um pulito e voava que s‚culos, sonhos
por exemplo em que bichos de chifres com corpo de bois e cara
de gente galopavam atr s de mim, eu n"o lograva correr, os p‚s
pesad¡ssimos agarravam-se ao ch"o, e no instante em que o
bicho batia em mim, pumba, l  estava o sol nas vidra‡as, a
minha madrinha ... minha beira e eu afinal mexia os p‚s

-- O bicho?

o sossego das casas, o sossego das  rvores, o gato a olhar
para mim do peitoril, t"o bonito que n"o parecia autˆntico,
parecia pintado como o quadro do quarto e as latas de bolachas
que eram mais bonitas do que a vida, a minha madrinha a
enrolar a tran‡a na nuca num gesto de cƒntaro em busca da
cabe‡a que n"o tem com os bra‡os das asas, a minha madrinha
que n"o ligava a bichos com chifres a aquecer-me o leite, a
cortar-me o p"o, a verter a panela para o tacho do gato que
abandonava o peitoril num deslizar de seda

-- Despacha-te

que me trouxe uma blusa, uma saia e umas pe£gas por estrear da
gaveta, me escovou a franja, me limpou uma n¢doa do sapato com
o dedo, me obrigou a vestir um casaco de malha apesar do calor
e me empoleirou num banco como se eu fosse de lou‡a

-- N"o te amarrotes que vem a¡ o teu pai

a minha madrinha a ordenar que me endireitasse, a esticar-me o
la‡o da cintura, a atarrachar-me os brincos nas orelhas como
para a missa a mim que detestava brincos, uma ocasi"o perdi a
pedra de um brinco, uma pedra menor que um gr"o de areia por
n"o haver dinheiro para fal‚sias, e gast mos o fim-de-semana ...
cata dela rezando a Santo Ant¢nio e abrindo tesouras no ch"o
visto que sempre que se abre uma tesoura no ch"o se encontra o
que desapareceu e com efeito demos com a coralina a brilhar,
microsc¢pica, entre os fios do tapete, a minha madrinha a
compor-me a fita, a tirar-me uma pestana da cara, a
aperceber-se de um buraco numa meia, a colocar os ¢culos e a
coser o buraco, a arranjar-me a gola, a rodar-me a saia, a
trazer sab"o e uma toalha molhada para me lavar os joelhos, a
arrumar a casa, a mudar a posi‡"o dos naperons e a serradura
do gato

-- N"o te amarrotes que vem a¡ o teu pai

a comprar uma garrafa de espumoso na mercearia e a plant -la
no centro da mesa juntamente com um c lice polido no avental,
uma tigela de marmelada e um pacote de biscoitos, a esconder a
vassoura por tr s do tanque de lavar a roupa, a cortar-me as
unhas ... pressa, a enganchar uma roca de alfazema no rebordo da
pia na ideia de melhorar o cheiro, a empurrar as ch venas
lascadas para o fundo do aparador e a cobri-las com o prato
com as palavras Recorda‡"o de Castelo de Vide por baixo, a
substituir os chinelos por sand lias que se notava que a
apertavam pelos suspiros dela, pela forma como as olhava na
febre de as descal‡ar, a espanejar as almofadas por causa do
pˆlo do gato, a instalar-se diante da porta, direita como eu,
no canap‚ de dois lugares e assento de madeira que era um
tormento para o rabo, a levantar-se de s£bito, num trote
angustiado, a fim de corrigir uma cortina, a deix -la tal qual
conforme estava e a regressar como uma penitente, esfregando
as n degas, ...s sev¡cias do canap‚, a minha madrinha e eu,
r¡gidas como m£mias no cuidado de n"o estragar uma s¢ prega,
de olhos fixos na porta ... espera que batessem, e dez horas e
onze horas e doze horas e n¢s numa imobilidade her¢ica e nada,
o gato a ro‡ar-se de fome e a minha madrinha entredentes sem
baixar o queixo no pƒnico de se despentear

-- Quieto Benfica

o gato a sumir-se no corredor, ofendido, treze horas, catorze
horas, vinte para as quinze e eu com sede, de bexiga a
rebentar, doida para largar o banco e a minha madrinha que me
vigiava pelo canto do olho

-- Quieta Paula

a desabar de suor, o sol das quinze a pino derretendo-lhe a
gordura e o perfume e ela sem se atrever a deslocar-se um
mil¡metro que fosse, quinze e dez, quinze e quinze, quinze e
trinta e cinco e o motor de um autom¢vel a aumentar e n¢s
suspensas, o motor a diminuir e a ir-se embora para Set£bal,
para Lisboa, para o raio que o parta, eu com comich"o no nariz
e sem poder assoar-me, com comich"o nas costas e a aguentar a
comich"o, com o sol nas pernas e as pernas a arderem,
vermelh¡ssimas, entre a saia e as meias, eu num gemido
moribundo a precisar de hospital, de bombeiros, a precisar
dali a pouco de uma m quina que me reanimasse, de oxig‚nio e
de soro nas veias

-- Se calhar o meu pai esqueceu-se madrinha

e a minha madrinha a precisar de soro tamb‚m

-- Cala-te 

ela a dizer 

-- Cala-te 

e a baterem ... porta como se o 

-- Cala-te 

fosse uma senha, um c¢digo, um sinal, a minha madrinha a
apear-me do banco em cautelas infinitas, a alisar-me a mim, a
alisar-se a ela, a caminhar para a porta numa lentid"o r‚gia
preparando um sorriso de simpatia deferente, pronta a achar
gra‡a, a aplaudir, a concordar, girando a ma‡aneta na pompa de
quem exibe um sacr rio

-- Faz favor senhor ministro

e Alc cer e o rio e as  rvores do largo e a ponte e os
camionistas do Algarve na esplanada e as vizinhas ro¡das de
curiosidade para contemplarem o meu pai, de pesco‡os esticados
at‚ n¢s, e n"o era ministro nenhum era a neta da amante do
padre com uma Nossa Senhora de F tima a ponto de cruz na
algibeira do bibe, uma parvalhona de alto l  com o charuto que
me batia com a r‚gua no recreio da escola, que por tudo e por
nada amea‡ava espetar-me a agulha do compasso no olho, que o
ano passado me deitou um gafanhoto na marmita do almo‡o sem
raz"o absolutamente nenhuma, s¢ porque eu disse

-- A tua av¢ ‚ amiga do padre

e as colegas come‡aram a fazer barulho com as pastas e a
cantar ... volta dela

-- A tua av¢ ‚ amiga do padre a tua av¢ ‚ amiga do padre

a minha madrinha e eu na soleira, escarlates do sol, de
bexigas do tamanho de zepelins e virilhas apertadas a
segurarmos o chichi, a minha madrinha e eu de toiletes em
ru¡na e n"o era o meu pai era a parvalhona da neta do amante
do padre que pertencia ... esp‚cie de criaturas que tˆm
sobrancelhas at‚ no intervalo das sobrancelhas onde come‡a o
nariz, e agora ambas as cegonhas se deitavam no ninho,
chocando uma contra a outra as castanholas dos bicos, a mar‚
vazava e com a mar‚ a vazar uma tira de praia sem qualquer
cova de passos prolongava a muralha, a neta da amante do padre
para a minha madrinha

-- A minha av¢ manda perguntar se a dona Alice lhe empresta
dois ovos

a amante do padre que morava numa casa idˆntica ... nossa tamb‚m
com um quintaleco, quer dizer uns palmos de legumes e uma
nogueira a definhar, a amante do padre, j  velha, que n"o sa¡a
... rua a cozinhar petiscos para o abade, arroz malandro canja
febras pataniscas, ou a passar a ferro as batinas e as faixas
do sacerdote que atravessava Alc cer por alturas do jantar, de
frasco de licor de morangos no sovaco, medindo a empregada do
caf‚, a minha madrinha a olhar para a neta da outra incapaz de
falar, desiludida, a respirar como um peixe, e eu a pensar que
estando protegida podia ir num instantinho buscar a r‚gua e
bater-lhe, buscar o compasso e furar-lhe uma vista, fui l 
dentro, remexi no estojo, ainda pensei no canivete mas o
canivete estava com a lamina romba e n"o cortava, e ent"o
trouxe o tira-linhas que n"o tem s¢ uma agulha grande, tem
duas, voltei de tira-linhas em punho sem reparar fosse no que
fosse, s¢ com a morte da neta na ideia, embora aos nove ou dez
anos n"o soubesse muito bem o que significava morrer, morrer
era uma pessoa mal-educada estendida de sapatos em cima da
cama sem que as restantes se enervassem com ela por estragar a
colcha com os tac(tm)es, era uma cara tapada com um len‡o e
imensas varejeiras em cima e depois suspirava-se, comiam-se
sandu¡ches e levavam-na de castigo para um internato onde n"o
estragasse colchas ou ent"o entregavam-na aos ciganos que j 
tˆm tudo estragado, as mulheres, as mulas e a vida, cheguei ...
porta sem atentar na minha madrinha que repetia ... toa, a
organizar o carrapito com a ponta dos dedos, numa atrapalha‡"o
que dava d¢

-- Faz favor de entrar senhor ministro faz favor de entrar
senhor ministro faz favor de entrar senhor ministro

levei o bra‡o atr s, dei vagamente conta que a neta aumentara
de tamanho e usava chap‚u e cigarrilha e suspens¢rios de
el stico, que as vizinhas e os camionistas da esplanada
pasmavam para ela numa incredulidade respeitosa, que as
cegonhas flutuavam sobre ventos contr rios, dei vagamente
conta dos carros da pol¡cia e dos agentes ... paisana espalhados
entre as  rvores que vigiavam o largo, levei o bra‡o atr s
cheia de fome e sede e impaciˆncia e raiva, levei o bra‡o
atr s

-- Morre morre morre

a antecipar o sangue, o len‡o na cara, as varejeiras, espetei
com toda a for‡a as agulhas do tira-linhas na barriga do meu
pai e ele a massajar o ventre, sem se queixar, amolgando as
n degas no canap‚ de madeira, a aceitar o c lice de espumoso,
biscoitos, marmelada, a prender-me a cintura e eu a escapar-me
para o v"o da janela

-- N"o quero ir consigo largue-me

e a minha madrinha a enovelar-se de desculpas como se o mundo
inteiro dependesse dele e se movesse ou imobilizasse consoante
os seus humores

-- A Paulinha n"o lhe cravou o tira-linhas por mal senhor
ministro juro que a Paulinha n"o lhe cravou o tira-linhas por
mal

o meu pai sempre de chap‚u na cabe‡a a sacudir a cinza da
cigarrilha para o prato da Recorda‡"o de Castelo de Vide que a
minha madrinha trouxe do aparador como um tesouro sem pre‡o, o
meu pai a espiar os barcos numa esp‚cie de saudade, a cal -la
com a m"o a fim de escutar a  gua contra os cascos, o
contr rio dos pais das minhas colegas, sem jornal, sem cheiro
a azedo, sem cheiro a vinho, os pol¡cias a espreitarem-nos da
janela rodeando a casa para o protegerem, enxotando as
vizinhas dos peitoris e os comunistas da esplanada, atirando
outra vez os afogados ...  gua e impedindo as traineiras de
ancorar, trepando ... chamin‚ do not rio para algemarem
comunistas escondidos e enviarem-nos

‚ bem feita 

a apodrecer no Tarrafal, nisto uma voz autorit ria

-- Um dois trˆs

o hino l  fora e eram as minhas colegas da escola vestidas de
domingo como eu, com roupa nova como eu, la‡arotes e fitas
como eu, escovadas e penteadas e hirtas como eu, agitando
bandeirinhas de papel encarnadas e verdes, perfiladas por
alturas com a professora a reger, era a neta com um ramo de
flores e eu a pensar

-- Mato-a digo ... pol¡cia que lhe dˆ um tiro e a mate

era o presidente da Cƒmara a desenrolar o papel do discurso,
os irm"os do Sant¡ssimo de velas acesas, os bombeiros
volunt rios com o auto-tanque novo homenageando o meu pai a
uivos de alarme, as prostitutas de cabelos de sereia da
estrada de Set£bal desabafando em coro

-- Viva o senhor ministro viva Salazar

o meu pai a suspirar no canap‚ dos tormentos

-- Que chatice

a agradecer o hino, as flores, o discurso, o alarme dos
bombeiros, os vivas, o meu pai

-- Que chatice

a abra‡ar o presidente da Cƒmara e a prometer um liceu, um
posto m‚dico, uma rainha de beleza com coroa e ceptro e olhos
azuis, uma esta‡"o meteorol¢gica, um templo grego, uma revista
de poesia visual, um bairro oper rio e um avan‡ado brasileiro,
o meu pai enquanto a professora insistia no hino, a molhar o
cansa‡o no espumoso

-- Que chatice

a ordenar ... pol¡cia que lhe escolhesse uma prostituta da
estrada de Set£bal sem piolhos nem doen‡as para o acompanhar
ao Terreiro do Pa‡o, a ir-se embora esquecido de se despedir
da minha madrinha e de mim, o meu pai no autom¢vel acenando
sem entusiasmo ...s alunas da escola

-- Que chatice

defendido pela pol¡cia que apontava as metralhadoras para n¢s
lan‡ando ao ch"o o maneta da lotaria por atrapalhar o cortejo,
calando aos empurr(tm)es a professora que teimava no hino,
enxotando os desocupados e as vendedeiras de peixe com as
coronhas e despenhando os tabuleiros de corvinas, e quando a
poeira e as barbatanas assentaram sobr vamos no largo a minha
madrinha e eu, a minha madrinha de m"os cheias de biscoitos e
eu de tira-linhas em riste decidida a assassinar a neta, para
al‚m das cegonhas na chamin‚ do ninho e de um bˆbedo a
afastar-se ...s curvetas felizes, cujo patriotismo se misturava
com o ultraje das gaivotas

-- Viva Salazar

a minha madrinha e eu a bebermos um golinho de espumoso que
picava na l¡ngua como uma perna dormente ... medida que o rio
cessava de existir com o avan‡o da noite e eu olhava as
cigarrilhas na Recorda‡"o de Castelo de Vide, a pensar

-- Afinal um pai ‚ isto afinal um pai ‚ s¢ isto

o meu pai que n"o tornou a Alc cer por receio de discursos e
hinos, n"o construiu o bairro oper rio nem o posto m‚dico nem
a esta‡"o meteorol¢gica nem o templo grego, n"o nos ofereceu o
avan‡ado brasileiro nem a rainha de beleza de pestanas de
latex, encontrava-o na televis"o a cumprimentar arcebispos e a
arengar escuteiros, meses depois o gato deu em vomitar coisas
estranhas e enterr mo-lo junto ao muro do quintal, e outros
meses depois a neta j  n"o me batia com a r‚gua, tornou-se
minha amiga, ensinou-me a depilar as sobrancelhas e as pernas
e emprestava-me an‚is n"o de ouro mas iguaizinhos a ouro com
diamantes maiores que os verdadeiros, levava-me aos bailes ...
Amora e a Sines com um primo que guiava um autom¢vel de
aluguer e enquanto conduzia me afagava os joelhos

-- Que linda que tu ‚s Paulinha

o primo chamado C‚sar que me disse

-- Deita aqui

e eu punha os an‚is e os colares da neta e contava ... minha
madrinha que ia a Grandola procurar emprego, a Vila Franca
concorrer ...s Finan‡as, e o C‚sar apontando-me o banco de tr s
a parar o t xi na pedreira

-- Deita aqui

e o que eu sentia n"o devia ser prazer porque se fosse prazer
tenho a certeza que me apetecia chorar e n"o ligava aos
pinheiros nem ...s roupas nem ... poeira do m rmore a entrar-me
nas orelhas nem me importava que o C‚sar me arrancasse um
bot"o e importei-me

-- Arrancaste-me um bot"o

eu que nunca me preocupei com bot(tm)es para mais um bot"o
vulgar¡ssimo, de pasta, sem enfeites, que se arranjava em
qualquer esquina e n"o valia um C lavo, num s¡tio da blusa que
a minha madrinha n"o notava, eu que queria l  saber de bot(tm)es
espantada comigo, sem entender a minha zanga, a escapar-me
como uma lagartixa de baixo do C‚sar

-- Arrancaste-me um bot"o

e o C‚sar a tactear-me sem me ver como se o acordassem ... for‡a
...s cinco da manh"

-- Que horas s"o Adelaide?

a julgar-se em casa, estendendo o bra‡o para o despertador que
n"o havia, para o estore que n"o tinha, a reconhecer-me
devagar admirado de se achar comigo na pedreira no meio dos
pinheiros, o C‚sar a alinhar as madeixas como se uma visita o
surpreendesse no quarto

-- Paula

e a neta na pastelaria, toda segredinhos de entusiasmo ao meu
ouvido

-- Que tal?

o C‚sar noutra mesa com a mulher, a conversar com ela muito
s‚rio e a sorrir-me ...s escondidas, mas que deixou de me sorrir
quando vieram dois pol¡cias de Lisboa, se fecharam com ele no
posto, lhe tiraram a licen‡a do t xi e o puseram com a cara
numa desgra‡a e a coxear uma semana, o C‚sar deixou de
procurar-me, n"o respondia ...s minhas cartas, se eu lhe
telefonava desligava o aparelho a suplicar num guinchozinho de
terror

-- Larga-me

a neta a evitar-me tamb‚m, a sair do caf‚ mal eu entrava, a
mudar de passeio logo a seguir aos pol¡cias a convocarem e o
patr"o a despedir do emprego, e quando lhe toquei no ombro
para lhe perguntar porquˆ

-- Tem paciˆncia vai-te embora antes que o teu pai dˆ cabo de
mim

eu que nunca vira o meu pai, n"o sabia nada dele salvo que
inaugurava orfe(tm)es e cumprimentava pr¡ncipes ingleses, a
compreender por fim o motivo das pessoas me fugirem ou se s"o
conseguiam fugir se apressarem a concordar comigo, terem medo
de mim, me detestarem que se lhes percebia na cara, me
trataram por menina, me fazerem passar ... frente na mercearia,
na peixaria, no talho, n"o aceitaram o dinheiro quando queria
pagar

-- Era s¢ o que faltava menina

a mim que recebia no solicitador o dobro do ordenado das
restantes por um quinto do trabalho, com o patr"o a
oferecer-me feriados por tudo e por nada, a colocar um
travesseiro de penas na minha cadeira, a pendurar um retrato
do professor Salazar em cada sala, a mudar-me a fita da
m quina de escrever todos os dias, a propor-me de dez em dez
minutos

-- No caso de se sentir cansada n"o apare‡a amanh" menina
Paula

e o presidente da Cƒmara a dar o nome do meu pai ao chafariz
novo e ao coreto, a convidar-me para jantar sempre que tinha
visitas, a sentar-me ... cabeceira como se fosse importante e
rica, a louvar o regime para mim porque eu representava o
regime, eu a compreender por fim o motivo de o senhorio n"o
nos cobrar a renda, de haver sempre prendas de fruta e cria‡"o
l  em casa, de me pedirem que livrasse este da tropa, que
internasse aquele numa enfermaria de Lisboa para lhe operarem
a h‚rnia, que arranjasse um lar para a minha tia a quem as
chuvas de Mar‡o levaram a barraca, a compreender o motivo de
nenhum rapaz ter coragem para me namorar derivado aos pol¡cias
que chegavam sem dar cavaco, se reuniam com os pretendentes e
lhes deixavam a cara num bolo e a perna a coxear uma semana, a
compreender por fim e a tomar a camioneta para o Terreiro do
Pa‡o direitinha ao minist‚rio, eu nas arcadas de pedra frente
ao Tejo repletas de mendigos e tocadores de concertina com o
p£caro de folha em equil¡brio nos joelhos, eu para o cont¡nuo
que me impedia a entrada

-- Venho falar com o meu pai

quando o que recordava do meu pai era um chap‚u na cabe‡a, uma
cigarrilha e suspens¢rios de el stico, a agradecerem hinos,
flores, discursos, o alarme dos bombeiros, os vivas,
suspirando

-- Que chatice

e a molhar o cansa‡o no espumoso, o cont¡nuo para um segundo
cont¡nuo com mais estrelas prateadas na gola, apontando uma
unha comprida que hesitava

-- Diz que ‚ filha do senhor ministro diz que vem falar com o
pai

e l  fora a cidade de veias abertas a sangrar generais de
bronze, pombos e leitarias para o Tejo, vivendas com motor a
gas¢leo de margem a margem numa demora de fragatas, o cont¡nuo
com mais estrelas de prata inclinado para um cont¡nuo com uma
estrela dourada, os dois a mirarem-me de lado, a mirarem-se
entre si, o da estrela dourada a contra-gosto

-- Documentos

pessoas a entrarem e a sa¡rem com rectƒngulos de cart"o na
lapela e tudo feio, tudo em decomposi‡"o, tudo tr"pego como no
solicitador de Alc cer, a pintura com manchas, o reboco
descascado, uma mesa de ferro-velho a desfazer-se a um canto,
e eu no meio da desgra‡a das paredes, da desgra‡a da mob¡lia,
a pensar divertida

-- � disto que o C‚sar tem medo ‚ disto que a neta tem medo ‚
disto que a peixaria a mercearia e o talho tˆm medo

a pensar em como se podia mandar no pa¡s atolado em lixo, com
mendigos a tocarem concertina nas arcadas do poder, eu para os
cont¡nuos t"o decr‚pitos como as arcadas que n"o se me
afiguravam de pedra mas de cart"o a esfarelar-se

-- S¢ quero que digam ao meu pai para me deixar em paz

arcadas de cart"o a esfarelarem-se, o monumento do rei em
tabopan, o castelo com ameias de lona e por cima pav(tm)es
baratos, movidos a corda, comprados num droguista falido, e eu
Se a neta aqui estivesse se o C‚sar aqui estivesse se o
solicitador aqui estivesse se o presidente da Cƒmara de
Alc cer aqui estivesse que vergonha para o meu pai, que
vergonha para o Salazar, os pav(tm)es do droguista ...s voltas
tontas, de corda avariada, e o Governo parecia-me um circo
ambulante desbotado e sem dinheiro, um teatro de robertos com
os bonecos brandidos pelos infelizes dos cont¡nuos que deviam
dormir em pr‚dios demolidos nos intervalos das sess(tm)es, o
chafariz, calcule-se, com o nome do meu pai, o coreto com o
nome do meu pai, que tourada, eu com vontade de me rir do
senhor ministro, do Salazar, dos mo‡os que n"o tinham coragem
de me pedir namoro

-- Digam ao meu pai que s¢ quero que me deixe em paz

e nesse domingo os pol¡cias vieram a Alc cer para me
transportarem a uma quinta em Palmela com uma vereda de
ciprestes, um pomar de laranjeiras, um roseiral onde mesmo sem
vento se escutava o vento e as p‚talas tilintavam como
sininhos de vidro, a casa l  em cima e no topo das escadas o
meu pai sem me beijar, sem me sorrir, que nunca se interessou
por mim, as criadas a espiarem-me por uma frincha, uma senhora
de preto a espiar-me por uma frincha, a cozinheira de avental
com um coelho morto e uma faca, a cozinheira

vai achar engra‡ado o que lhe vou contar mas h  coincidˆncias
assim todos os dias

que tinha o nariz e o queixo como os meus, do escrit¢rio do
meu pai via-a preparar o coelho, via o avental cinzento de
pˆlos e o meu nariz e o meu queixo, quer dizer um nariz e um
queixo idˆnticos ao meu nariz e ao meu queixo debru‡ados sobre
o alguidar de v¡sceras, o meu pai que n"o reparava em coisa
alguma sem dar f‚ da semelhan‡a, o meu pai que se vocˆ lhe
chamasse a aten‡"o havia com certeza de ficar de boca ... banda,
uma filha minha com nariz de cozinheira desculpe mas s¢ por
anedota, desculpe mas n"o ‚ poss¡vel, que era bem capaz de
convocar a pol¡cia e o prender para o meter na ordem, e agora
um sujeito a entrar no escrit¢rio e o meu pai

-- Cumprimenta a tua irm" Jo"o 

um sujeito sem um nariz como o meu ou um queixo como o meu,
com uma guita a servir de cinto e os sapatos sem graxa, que
internou o meu pai numa cl¡nica para ficar com a minha parte
da casa e da quinta, o sujeito mascarado de pedinte de opereta 

(-- *_Cumprimenta a tua irm" Jo"o 

*e ele a friccionar um no outro os sapatos sem graxa*)

que escondeu o meu pai em Alvalade na esperan‡a que eu n"o
viesse a saber quando ele morria, que escorra‡ou o meu pai de
Palmela para n"o dividir fosse o que fosse comigo, porcelanas,
quadros, pratas, m¢veis, dinheiro, eu em Alc cer, sozinha
neste cub¡culo do largo desde que a minha madrinha n"o quero
falar nisso agora sozinha neste cub¡culo do largo como a minha
madrinha o deixou porque n"o mudei nada, as ch venas
quebradas, o prato de Castelo de Vide, o canap‚, as gravuras,
o meu irm"o a gastar a minha parte da casa que vendeu, da
quinta que vendeu porque na semana passada tomei a camioneta
de Palmela e tinham derrubado o est bulo e o celeiro, cortavam
as laranjeiras, assoreavam o pƒntano e decepavam a raiz dos
eucaliptos, n"o se percebia de onde soprava o vento por n"o
existir o moinho, enquanto os lobos da Als cia nos fitavam
magr¡ssimos do mato da colina e constru¡am moradias e pr‚dios
no lugar dos canteiros sem autoriza‡"o do meu pai, na
enfermaria de Alvalade incapaz de uma palavra, eu furiosa com
o meu irm"o diante das paredes tombadas, do que restava dos
tectos, do p tio que era agora um cone de tijolos e pedras
onde nenhuma cozinheira com o meu nariz e o meu queixo
preparava coelhos num alguidar de barro, e nesse momento 

n"o, nesse momento n"o, mais tarde, ao vir-me embora, ao
passar pelo port"o sem grades com um dos pilares estendido na
erva a designar Set£bal, a designar Alc cer

posso estar enganada o que n"o faz qualquer mal por n"o ter
importƒncia mas deu-me a sensa‡"o ao chegar ... camioneta que a
cozinheira do meu pai, pelo menos ia jurar que era ela, a tal
das parecen‡as, a tal do meu nariz e do meu queixo, me
aguardava do apeadeiro com um embrulhinho na m"o como se
pretendesse falar comigo e entregar-mo e contudo n"o tive
tempo de me certificar se era ela e sendo ela se era por mim
que esperava dado que o condutor fechou a porta autom tica e
tive de saltar para o degrau a fim de n"o chegar ao largo de
noite, e ao voltar-me tentando distingui-la pelo vidro de tr s
j  o apeadeiro se desvanecera na curva e fosse quem fosse que
ali estava, como n"o fazia ten‡(tm)es de regressar a Palmela, n"o
a tornaria ver.






COMENT RIO


O m‚dico em Luanda disse-me que por causa de _ frica eu n"o
podia ter filhos e _ frica para mim foram vinte e seis anos
seguidos no mato em Angola, n"o numa cidade, n"o numa vila, no
mato, no mato-mato, sem luz el‚ctrica, sem conforto, sem nada,
apenas a casa do chefe de posto vazia, a cantina do meu
marido, uma data de pretos miser veis ... volta, pregui‡osos
como o diabo, co‡ando a barriga frente ao rio, e o m‚dico para
mim, a abanar a cabe‡a

-- Com vinte e seis anos de _ frica o que ‚ que a senhora
queria?

vinte e seis anos a beber  gua do filtro, comer peixe seco que
ningu‚m nos comprava, a apodrecer de paludismo uma semana por
mˆs e a dormir numa esteira por tr s do balc"o at‚ nos
mudarmos para a casa vazia, de varanda de colunas sumida no
capim e nem um s¢ vidro para amostra nas janelas. O meu marido
levou a camioneta a Malanje e regressou uma semana depois com
meia d£zia de tarecos e uma bebedeira de caix"o ... cova, a
gritar em entusiasmos de noivo que me trouxera de presente uma
mob¡lia completa, a mob¡lia completa eram cacos imprest veis,
que nenhum mulato de bom senso aceitava que lhe dessem, um
esqueleto de sof , uma cadeira de balou‡o sem palhinha, uma
mesa de t buas de barrica furtada num baldio qualquer, o meu
marido com a ajuda do indiano t"o sem dinheiro como n¢s e t"o
pregui‡oso como os pretos

que gostava de se intitular nosso empregado, a plantar-me
aquilo no que sobrava de soalho

-- Vais ficar com um pal cio e peras Alice

ou seja um pr‚dio desabado em que chovia como na rua, buracos
do tamanho de armadilhas para linces onde a gente enfiava os
p‚s o tempo inteiro, um tel‚grafo ferrugento a servir de
arm rio que volta n"o volta, igualzinho aos reformados, se
lembrava do antigo emprego e desatava a tiquetaquear pedidos
de socorro num empenhamento ferrugento, o meu marido radiante,
a balou‡ar a cadeira ro‡ando as n degas no ch"o, com um h lito
de cerveja capaz de matar osgas no tecto

-- Que tal o palaciozinho Alice?

e o m‚dico a aconselhar-me vitaminas e um cruzeiro ... Gr‚cia,
vitaminas ali s que me custaram quase tanto quanto o paquete
custaria se eu tivesse dinheiro para calhaus hist¢ricos

-- Com vinte e seis anos de crocodilos e mosquitos o que ‚ que
a senhora queria?

crocodilos e mosquitos era o menos, uma pessoa habitua-se ...s
ter‡as conforme se habitua ...queles lagartos resumidos a um
olho ... deriva no rio que de quando em quando engoliam um preto
como quem engole uma drageia, o que n"o fazia grande mal
porque os pretos nasciam ...s ninhadas ao ponto de eu pensar que
as mulheres deles, em vez de engravidarem, punham ... noite uma
d£zia de ovos nas cubatas e de madrugada, ao acabarem de
choc -los, havia um novo bando de pretinhos aos saltos no
capim, de maneira que crocodilos e mosquitos eram o menos, o
pior era ningu‚m nos comprar nada na cantina a n"o ser o meu
marido que se tornara o £nico cliente de si pr¢prio, a
gastar-nos uma grade de cerveja num vˆ se te havias
acompanhado pelo indiano que parecia ter oito bra‡os como os
deuses dele para poder segurar oito gargalos e apressar o
nirvana, que consistia em ficar de p lpebras reviradas, a
babar-se de felicidade numa mon‡"o de perdigotos, crocodilos e
mosquitos eram o menos, o pior era eu nas pranchas de jangada
atadas umas ...s outras que nos serviam de cama, a navegar uma
lua de oito dias que me descia em cascata pelas pernas, com o
tel‚grafo a sobressaltar-me a agonia com os seus discursos
delirantes e as mangueiras a desfazerem-se em l grimas sob a
chuva de Novembro, o pior era o fornecedor de Malanje, um
chinˆs min£sculo e gelada, de ¢rbitas impiedosas semelhantes a
ranhuras de caixas de esmolas tortas, que se a pr¢pria m"e
ca¡sse na asneira de lhe dever um tost"o a acompanhava de
arroz chau-chau e a comia com pauzinhos, escoltado por um
segundo chinˆs que a adivinhar pelas banhas e pelo
contentamento do sorriso j  comera a m"e de certeza,
cortando-nos o cr‚dito e as mercadorias, o meu marido quase de
joelhos

-- N"o me deixe sem a cervejinha amigo

e o chinˆs que se o mato fosse Lisboa usava sapatinhos de
lona, n"o levantava cabelo e n"o aborrecia os brancos,
apontando as grades para o que tinha a m"e no umbigo

-- A cerveja tamb‚m

e sem nirvanas na cantina o indiano, reduzido ... desgra‡a de
dois bra‡os humanos, deu ... sola para Luanda ... procura de um
o sis de imperiais e tremo‡os ou acabou numa garganta de
jacar‚ como pastilha para a tosse, e eu e o meu marido sem
sabermos o que fazer no meio dos pretos que n"o faziam nada a
n"o ser filhos que se co‡avam ao lado dos pais frente ao rio,
observados por olhinhos ... deriva desejosos de uma
escorregadela aliment¡cia, eu a assistir ao pranto da chuva
nas mangueiras e o m‚dico para mim, a explicar-me numa estampa
de enciclop‚dia, com os org"os numerados, que as trompas me
murcharam, a percorrer com a lapiseira o trajecto das c‚lulas
e a parar num losango cor de carne chamado trinta e sete

-- Com vinte e seis anos de _ frica minha senhora ‚ que nem
ginjas a canaliza‡"o entope aqui

o meu marido a quem a falta de cerveja, julgava eu, tirava o
gosto ... vida, a levitar aos ais e aos suspiros pela pregui‡a
dos pretos, o meu marido, julgava eu, enfiado na sanzala a
refogar melancolias na mandioca, chegando a casa e tombando na
cadeira de balou‡o sem palhinha, a segurar a testa com a palma
torturada

-- N"o me digas nada Alice

porque, julgava eu, sofria em silˆncio a arquitectar
suic¡dios, que foram a £nica coisa que jamais projectou, em
virtude do chinˆs haver interrompido, em plena ascens"o para a
ru¡na a sua traject¢ria de homem de neg¢cios de sucesso, o meu
marido que n"o se deitava comigo, n"o me tocava, saia em
pijama a meio da noite, num trote sonƒmbulo, no intuito,
julgava eu, de tomado pelo desespero se oferecer como vitamina
aos jacar‚s, at‚ que comecei a reparar por acaso numas
crian‡as mesti‡as que nunca vira antes, brincando aos
cantineiros no capim, at‚ que comecei a reparar por acaso em
criaturinhas caf‚ com leite espigando ao balc"o numa
eloquˆncia de lojistas, e o meu marido em casa, cada vez mais
exausto, esparramado na cadeira de balou‡o sem palhinha em
depress(tm)es comerciais

-- N"o me digas nada Alice

o meu marido a ver-me avan‡ar com uma presa de elefante do
tamanho de um cajado na m"o

-- Est  quietinha com o dente do animal Alice

esquecido da agonia, cheio de gana de viver, sem conseguir
libertar-se da cadeira, erguendo os joelhos para defender a
incubadora de mulatos e a proteger a desvergonha da cara com
os bra‡os cruzados

-- P(tm)e-te a pau que me aleijas Alice

e o m‚dico de Luanda a guardar a enciclop‚dia na estante entre
enciclop‚dias com gravuras de t‚nias e mais gib¢ias do g‚nero
que nos moram a ressonar nas tripas consoladas de chocos com
tinta numa paz de vig rios

-- Com vinte e seis anos de _ frica e os desgostos que teve o
que ‚ que a senhora queria?

e ‚ poss¡vel que aleijasse o meu marido com o cajado do dente
visto que a zanga era forte e o elefante pesado, e para ser
completamente franca lembro-me do berro que soltou, da cadeira
desfeita, de uma £ltima s£plica

-- Pela tua saudinha Alice

para ser completamente franca lembro-me do meu marido a correr
pelo capim, dos pretos que co‡avam a barriga a pensar na morte
da bezerra a quem aquela agita‡"o escandalizava, e como da
varanda se avistava o rio e os olhinhos a flutuarem nos
cani‡os lembro-me da boca de um crocodilo mesmo junto ... margem
a espregui‡ar-se de repente, lembro-me, com uma certa alegria,
do meu marido a trope‡ar numa raiz, do meu marido no ar, a
perder um dos chinelos numa cambalhota inesperada, lembro-me
como se fosse hoje do derradeiro ganido, um segundo antes de
se evaporar no es¢fago do bicho

-- Alice

e o m‚dico de Luanda a imaginar a cena e a calcular o que eu
padeci, emocionado que gra‡as a Deus h  m‚dicos sens¡veis, a
dar-me pancadinhas compreensivas na m"o

-- Coitada

o jacar‚ trancou os l bios com o meu marido dentro, mergulhou
no lodo para proceder ... digest"o e at‚ hoje, abandonando cinco
d£zias de mesti‡os aos horrores da orfandade, eu, vi£va,
entreguei os tarecos aos escarumbas que os fitaram, a catar as
virilhas, numa indiferen‡a de desprezo por n"o serem Imp‚rio,
e recolhi de luto rigoroso ... capital, onde a acumula‡"o de
detritos e fazendeiros do caf‚ dificultava o transito nas
ruas, com uma marginal de palmeiras e uma prostituta, nascida
com cada  rvore, encostada ao tronco e pronta por grandeza de
esp¡rito a ajudar os fazendeiros a lavarem o dinheiro nos
len‡¢is sujos da ilha, uma cidade onde os pretos co‡avam um
pedacinho menos a barriga e se mexiam um pedacinho mais que no
mato gra‡as ao argumento pedag¢gico de um pontap‚ com alma ou
de uma bofetada a tempo, amontoados em bairros de mis‚ria na
companhia de c"es que eles sovavam por seu turno porque o
instinto educativo, contagioso como ‚, se pega, pretos, c"es e
burros mortos entre cabanas de zinco e placas de cart"o
tremendo como pudins ao menor vento, pretos capazes de verem
mosquitos na outra banda oferecendo-se aos domingos o luxo de
¢culos bifocais, requinte de toilete que lhes proporcionava a
satisfa‡"o de caminharam ...s apalpadelas a bater o nariz nos
candeeiros, eu no Bairro da Cuca em casa da minha prima Alda ...
espera do paquete de Lisboa ao lado do tanque da roupa,
olhando os imbondeiros com a minha prima Alda a suspirar pela
Cova da Piedade

-- Ai quem me dera na Cova da Piedade, Alice

a Cova da Piedade, senhores, a mesma desgra‡a do que em Angola
com a diferen‡a de os pretos sermos n¢s, os mesmos vazadouros,
os mesmos baldios, os mesmos edif¡cios tr"pegos, os mesmos
burros mortos a impedirem-nos a porta, a gente a inventar
comida a partir de cascas e de ossos e a co‡ar a barriga por
n"o haver emprego, a minha prima Alda casada com um barbeiro
que ... falta de clientes portugueses enforcava numa toalha os
habitantes do musseque mais ... m"o

-- Anda c 

e aparava carapinhas, em ¡mpetos de jardinagem, com a tesoura
de podar, a minha prima Alda tamb‚m murcha das trompas
derivado a _ frica mas a quem os filhos n"o faziam falta dado
que tudo o que pedia ao mundo era morrer de fome na Cova da
Piedade em lugar de morrer de fome em Luanda como se morrer de
fome onde os pretos somos n¢s fosse melhor do que morrer de
fome onde os pretos s"o outros, como se lhe desse prazer ser
maltratada e humilhada e batida, como se Portugal fosse um
pa¡s

deixem-me rir 

em que merecia a pena morar, com o sol a colorir a pobreza e o
mar por toda a parte principalmente onde n"o desej vamos que
estivesse, se houvesse menos mar sempre t¡nhamos um bocadito
de espa‡o para umas nabi‡as e umas couves, se houvesse menos
mar plant vamos batatas e jant vamos, existindo nesta terra um
Governo inteligente vendia logo a porcaria do mar e do calor
aos su¡‡os que s"o ricos ou aos ciganos que s"o espertos e
arranjavam maneira de se livrar das ondas a retalho, vendia o
mar aos su¡‡os que se pelam por iodo e comprava uma postazinha
de bacalhau do alto para a gente, a minha prima Alda que
preferia a Cova da Piedade ao Para¡so

-- Ai quem me dera em Almada quem me dera no Feij¢ Alice

e escrevia-me para Alc cer no Natal a contar do enfisema do
marido que por via do incha‡o dos pulm(tm)es n"o aguentava a
tesoura de podar, n"o enforcava os do musseque na toalha, n"o
ajardinava carapinhas e me passa as tardes de bru‡os
respirando como um sapo debaixo do imbondeiro do quintal, n"o
sup(tm)es a m goa que d  quando rasteja aos assopros para casa
Alice, o homem a levantar as narinas para mim, incapaz de
falar, implorando que lhe meta a faca do p"o no bucho e acabe
com aquilo e qualquer dia acabo, mas enquanto acabo e n"o
acabo conta-me depressa como est  a Cova da Piedade Alice,
como est  a minha irm", como est  a minha m"e, e eu a
responder-lhe que a m"e pelo menos n"o se lamentava de nada
mas sem acrescentar que no cemit‚rio, sobretudo como umas
pazadas de terra na boca, as queixas s"o dif¡ceis, a
responder-lhe que a irm" conseguira um emprego de rela‡(tm)es
p£blicas bem pago com hor rio nocturno mas sem acrescentar que
alternava, de cal‡as justas a imitar pantera, numa discoteca
de Arroios, com o apoio moral de um mo‡o benem‚rito que ela
apoiava por seu turno, visto o amor ser um sistema de trocas,
pagando-lhe uns fatinhos ingleses e as presta‡(tm)es do
descapot vel amarelo, a Alda na volta do correio, comovida com
a prosperidade da fam¡lia

-- D -lhes cumprimentos meus
e eu de c¢coras a bater com os n¢s dos dedos na lousa da m"e
dela

-- A Alda manda cumprimentos tia

a acenar para o descapot vel amarelo, desses baixinhos como
cigarreiras que durante o dia cobrem os far¢is com as
pestanas, desses que ficamos deitados nos estofos que ali s,
por coincidˆncia, era uma posi‡"o a que a pantera se habituara
por of¡cio, eu a acenar para o descapot vel amarelo que
atravessava a Cova da Piedade num rold"o de cometa

-- A Alda manda cumprimentos Idalina

a Alda suponho eu realizou a promessa, deu-lhe um acesso de
eutan sia, meteu a faca do p"o no bucho do barbeiro e foi de
cana porque deixou de escrever, poupando-me as pancadinhas na
lousa que me magoavam as falanges e os acenos ao descapot vel
que n"o me atropelava por acaso para al‚m de gastar uma manh"
inteira a vir de Alc cer ... Cova da Piedade cumprir deveres de
fam¡lia, eu que ... chegada de Luanda arranjei duas assoalhadas
no largo dos camionistas do Algarve debaixo das amoreiras
enfezadas e dos protestos das gaivotas, que depois do n£mero
trinta e sete da enciclop‚dia do m‚dico me resignara a n"o ter
filhos e a prova ‚ que comprei umas pulseiras que tilintam e
tudo para me fazerem companhia, a que somei um gato branco,
magro como um or‡amento, convertido na lota por interm‚dio de
uns safios estrat‚gicos, eu que me resignara a n"o ter filhos
at‚ ao dia em que a governanta do ministro apareceu num carro
com chofer a sondar as vi£vas da vila com a Paulinha ao colo,
e como uma crian‡a apesar das fraldas, dos incisivos de leite,
e das ma‡adas das vacinas sempre faz mais companhia que as
pulseiras com a vantagem adicional de podermos ralhar-lhe e
aplicar-lhe uns sopapos se qualquer coisa nos aborrece, por
exemplo um cano avariado ou a mulher da pra‡a que nos roubou
nas bananas, aceitei acompanhar a governanta a Palmela para
falar com o ministro numa quinta esquisit¡ssima cheia de
passarada e vacas, eu que o mais graduado que at‚ ent"o
conhecia era um sargento da Marinha que me acostou a bombordo
em nova a oferecer-me sereias de aqu rio e miniaturas de gal‚s
em frasquinhos de gasosa, ainda guardo na gaveta, ‚ uma
quest"o de procurar, um retrato com o cors rio tirado na feira
de Castelo de Vide, no tel"o pintado de encaixar a cabe‡a, eu
de ninfa do canto nono dos Lus¡adas e ele de Vasco da Gama a
abra‡ar-me embora no que respeita a namoro nunca pass ssemos
da encaderna‡"o quanto mais da versalhada do texto, uma quinta
meio arranjada meio desarranjada com a passarada a
ensurdecer-me de guinchos e a governanta vestida como as
freiras quando n"o se vestem de freiras e parecem ainda mais
freiras do que com as toucas, os crucifixos e a trapalhada das
saias em cima, a governanta a guiar-me at‚ ao escrit¢rio do
ministro por um labirinto de salas atulhadas de uma esp‚cie de
ferro-velho de ricos, cristais, est tuas, quadros, m¢veis,
cavalgando-se com a in‚rcia sem clemˆncia das coisas, a
governanta esticando o pesco‡o respeitoso para um arco de
estuque onde uma bronquite arremessava pedras de tosse

-- D  licen‡a senhor doutor?

e o ministro, que desilus"o, tinha um chap‚u de reformado da
sueca da Fonte Luminosa e suspens¢rios de droguista em vez de
uma farda com medalhas, de uma coroa de ministro e um manto de
arminho de ministro, da mesma forma que em lugar do ceptro de
ministro empunhava uma cigarrilha fedorenta que se compra por
uma bagatela em qualquer taberna de Alc cer, o ministro para a
governanta

-- � esta mulherzinha Titina?

o ministro que se o meu marido n"o estivesse no est"mago de um
crocodilo em _ frica lhe dava logo com urna garrafa de cerveja
para o ensinar a respeitar-me, o ministro com o Salazar, o
Papa, o almirante e mais criaturas de beijar meninos e de
mandar nas pessoas na parede, que se lhos conhece logo a
autoridade pelo n£mero de cachopos em que pegam ao colo com um
sorriso de av", a tirar da pasta um ma‡o de pap‚is com o
escudo da Rep£blica no alto

-- Vinte e seis anos em _ frica?

a passarada que dava um arrozinho de tordos que era uma
maravilha a bicar as cortinas, eu com esperan‡a de torcer o
pesco‡o a um deles para o fritar no p"o, sem mencionar as
rolas que se as pilhasse em Angola lhos chamava um figo, mais
o chiar de um moinho de po‡o que n"o recebia ¢leo desde a
Monarquia, o ministro trazia a minha vida escrita de tr s para
a frente e da frente para tr s, os penhascos de Castelo de
Vide, o gelo do inverno, a minha falecida m"e que at‚ silvas
comeu a caminhar para mim entre sobreiros, o namoro com o meu
marido, o malvado domingo de P scoa, j  com o pressentimento
que me arrependeria, a fiar-me

(dezoito anos, percebe?)

na conversa do porque torna e porque deixa, em que ca¡ na
asneira de ir passear com ele ao lagar do not rio, eu
debulhada em l grimas a assinar o nome no registo e o meu
padrasto possesso por me faltar o que queria que eu tivesse

-- Sua cabra

e trˆs semanas a vomitar de castigo estendida em sacos de
tomate no por"o do cargueiro de Lisboa a Benguela para
aprender a ser virtuosa e n"o me interessar por lagares, e ao
desembarcar um enxame de pretos ajudando-me com a mala numa
amabilidade tal para me aliviarem do peso que nunca mais a vi,
o que resolveu de vez o problema da bagagem, o ministro para
mim a sublinhar-me a existˆncia com um l pis encarnado
enquanto a passarada do arroz de tordos insistia na janela

-- N"o trouxe de l  nenhuma doen‡a que se pegue espero eu

o ministro que guardava na pasta n"o s¢ a minha vida mas a
vida dos meus pais, dos meus irm"os, dos meus sobrinhos, dos
meus primos, a viagem de dois meses por savanas e charcos e
gorilas de pesadelo e rinocerontes ulcerados e pragas leprosas
de macacos, numa camioneta que ia perdendo rodas enquanto n¢s
perd¡amos coragem at‚ ... cantina destro‡ada onde fic mos,
incapazes de seguir mais longe porque a terra era plana, devia
acabar pouco depois num despenhadeiro sem corrim"o e n¢s
tomb vamos decerto, espa‡o fora, no desamparo de um vazio de
estrelas, o moinho sem ¢leo chiava em desordem, espalhando paz
a cada cotovelada de vento, um arrepio de mocho tresnoitava as
 rvores, um som como de rosas ciumentas, o Papa muito s‚rio na
moldura, o cardeal muito s‚rio na moldura, e o ministro como
se o chap‚u de reformado fosse de facto uma coroa, os
suspens¢rios de droguista um manto de arminho, a cigarrilha de
taberna o ceptro do seu poder, o ministro para a governanta
que o fitava no pasmo deslumbrado que se reserva aos
astronautas e aos fiscais de impostos

-- A cozinheira que traga a catraia Titina

uma gaivota, esses ratos do c‚u, nadava sobre as faias, uma
criatura de avental entrou a chinelar no escrit¢rio com uma
trouxa de len‡¢is apertada no peito, a governanta atr s da
criatura de avental

-- A catraia

eu dobrada pelo peso dos eucaliptos, pelo peso das faias, a
perguntar-me se a criatura de avental, a cozinheira como o
ministro lhe chamava, seria a ama da crian‡a, eu surpreendida
com a ordem e a desordem da casa, os anjos de arriba‡"o
pousados no quintal como patos nos juncos, um cheiro de
orqu¡deas que n"o sabia de onde vinha a embalsamar-nos numa
mortalha de defunto, eu a decidir que seria a ama porque a
governanta me contara em Alc cer que era uma ¢rf" que tinham,
eu a quem o m‚dico de Luanda mostrara na enciclop‚dia a secura
das trompas a resolver que uma crian‡a faz mais companhia que
as pulseiras e o ministro para mim

-- Pode pegar na pequena

peguei na pequena, uma rapariga caminhava l  em baixo para o
est bulo com duas bilhas de leite, e a governanta para a
criatura de avental, a ama, a cozinheira, que desde que me
entregara a crian‡a dava a impress"o de querer matar-me

-- N"o tens de tratar do frango para o jantar do senhor
doutor?

e ... sa¡da dei com ela no p tio a degolar um frango para um
alguidar de estanho e a mexer-lhe o sangue com a ponta da faca
lutando com os estremecimentos do bicho, a limp -lo de
v¡sceras como se o bicho fosse eu que n"o a conhecia, nunca a
vira antes e nem sequer tive tempo de lhe fazer mal nenhum, eu
que a vinha livrar de c¢licas, otites, fraldas e l grimas, a
quem ela devia agradecer que a desembara‡asse da mi£da e em
lugar disso aquela zanga parada, aquela raiva im¢vel, a faca
dan‡ando e as tripas tombavam-me no alguidar, o f¡gado
tombava-me no alguidar, os pulm(tm)es tombavam-me no alguidar,
primeiro um e depois outro como sapatos que se descal‡am na
borda da cama, eu a ajud -la e ela fervilhando vingan‡as a
preparar-me num tacho, s¢ descansei em Palmela ao colocar
grosas de ciprestes entre mim e a faca, no mˆs seguinte a
governanta apareceu em Alc cer com a trouxa de len‡¢is

-- Tome l 

e como n"o tinha a quem me afei‡oar tirando as pulseiras que
falavam mas ouvir est  quieto fui-me apegando ... cachopa,
dorm¡amos no mesmo quarto, sobressalt vamo-nos com os mesmos
trov(tm)es, sofremos papeira e sarampo ao mesmo tempo e como
‚ramos ambas ¢rf"s passe vamos ... tarde ao comprido do rio a
ver os albatrozes comerem o rastro de entrecosto grelhado dos
paquetes de luxo, a ver os n ufragos que davam ... muralha na
mira que o jacar‚, farto dele, me devolvesse o marido, uma
noite havia algu‚m ... porta, uma sombra a respirar no crochet
do reposteiro e n"o era uma vizinha nem um cigano nem um
pedinte nem um gatuno nem a amiga do padre por azeite ou por
alho, e no umbral primeiro e na sala depois, no canap‚ de
madeira que torturava as n degas, l  estavam o chap‚u na
cabe‡a, a cigarrilha, os suspens¢rios de el stico, e eu sem
garrafa de espumoso para lhe oferecer, um pacote de biscoitos,
uma tigela de doce, com a roupa da casa, despenteada, de
sapatos velhos, eu que se adivinhasse senhor ministro tinha
tomado banho, trazido a celha da arrecada‡"o, aquecido  gua,
olhando as minhas m"os a pensar Vou ao cofre num instante e
ponho o anel no dedo, ponho o colarzinho, a levantar-me da
cadeira de verga e o senhor ministro a parar-me com o desprezo
do bei‡o

-- Tu quieta

o senhor ministro numa saleta de pobre com m¢veis de pobre e
pagelazitas de pobre e eu a dar-me conta do tapete no fio e a
afligir-me com isso, das ch venas sem asa, da pastorinha que
perdera a ovelha, da ferrugem dos canos, do candeeiro lascado,
do bico torto do fog"o, o senhor ministro a dirigir-se para o
quarto onde o gato dormia, onde a Paulinha dormia na £nica
cama que alguma vez tivemos, com a £nica colcha, com os £nicos
len‡¢is, eu com vergonha do lavat¢rio de esmalte, da cartolina
a substituir a vidra‡a, da t bua solta e da telha que faltava,
a impedir-lhe o quarto, os len‡¢is, a colcha, a cama, e o
senhor ministro empurrando-me como se eu fosse um inc¢modo, um
estorvo, um empecilho, como se roubasse o que lhe cabia por
direito

-- Quero ver a minha filha

disse ele.



RELATO


S¢ quero o que me pertence: uma vida um bocadinho melhor do
que a minha madrinha me conseguiu dar em Alc cer no largo dos
camionistas entre o rio e a ponte, a ver os autom¢veis para o
Algarve e a desejar ir com eles, um apartamento em Lisboa n"o
importa se pequeno, n"o importa em que bairro, n"o contar
tost(tm)es o mˆs inteiro, n"o escolher o supermercado mais
barato, poder comer no restaurante de vez em quando o almo‡o
que n"o fui obrigada a cozinhar, esquecer aos s bados no
cinema que ao meter a chave ... porta n"o h  ningu‚m do outro
lado ... minha espera, com quem me preocupe, a quem compre
roupa, uma companhia para passear em Julho no sul de Espanha
que n"o ‚ caro agora, pedirmos a um estrangeiro para nos tirar
uma fotografia abra‡ados, de chap‚u de palha, diante de uma
est tua, e col -la no  lbum com folhinhas de papel de seda a
protegerem os retratos, n¢s dois numa estalagem com um casal
amigo

(a F tima e o Feliciano, a Fernanda e o Dimas, a Elisete e o
Amadeu)

a arrumar o  lbum entre a aparelhagem e os trˆs volumes da
Enciclop‚dia da Fam¡lia, s¢ quero um casaco de inverno decente
que este al‚m de fora de moda n"o aquece nada, ir ao
cabeleireiro no dia dos meus anos, ser tratada por dona Paula
em lugar de vocˆ ou Paulinha ou menina, s¢ quero uma vida um
bocadinho melhor e o advogado

-- O seu pai n"o a perfilhou n"o deixou um documento uma carta
‚ dif¡cil

o meu pai n"o me perfilhou mas toda a gente sabe que sou filha
dele, do fascista, depois da revolu‡"o, logo no dia seguinte
porque a democracia ‚ urgente e n"o espera, o solicitador que
me lambia as botas, me tratava nas palminhas, s¢ faltava
ajoelhar se eu passava, agora de foice e martelo na lapela a
entregar-me um envelope com um mˆs de ordenado

-- E caladinha que vais cheia de sorte rua a neta da amante do
padre que se dava bem comigo e me pedia livros emprestados a
cuspir-me na cara

-- Traidora

as vizinhas a pisarem-me as couves, a matarem-me a cria‡"o, a
despejarem-me baldes de lixo no quintal, a quebrarem-me os
vidros ... pedrada, o prato de Castelo de Vide ainda o arranjei
com cola mas nota-se, os mi£dos da pra‡a a tentarem pregar-me
rasteiras, a tentarem bater-me

-- Exploradora

eu que nunca explorei fosse quem fosse, nunca tive dinheiro,
morava numa casita sem tina nem retrete, para as necessidades
servia-me de um buraco, num telheirito onde se gelava em
Fevereiro, atravessando as alfaces de guarda-chuva aberto, e
apesar disso as vizinhas a escreverem-me na parede

-- Nazi

a entrar na pastelaria e tudo calado de repente a olhar a
criminosa, a assassina, o senhor Verg¡lio que era a calma em
pessoa de s£bito agitado, nervoso,servindo a clientela como se
n"o me visse, e o C‚sar que tomava caf‚ ao balc"o com a
Adelaide, para o senhor Verg¡lio t"o vermelho que dava d¢

-- Desde quando atendes fascistas Ferreira?

a neta a levantar-se num ¡mpeto da mesa, enojada comigo,
ferrando-me com toda a for‡a uma pancada nos rins quando
passou por mim, a gritar com asco da vitrina dos past‚is de
feij"o


-- N"o sabia que o Ferreira era da Pide

e o senhor Verg¡lio antes que lhe dessem cabo dos doces e das
coisinhas de pl stico dos guardanapos, que em Dezembro me
obrigava a aceitar de gra‡a

-- Era s¢ o que faltava

o cabaz do Natal de la‡o azul no celofane e uma garrafa de
Porto que sabia a rolha, o senhor Verg¡lio para mim num mugido
assanhado

-- Desaparece

o cabaz do Natal com um bolo-rei, saquinhos de nozes e
pinh(tm)es, bombons de licor, uma asa congelada de peru, o senhor
Verg¡lio a desfazer-se em sorrisos se me encontrava no largo

-- Que tal o cabazinho menina?

que escrevia no jornal de Alc cer elogios ao meu pai, todo
mesuras, todo efes e erres, a tratar-me por tu depois da
revolu‡"o como tratava os ciganos, o rapaz da perna atrofiada
e o vendedor de cautelas, o senhor Verg¡lio apontando-me o
indicador na direc‡"o da montra como se eu lhe pedisse esmola
ou pretendesse roub -lo

-- Desaparece

e durante dois anos suportei em silˆncio a cria‡"o envenenada,
o vazadouro da horta, a mob¡lia em fanicos, at‚ que num mˆs de
mais aperto fui a Palmela para o meu pai me ajudar e dei com a
quinta de tal forma em pantanas que n"o reconheci a estufa nem
o roseiral, s¢ percebi que n"o me enganei no port"o pelos
gritos dos corvos, a casa l  em cima, um tiro de repente
contra as folhas das  rvores, o meu pai nas escadas a agitar a
ca‡adeira

-- Comunistas de merda

um segundo tiro e desta feita um uivo, um salto de c"o, a
calha de rega a estilha‡ar-se-me aos p‚s, o meu pai a tirar
cartuchos da algibeira, a introduzi-los nos canos, eu com o
cimento da calha a evaporar-se ... minha frente, os ramos a
ca¡rem, o eco do chumbo no balde amolgado do po‡o, eu que
durante dois anos suportei em silˆncio humilha‡(tm)es e insultos,
as janelas sujas, as paredes riscadas, o senhorio que me
recusava a renda

-- Por amor de Deus menina

a queixar-se ao tribunal dos danos que n"o fiz, o empregado
dos correios entregando-me a intima‡"o num prazer triunfal, a
sala de audiˆncias repleta de camionistas e vizinhas de punho
no ar que me chamavam fascista, eu sem  gua nem luz, sem
dinheiro, que comia sabe Deus o quˆ a pensar que felizmente a
minha madrinha se poupara a desconsidera‡(tm)es e pedradas, se
poupara ... vergonha, a neta a falar em justi‡a popular, em
mais-valia, em ditadura, chamando toda a gente por camarada,
amea‡ando aos berros o juiz que n"o ousava responder-lhe nem
mand -la calar, o juiz a adiar o processo com um pretexto
qualquer, a ligar o motor, a fugir entre assoadas, bengalas,
escarros, na quinta em pantanas um terceiro tiro, um quarto,
um quinto, eu na base das escadas encostada ... floreira

-- Pai

e o meu pai a sorrir-me da aba do chap‚u

-- Isabel

o meu pai tamb‚m sem luz e sem  gua, tamb‚m sem telefone, t"o
sem dinheiro quanto eu, obrigando-me a sentar num resto de
cadeira da sala

-- Isabel

a instalar-se ao piano, prestes ...s l grimas, num vendaval de
notas

-- Fica comigo Isabel 

e cuidei que n"o queria que o visse chorar de maneira que
cruzei a sala, desci os degraus, a meio da vereda de ciprestes
o piano calou-se e de repente um estalo de culatra, um tiro de
ca‡adeira na calha de rega, o meu pai brandindo a espingarda 

-- Comunista de merda 

eu para o advogado 

-- S¢ quero o que me pertence 

e o advogado a ajeitar a parte dos ¢culos que cavalga o nariz 

-- N"o duvido que lhe perten‡a n"o ‚ o caso s¢ gostava que me
explicasse como provamos isso

eu que n"o tenho h bitos de rica, n"o me interessa ser rica,
apenas pretendo uma vida um bocadinho melhor do que a minha
madrinha me conseguiu em Alc cer, um apartamento em Lisboa n"o
importa se pequeno, n"o importa em que bairro, n"o contar
tost(tm)es o mˆs inteiro, n"o escolher o supermercado mais
barato, poder comer no restaurante de vez em quando o almo‡o
que n"o fui obrigada a cozinhar, esquecer aos s bados no
cinema que se meter a chave ... porta n"o h  ningu‚m do outro
lado ... minha espera, a quem compre roupa, com quem passeie em
Julho no sul de Espanha que n"o ‚ caro agora, e o meu irm"o a
mentir-me, o meu irm"o que nunca gostou de mim a inventar
desculpas

-- Partilhar o quˆ se me ficaram com tudo?

a tentar que eu engolisse hist¢rias da carochinha acerca da
ex-mulher, da fam¡lia dela e da forma como um tio espertalh"o
lhe roubou a quinta e a casa, moveu uns cordelinhos, enfiou
Palmela no bolso e eu, claro, sem acreditar numa palavra

-- Est  bem abelha

o meu irm"o a fingir de coitado que quem o visse na rua lhe
metia uma moeda de dez escudos

-- Tome l 

na m"ozinha, a internar o velhote em Alvalade para se abotoar
com a heran‡a e me levar, cuidava ele, ... certa, a morar em
Odivelas num apartamento que comparado ao meu era um pal cio,
com uma criatura despachada que podia ser sua filha e com a
filha insuport vel da criatura que podia ser bisneta, o tipo
de crian‡a

(costuma encontrar-se no dentista e na bicha do banco)

que a m"e considera espert¡ssima e o resto do mundo
impertinente, a m"e considera viva e o resto do mundo
metedi‡a, a m"e considera com imenso esp¡rito de observa‡"o e
o resto do mundo malcriada, o tipo de crian‡a que ainda n"o
abriu a boca e a gente, com comich"o nas m"os, j  prestes a
aplicar-lhe um belisc"o retorcido na
bochecha, uma bochecha redondinha ¢ptima para belisc(tm)es, o
tipo de crian‡a enervante com ideias pr¢prias, ...s vezes com
¢culos, ...s vezes de arame na boca, quase sempre com fio, a
mexericar em tudo, a pisar-nos sem pedir desculpa e n"o s¢ a
n"o pedir desculpa mas a olhar para n¢s como se f"ssemos os
respons veis de ela nos pisar, o tipo de crian‡a que em
crescendo pinta o cabelo de roxo, usa brincos de fantasia,
trabalha num guichot e quando, ap¢s horas de espera, chega a
altura de sermos atendidos, previne a pausar o cigarro com o
filtro encarnado de bƒton

-- Um momento

e passa s‚culos a conversar da saia que viu nessa manh" numa
loja dos Restauradores com a colega do lado, a recusar-nos os
pap‚is por um dos quadradinhos se achar mal preenchido,
obrigando-nos a repetir tudo e a voltar ao princ¡pio da fila,
o meu irm"o num apartamento em Odivelas ¢ptimo, com m¢veis de
bambu e soalho de tijoleira que tomara eu para um dia de festa
comprados com a vendazinha da quinta, a imaginar-me d‚bil
mental e a atirar-me poeira para os olhos

-- O apartamento ‚ da Lina n"o ‚ meu garanto-te que me ficaram
com tudo 

como se uma mulher da minha idade ou menos

-- *_Est  bem abelha* 

ainda por cima alta, jeitosa, de casa posta em Odivelas que de
camioneta ‚ o mesmo que Lisboa, se casasse com um velho
barrigudo, mal enjorcado e sem meios, como se uma mulher nova
e desembara‡ada se lhe apetecesse um teso n"o arranjasse num
instante, era s¢ o trabalho da escolha, um teso da idade dela,
ginasticado, magro, sem rugas e de corpo lisinho, eu a
examinar uma estampa com um ursito brincalh"o por sinal bem
engra‡ado, uma colec‡"o de moinhos de barro e de miniaturas de
balan‡as cromadas por cima das cassetes de v¡deo, a marquise
fechada com um cesto de revistas, plantas, estores de palhinha
e tecto falso de pinho, a mesa de tampo fumado onde eles
comiam, a examinar aquilo tudo sem acreditar

‚ ¢bvio

numa s¢ frase do meu mano

-- Est  bem abelha

a filha da jeitosa, sentada num tapete de Arraiolos que faz
favor, mudando o canal da televis"o cada cinco segundos numa
berraria que me punha doida, desenhos animados, um jogo de
andebol, uma novela mexicana, um concurso de beleza, a filha
da jeitosa para mim como se eu n"o implorasse outra coisa

-- Vou mostrar-te a pe‡a de teatro em que entrei l  na escola

um som cavo, riscos no ecr", uma professora desfocada a
sorrir, mais riscos e a seguir aos riscos a cƒmara a tremer,
uma panorƒmica da assistˆncia rendida, meninas mascaradas de
coelhos com pompom no rabo e orelhas e tudo ...s cabriolas
desencontrados no palco, o meu irm"o, esquecido de mim,
encantad¡ssimo com os roedores, a jeitosa encantad¡ssima com
os roedores, e a filha da jeitosa a parar o filme e a espalmar
a vaidade da m"o na bicharada pulante

-- Esta aqui sou eu

os coelhos, alinhados por alturas, a cantarem em coro,
gesticulando como podiam, uma parvo¡ce qualquer, a filha da
jeitosa a parar de novo o filme e a designar o oitavo coelho a
partir da direita, um roedor espren‚fico, de par de estalos, a
dar ...s ancas, de cord"o de ouro na patinha e t‚nis lilazes

-- Esta aqui sou eu

a jeitosa a arranjar-lhe com orgulho o la‡o do cabelo

-- A professora prometeu que para o ano se te portares bem, te
mete num trono a fazer de rainha dos coelhos

o meu irm"o que com o dinheiro da quinta comprou ... mongol¢ide
o fato de l paro, se arruinou em moinhos de barro, tectos
falsos e balan‡as cromadas para n"o mencionar os bambus, o
vidro fumado, a cama toda volutas e arabescos, cheia de
almofadas de cetim como as dos artistas do telejornal, para
n"o mencionar o apartamento em Odivelas numa rua sossegada,
residencial, com  rvores e relva e mi£dos monh‚s 

ao contr rio do que se pensa h  monh‚s bem na vida 

andando de patins e bicicletas no passeio, e o advogado a
estranhar, o advogado que na minha ideia n"o entendia peva de
pre‡os como n"o entendia peva de c¢digos e que eu, ing‚nua
como um eleitor, fui mais do que imbecil em passar-lhe cart"o

-- Uma casa de duas assoalhadas em Odivelas n"o ‚ assim t"o
cara

os coelhos desajeitad¡ssimos, com a professora que gastou um
mˆs no m¡nimo a ensinar-lhes a palermice da coreografia a
bater palmas e a esbracajar, sacudindo os pompons entre
coqueiros de esferovite e girass¢is de pl stico, a agradecerem
o sucesso em v‚nias desencontradas excepto o segundo da
esquerda que chorava como uma madalena gritando pela av¢, e a
filha da jeitosa para mim, de comando em punho, a imobilizar o
espect culo com v‚nias e a rebobinar a cassete

-- N"o pescas nada disto idiota

eu que tenho uma televis"o antiqu¡ssima a preto e branco, sem
comando nenhum, cuja imagem se corrige com umas pancadas em
cima at‚ se distinguirem os bonecos e o som voltar, de maneira
que se me apetece uma entrevista ou um filme passo os ser(tm)es
de p‚ ao estalo ao aparelho, uma televis"o que quando a ligo
desata a borbulhar l¡nguas estrangeiras e me d  o discurso do
presidente da Rep£blica boliviano ou o servi‡o meteorol¢gico
das Filipinas, eu com o bra‡o mo¡do de esbofetear a caixa e o
meu irm"o repimpadinho na poltrona, com a jeitosa apaixonada
pelo capital dele a acariciar-lhe a careca, o meu irm"o de
parab¢lica, doze canais, um d‚cimo terceiro por cabo e som
estereof¢nico, n"o ‚ que tenha inveja, n"o tenho, n"o me
interessa ser rica, os ricos que se afoguem em notas,
quero l  saber, s¢ pretendo o que ‚ meu, acho que n"o ‚ pedir
muito gostar de uma vida um bocadinho melhor, uma casita em
Lisboa, n"o contar tost(tm)es o mˆs inteiro, n"o escolher o
supermercado mais barato, comer de vez em quando no
restaurante o almo‡o que n"o fui obrigada a cozinhar, esquecer
aos s bados no cinema que se meter a chave ... porta n"o h 
ningu‚m do outro lado, com quem me preocupe, a quem compre
roupa, uma companhia para passear em Julho no sul de Espanha
que ‚ lind¡ssimo, a gente inscreve-se numa excurs"o de
autocarro com dormida e pequeno almo‡o inclu¡dos, fazemos
imensas amizades com pessoas bem dispostas que tocam
pandeireta e ferrinhos a viagem inteira e mostram-nos uma data
de castelos e igrejas dos mouros pelo pre‡o da uva mijona,
ainda que n"o pare‡a tenho trinta e nove anos e direito a
gozar a vida, h  sempre homens solteiros e divorciados nas
viagens a Espanha, angariadores de seguros, delegados de
propaganda m‚dica, ...s vezes engenheiros e assim, se mo‡as
piores do que eu que posso n"o ser grande coisa mas n"o sou
aleijada, namoram sargentos do Ex‚rcito e se casam por que
raz"o hei-de morar sozinha em Alc cer a passar os domingos na
pastelaria com a neta a quem aceitei as justifica‡(tm)es e as
desculpas, ao procurar-me uma tarde, de ramo de estrel¡cias,
no solicitador

-- Deixei-me ir na conversa que estupidez perdoa

e somos de novo amigas, visitamo-nos, conversamos, trocamos
receitas de molhos, olhamos o C‚sar que concorreu ... Junta
pelos democratas-crist"os e j  vai em trˆs meninos e sobretudo
aborrecemo-nos, que ma‡ada, em conjunto, envelhecemos, que
chatice, em conjunto, a neta tem de ser operada a um mioma, eu
com dores de cabe‡a de manh" trago a tens"o arterial numa
mis‚ria e em contrapartida o meu irm"o com uma sa£de de ferro
em Odivelas, tapete de Arraiolos que manda ventarolas,
telefone port til azul celeste e o advogado afligido pelo
tique de torcer o queixo no sentido do ombro

-- A solu‡"o que eu vejo ‚ vocˆ ir ... tal cl¡nica como quem n"o
quer a coisa e convencer o seu pai

contei a visita em Odivelas, contei da jeitosa, dos luxos dos
bambus, perguntei a opini"o ... neta na pastelaria e a neta e o
senhor Verg¡lio furiosos com o ego¡smo do meu irm"o

-- Grande malandro

a cl¡nica de Alvalade numa praceta de edif¡cios ainda melhores
que Odivelas, cheios de arquitectos e directores de pessoal,
entre a Avenida do Brasil e a Avenida de Roma, com balou‡os,
escorregas e umas traves de pau para os gaiatos se
desequilibrarem e partirem um bra‡o que se eu pudesse
embrulhava em papel dourado e oferecia de prenda de anos ao
coelho, a cl¡nica com o nome numa placa :__instituto de
descanso o __renascer e l  dentro uma por‡"o de m£mias
esquel‚ticas, descansadas e renascidas, de caldo a
escorrer-lhes pelo canto da boca, a ofegarem asneiras e a
urinarem nas ceroulas, um r‚s-do-ch"o sombrio a tresandar a
molho bechamel azedo e a amon¡aco, atravancado de camas e de
cadeiras de rodas com o seu inv lido, de fraldas debaixo do
pijama, a ganhar vi‡o no assento, de dentadura posti‡a na
algibeira para a n"o almo‡arem por engano ao recuperar a
mocidade, eu pasmada com aquele cemit‚rio de entusiastas
enfeitado de muletas e pantufas e bacios com empregadas de
avental ...s trˆs pancadas e touca desprendendo-se dos ganchos a
estimularam aos berros as bexigas dos cad veres

-- Chichi senhor major chichi um chichi lindo

de olho apagado no tecto, com duas ou trˆs farripas nos
craniozinhos pilados, indiferentes ... beleza de esvaziar a
pr¢stata, ... est‚tica da uretra, ... formosura da filtragem
renal, os cad veres empilhados em sof s como as cadeiras de
pernas para o ar em cima das mesas nas cervejarias fechadas,
com um r dio generoso a derramar sobre eles acidentes a‚reos
sem sobreviventes e m£sica de dan‡a, o meu pai em pleno
renascimento num cub¡culo que devia ter sido dispensa para
armazenar feij"o e chouri‡o em incarna‡(tm)es pret‚ritas, o meu
pai sem majestade alguma, a quem n"o pediam directivas acerca
da maneira de governar o pa¡s, n"o inquiriam


-- E agora senhor doutor o que fazemos ... Europa?


n"o perguntavam

-- E agora senhor doutor o que fazemos ... _ frica?

n"o mandava em ningu‚m, n"o era ministro, nem deputado, nem
governador-civil, que se ordenasse como antigamente

-- Prendam-me este e enfiem-no num barco para o Tarrafal

pensavam que enlouquecera e se ririam dele sem respeito
nenhum, que se ordenasse como antigamente

-- Soltem-me aquele e nomeiem-no presidente da freguesia do
Calv rio

lhe dariam pancadinhas nas costas e recomendavam que largasse
a bebida, o meu pai alimentado a xaropes e colherinhas de
compota com uma tira de len‡ol ao pesco‡o para os seus
bolsados de lactente e eu a explicar-lhe que s¢ pretendo o que
‚ meu, uma vida um bocadinho melhor do que a vida em Alc cer,
n"o contar tost(tm)es o mˆs inteiro, comer no restaurante de vez
em quando o almo‡o que n"o fui obrigada a cozinhar, esquecer
aos s bados no cinema que se meter a chave ... porta n"o h 
ningu‚m do outro lado, a mostrar ao meu pai as p ginas que o
advogado me entregou, a entalhar-lhe a caneta nos dedos

-- S¢ preciso de uma rubricazinha s¢ preciso que me assine
aqui

e o meu pai a desviar a cabe‡a das casas dos telhados e das
 rvores, de l bios apertados numa sucess"o de pregas onde o
restolho da barba crescia ao acaso, a endurecer de repente, a
aumentar a altura, a aumentar de volume, o meu pai quase de p‚
de gengivas ao l‚u

-- Anda comigo para Palmela Isabel

os pap‚is amarrotados no ch"o, a caneta a rolar para debaixo
da cama e a sumir-se numa falha do sobrado, uma empregada de
avental ...s trˆs pancadas e touca desprendendo-se dos ganchos a
assomar ... porta

-- H  azar?

o meu pai a bolsar um l¡quido castanho significando decerto
que renascia no instituto de descanso, que dentro em breve
tornaria a Set£bal, reparava a quinta, consertava a piscina e
a estufa, contratava um chofer, um feitor, um tractorista,
criadas, se sentava comigo no p tio sobre o bosque de faias e
eu havia de ter dinheiro para uma excurs"o de autocarro a
Espanha com dormida e pequeno-almo‡o inclu¡dos, havia de fazer
amizade com pessoas bem dispostas que cantam can‡(tm)es
alentejanas durante a viagem toda, convidava a neta para
madrinha quando me casasse com um rapaz instalado, angariador
de seguros, delegado de propaganda m‚dica, engenheiro ou
assim, colava uma fotografia no  lbum, abra‡ada a ele de
chap‚u de palha diante de uma igreja  rabe, e era feliz feliz
feliz como nunca fui na vida.


COMENT RIO


_...s vezes de manh" quando afasto as cortinas vejo as caravelas
ancoradas no mar logo diante de casa.
N"o ‚ o salva-vidas pintado de encarnado dos Socorros a
N ufragos, n"o s"o traineiras, n"o s"o canoas e n"o s"o
barcos de recreio, s"o as caravelas do Infante, homens
barbudos de gib"o a carregarem sacos e ton‚is, ‚ o rei de
cachucho no indicador sentado numa cadeira de veludo a
abanar-se com o leque de avestruz no centro de pajens e
aias e astr¢logos e an(tm)es e cadelas, ‚ um conde de joelhos
a desdobrar um mapa e a explicar-lhe a _¡ndia

um mapa que se compra na Rua de S"o Bento e se emoldura na
sala para alcan‡ar Goa sem largar o sof 

as caravelas aparelhadas no mar logo diante de casa com
bandeiras e estandartes e divisas e os comandantes de
incisivos p lidos, desmantelados pelo escorbuto e pelas
febres, de espadim na amurada, eu para a minha m"e

-- Olhe as caravelas m"ezinha

e a minha m"e que se levantava ced¡ssimo para arrumar a casa
antes de tomar a camioneta para o emprego em Sines, que
trabalha que se farta desde que o meu pai faleceu
aparecendo-me no quarto a limpar as m"os a um pano

-- Quais caravelas Romeu?

sem acreditar em mim, a p"r os ¢culos e a espreitar pelas
cortinas no sentido errado em que s¢ havia cabanas de
pescadores, uma forca e o povo descal‡o, eu a apontar-lhe a
praia ... direita, onde erguiam um toldo para o rei se proteger
do sol e trˆs juntas de bois, mergulhadas na espuma quase at‚
aos chifres, arrastavam um canh"o para bordo

-- Ali em frente no mar

a minha m"e que tem a mania que em Alc cer n"o existe mar, s¢
rio, uma ponte para o Algarve, uns tantos pr‚dios e o castelo
a desfazer-se, incapaz de se aperceber do vento, das ondas
negras e do comandante de cabelos de estopa grisalha com um
tric¢rnio em cima a medir o horizonte por interm‚dio de um
aparelho que brilhava, a minha m"e que me disse

-- Embora ao hospital Romeu

me levou ao m‚dico a Lisboa, uma sala carregada de gente em
bancos de capela
 -- Anda-me outra vez com a cisma das caravelas doutor

sem entender que n"o era cisma nenhuma, que os navios partiam
de facto numa lentid"o de pesadelo para o Brasil e para a
_¡ndia, sem dar f‚ dos monges com tochas, do incenso do bispo
e das bˆn‡"os gregorianas, a fazer sinais disfar‡ados ao
m‚dico aparafusando o indicador ... testa e o m‚dico para mim a
tranquiliz -la com a palma

-- Ora vamos l  tomar um remediozinho ... noite contra as
caravelas

e o rem‚dio para al‚m de me tirar as caravelas tirava-me
ac‡"o, baralhava-me as pernas, prendia-me a l¡ngua, o
solicitador zangado comigo porque lhe adormecia em cima dos
processos

-- N"o queres um travesseiro para encostar a cabe‡a Romeu?

a menina Filomena e a menina Paula a rirem-se de mim, a menina
Filomena que se casou o ano passado com o sobrinho do senhor
Verg¡lio da pastelaria e convidou todos os colegas menos eu
para a festa em que houve baile e tudo, e a menina Paula que
se calhar por usar ¢culos e n"o ser t"o bonita n"o casou com
ningu‚m, e o solicitador, encorajado pelas gargalhadas delas,
num trinado afectuoso de educadora de infƒncia

-- Um travesseiro e uma chupeta Romeu?

e como agora nem a menina Filomena nem a menina Paula se riram
o solicitador que derivado aos comprimidos era uma mancha que
tremia, plantou-se no soalho, afastou as pernas e engrossou a
voz, de barriga empinada como um pegador a chamar pelo touro

-- Meia hora para acabares a peti‡"o e se tiver erros n"o sais
daqui antes das nove

o solicitador que n"o me despedia por ser conhecido de um
primo do meu falecido pai e ter pena de mim

-- Um desgra‡ado o que ‚ que quer n"o faz nada de jeito
mantenho-o por esmola no escrit¢rio

de maneira que o meu trabalho era copiar processos, ir aos
correios, colar selos nos envelopes, comprar aspirinas para a
menina Filomena

-- Ai que me estalam as tˆmporas Romeu

e dava-me pena a menina Paula n"o necessitar de aspirinas, n"o
me chamar numa careta de sofrimento

-- Ai que me estalam as tˆmporas Romeu e eu atravessando o
largo a trote para lhe aliviar as dores visto que gostava
dela, mais discreta, mais calada, com saias mais compridas,
sem pintura na cara, a menina Paula que morava sozinha desde
que a madrinha se suicidou, trepou a um banco, pendurou uma
corda do lustre e pronto, o lustre descolou-se um bocadinho
com o peso mas como n"o era de vidro, era de pl stico,
aguentou-se, e o senhor C‚sar que tinha ficado de passar por
l  a fim de arranjar a torneira da cozinha, encontrou a porta
encostada e logo a seguir ... porta o par de sapatos a
balou‡ar-lhe ... altura do nariz, e de chave de fendas na m"o
veio ao solicitador prevenir a menina Paula que com a miopia
enfiava as lentes nos pap‚is para conseguir ler

-- A tua madrinha est  no lustre Paula 

e tudo calado de imediato, tudo quieto mesmo as mar‚s, as
gaivotas, as camionetas na ponte, o solicitador que avan‡ava
na minha direc‡"o para ralhar comigo congelado com uma perna
no ar, tudo de tal modo silencioso que se escutava o caruncho
a tricotar o sobrado, de tal forma mudo que se escutava o
pestanejar 

tao tao 

da menina Filomena, que se escutava a menina Paula a desenfiar
as lentes dos pap‚is, reparei pela primeira vez que havia p¢
no escrit¢rio, os m¢veis eram t"o tristes que mesmo em Agosto
se acendia a luz el‚ctrica a partir das duas, a menina Paula
que morava sozinha, gastava os domingos na pastelaria com um
queque e um ch  de lim"o sem ter com quem falar desde que a
menina Filomena casou, eu, com as caravelas na ideia, entrava
...s vezes com a minha m"e dado que ao fim-de-semana, se havia
dinheiro, compr vamos duzentos e cinquenta gramas de bolo-rei
para a sobremesa do jantar, a menina Paula franzida como um
pequinˆs limpava o vidro dos ¢culos com o len‡o a observar as
pessoas no orgulho de testa erguida dos cegos, eu acotovelando
a minha m"e que verificava na balan‡a se n"o a enganavam no
peso e arrancava uma a uma, como crostas, moedas dolorosas da
carteira para pagar ao senhor Verg¡lio, eu para a minha m"e
como quem anuncia as caravelas do Infante ancoradas no mar
logo diante de casa 

-- A menina Paula m"ezinha e a minha m"e que os clientes
atropelavam, distra¡da, curvada pela doen‡a dos ossos, a pedir
ao senhor Verg¡lio uma guita para o embrulhinho porque gostava
de o prender no m¡nimo 

-- Qual menina Paula Romeu? 

e se me virasse para o que ela chamava rio e n"o era rio, era
mar, topava homens barbudos de gib"o a carregarem sacos e
ton‚is, o rei numa cadeira de veludo espanejando calores com o
leque de avestruz no centro de pagens e aias e astr¢logos e
catatuas e an(tm)es e cadelas, topava o conde de joelhos e trˆs
juntas de bois, mergulhadas na espuma quase at‚ aos chifres,
arrastando um canh"o para bordo, as cabanas de pescadores, a
forca, o povo descal‡o, e a minha m"e que n"o queria que eu
conversasse com raparigas ou que namorasse com medo 

-- Deixa-te estar assim que est s bem 

que se servissem de mim e me tro‡a ,sem, a cumprimentar a
amiga do padre e a puxar-me o bra‡o 

-- Anda para casa Romeu 

eu a dizer adeus ... menina Paula que olhou para tr s julgando
n"o ser com ela e como atr s s¢ existia a parede e n"o estava
segura de n"o haver engano me respondeu com um sorriso
hesitante, e a minha m"e que pode ser distra¡da mas n"o ‚
parva a apanhar o sorriso e a puxar-me com mais for‡a 

-- Anda para casa Romeu 

um r‚s-do-ch"o de renda antiga no p tio da taberna com os
matraquilhos no alpendre, alugado pelos meus pais h  vinte e
cinco anos meses depois de eu nascer, a cozinha onde a gente
come e vˆ televis"o ... entrada, um quarto para cada lado e a
pia c  fora, um p tio de senhoras vi£vas como a minha m"e, com
a cisma de tomarem conta de mim e me pregarem serm(tm)es 

-- Tu vˆ-me l  isso 

que volta n"o volta s"o internadas com fracturas da anca
regressando a coxear mais magras e mais velhas a lamentarem-se
das enfermeiras, das injec‡(tm)es, da dieta, o p tio onde se me
sucede chegar um nadinha mais tarde tenho as vi£vas amotinadas
e a minha m"e a arrepelar os cabelos com um copo de  gua e o
frasco do rem‚dio para tratar caravelas, entornando uma d£zia
de pastilhas num pires 

-- Engole-me este comprimidinho Romeu 

um comprimidinho para o teu bem filho, um comprimidinho para
n"o abusarem de ti, explica ... m"ezinha n"o me mintas com quem
estiveste Romeu, explica-me se te deram vinho, se te deram
tabaco, se te deram droga, se a mulher da sapataria te fechou
no armaz‚m e desabotoou o vestido, e as vi£vas de placas
soltas na boca em cambalhotas de cuspo

-- H  criaturas senhores que nem os inocentes respeitam

eu que ap¢s o jantar vejo um instantinho de televis"o enquanto
a minha m"e levanta a mesa, lava a lou‡a numa celha, d  corda
ao papagaio de feltro que grita durante cinco minutos
oscilando para tr s e para a frente numa felicidade complicada

-- Quem manda? Salazar Salazar Salazar

cada vez mais vagaroso at‚ que acaba por se calar a meio da
frase e da dan‡a numa express"o de atrasado, vejo um
instantinho de televis"o o mais quieto que consigo para n"o
estragar as figuras de barro com que a minha m"e atravancou a
casa, vejo a jarra de flores a estremecer no frigor¡fico
sempre que o frigor¡fico, igual a uma pessoa muda de posi‡"o e
se coloca de bru‡os a resmungar no seu sono, e assim que o
rel¢gio de folha em cima do naperon assusta Alc cer em peso
desatando a berrar que s"o dez horas a minha m"e sem
interromper o crochet

-- Romeu cama

o retrato do meu pai, pasmado, que toda a gente achava que eu
sa¡a a ele, de gravata na parede com o colarinho oculto pela
gordura das bochechas, o rel¢gio gesticulando ponteiros a
estrebuchar de f£ria no naperon, e a minha m"e

-- Romeu cama

e a mesma coisa aos s bados, aos domingos, aos feriados, o
solicitador, o p tio, as vi£vas, a televis"o, tirando Setembro
na altura em que ¡amos quinze dias ... terra da minha m"e onde
os parentes ainda hoje tˆm pena dela por causa do meu pai, n"o
por ser gastador que n"o era, n"o por lhe bater que n"o batia,
n"o por a tratar mal que n"o tratava, mas por n"o saber
governar-se, por lhe ter dado o mesmo trabalho que uma crian‡a
dava, que eu dava, os parentes a abanarem a cabe‡a para mim
quinze dias seguidos

-- Um chaparro como o Janu rio 

eu tamb‚m pasmado, tamb‚m gordo, tamb‚m grande, tamb‚m de
bochechas sobre o colarinho, sem saber o que fazer entre tios
desgostosos, eu no degrau do quintal a somar oliveiras, quinze
dezasseis dezassete dezoito, e a fam¡lia da minha m"e
estarrecida 

--Tal qual o Janu rio Virgem Sant¡ssima 

ao fim de quinze dias o comboio para Alc cer, o papagaio num
meneio feliz 

-- Quem manda? Salazar Salazar Salazar 

as caravelas da _¡ndia e do Brasil ... minha espera no mar, ao
fim de quinze dias eu a toque de caixa para a farm cia na
pressa de comprar aspirinas para a menina Filomena

-- Ai que me estalam as tˆmporas Romeu 

ao fim de quinze dias a menina Paula ... secret ria, de lƒmpada
acesa sobre o cabelo como as aur‚olas dos santos, a
dactilografar um memorando de lentes no papel, o cabelo n"o
era preto consoante eu pensava, era castanho com fios brancos,
n"o havia sol, havia nuvens, um clima cinzento e uma brisa nas
 rvores, chovia em Alc cer e o escrit¢rio ainda mais triste,
mais f£nebre, as t buas choravam como bichos doentes se as
pis vamos, eu a somar os cabelos brancos da menina Paula como
somava as oliveiras, quinze dezasseis dezassete dezoito, e a
menina Paula para mim

-- Nunca me viste Romeu?

chovia em Alc cer, a minha m"e maldizia a gota impaciente com
o papagaio que bailava e discursava sem que lhe d‚ssemos corda

-- Quem manda? Salazar Salazar Salazar

e uma

perd"o

duas gaivotas na varanda do escrit¢rio a espanejarem-se da
chuva, trˆs gaivotas que apareceu outra a grasnar, o
solicitador de cachecol e gabardine tossindo de gripe no
gabinete dele, e a menina Paula incomodada comigo como quando
nos espreitam o jornal sobre o ombro a erguer os ¢culos do
memorando

-- Nunca me viste Romeu?

duas gaivotas porque a terceira regressou ... muralha, sempre
que se abria a porta uma corrente de ar no meu pesco‡o, eu a
imaginar tisanas que me sabiam mal e me queimavam a l¡ngua, a
minha m"e a descer aos sac(tm)es o merc£rio do term¢metro 

-- Entala isto no bra‡o Romeu

vinte e quatro cabelos brancos mais um comprido junto ... orelha
que eu n"o tinha a certeza se era branco ou castanho visto
que, conforme a luz, ora me parecia castanho ora me parecia
branco, aproximei-me para me certificar e a menina Paula
im¢vel numa express"o que ia mudando a pouco e pouco e eu n"o
entendia, uma express"o de quem morreu ou vai ressuscitar, uma
express"o sei l  agradecida, a menina Paula mais pequena
afinal do que eu pensava, de dedos quietos no teclado da
m quina e boca aberta atr s dos ¢culos, a menina Filomena
tinha ido ao banco pagar o g s e n"o havia ningu‚m no
escrit¢rio excepto o solicitador a fungar no gabinete, n"o
havia clientes, n"o havia telefones a tocarem, e ela a girar
na cadeira e a encarar-me, apertando-me o pulso

-- Romeu

o cabelo era branco, vinte e cinco, vinte e cinco cabelos
brancos s¢ do lado esquerdo, portanto com mais vinte e cinco
do lado direito faz cinquenta, empurrei-lhe o queixo com o
polegar a voltar-lhe a cabe‡a para tirar as teimas e a menina
Paula obediente, mole e de cera excepto as m"os, a cent¡metros
do meu nariz 

-- Romeu

os joelhos dela contra as minhas pernas, a biqueira do sapato
rija que se farta a esmagar-me o p‚, o peito a avan‡ar e a
recuar e o fio com um cor"ozinho de madrep‚rola, o fio

que engra‡ado

a avan‡ar e a recuar com o peito, a respira‡"o dela a fazer-me
comich"o na garganta, e no momento em que eu ia em onze
cabelos brancos e os procurava entre os castanhos a afastar
madeixas, e a menina Paula, de olhos fechados, chamava por mim
como se n"o soubesse onde eu estava

-- Romeu

uma rabanada de vento escancarou a janela assoprando p ginas,
atirando com a porta, eu, a trancar a janela, a apanhar as
p ginas, a fixar a porta no gancho, a
acertar folhas batendo-as num tampo, o solicitador no gabinete
entre assoos e espirros

-- Partiu-se alguma coisa?

eu a pensar

-- Onze n"o me posso esquecer onze

a menina Paula escarlate, a menina Filomena que sempre que
pagava o g s recriminava a sua sorte e recriminava a vida a
regressar do banco e a pendurar o casaco no cabide do arm rio
em que estava o meu casaco e uma samarra que ningu‚m tinha a
m¡nima ideia de quem fosse mas n"o deit vamos fora no receio
de que o dono viesse qualquer dia e nos insultasse de gatunos,
uma samarra de gola tra‡ada e um rasg"o na manga, a menina
Filomena para a menina Paula a folhear o livro de ponto

-- Est s com um aspecto esquisito n"o te sentes bem?

onze cabelos brancos na raiz da testa e portanto se calhar
trinta ou quarenta, trinta mais vinte e cinco cinquenta e
cinco, quarenta mais vinte e cinco sessenta e cinco e zero
gaivotas na varanda, zero no rio, zero no sol, as gaivotas que
com o equin¢cio se abrigam na igreja ou no alpendre da pens"o,
o solicitador sumido no cachecol desembrulhando rebu‡ados para
os br"nquios, o solicitador que detestava agonizar sozinho com
um tom alegre na voz

-- Engripou-se Paula?

a menina Paula que se adoecesse n"o tinha quem lhe preparasse
tisanas, lhe baixasse o merc£rio do
term¢metro, a ajudasse a deitar, lhe trouxesse o papagaio
para o quarto a distra¡-la da febre, a menina Paula que
daqui a nada era velha e sozinha e quase paral¡tica como a
amiga do padre, j  se lhe notavam rugas a crescerem, mais
claras do que o resto da pele, nos ƒngulos dos l bios, a
menina Paula que n"o telefonava nem recebia telefonemas, de
quem n"o se lembravam no Natal, para quem o carteiro n"o
trazia postais, a chuva a abrandar e as gaivotas de novo
atentas aos esgotos do rio, um losango azul a separar as
nuvens, pessoas sem sombrinha no largo, as  rvores outra vez
compostas, a minha m"e a tirar o oleado dos bonecos de barro,
a secar a mob¡lia com um pano e uma esponja, e no escrit¢rio a
menina Paula que se eu lhe somasse com aten‡"o os cabelos
todos devia dar mais de mil, que desistira de falar com
advogados e de perseguir o irm"o que morava com n"o sei quem
n"o sei onde e a menina Filomena chamava vigarista por causa
de uma quinta qualquer em Set£bal, uma cidade enorme com
imensa gente na rua e imensos caf‚s e um parque e um est dio e
um quartel onde fui com a minha m"e h  sete anos ... inspec‡"o
para a tropa, a minha m"e que me proibiu despir-me

-- Quieto Romeu

quando eu ia despir-me como os outros e exigiu, a discutir com
um soldado de bata, entrar comigo no gin sio cheio de rapazes
nus a taparem-se com as m"os encavacados de vergonha dela, a
minha m"e caminhando como um homem por ali fora e outro
soldado de bata, mais idoso e com tiras douradas nos ombros, a
barrar-lhe o caminho com o aparelho de borracha de meter nos
ouvidos para escutar os pulm(tm)es

-- Que merda do cara‡as vem a ser esta?

e o primeiro soldado

-- Eu disse-lhe que n"o podia meu major eu disse-lhe que n"o
podia meu major

os rapazes completamente escondidos nas m"os, a minha m"e em
bicos de p‚s cochichando segredos ao soldado das tiras
douradas, o das tiras douradas a acalmar-se e a olhar de
esguelha para mim que tinha duas vezes o tamanho dele e o
tamanho dos outros e que pesava pelo menos o triplo do que
cada um deles pesava, o das tiras douradas a fechar-se
connosco numa saleta sem postigo, com um aparelho de encostar
a gente e ver as tripas e o f¡gado a lutarem e a mexeram-se
que eu bem os sinto ... noite, o das tiras douradas para mim a
meter um cigarro na boquilha

-- Ora mostra l  isso

um som de botas a correrem, uma corneta distante, eu a fitar a
minha m"e pedindo-lhe licen‡a e a minha m"e a dar uma volta ...
fechadura pelo sim pelo n"o

-- Agora podes Romeu

o das tiras douradas trouxe mais dois soldados tamb‚m idosos,
tamb‚m de boquilha, tamb‚m com tiras douradas, um deles de
c¢coras a palpar-me e a lavar-se com  lcool e os restantes de
p‚ a assistirem ao exame, observando-me numa conversa
estrangeira a minha m"e a vigiar pronta a amea‡ -los, a gritar
por socorro, a defender-me, se me tentassem fazer mal, com a
sombrinha, com as unhas, com o tac"o, e o que se lavava com
 lcool escrevendo num bloco, dando o bloco a assinar aos
colegas

-- Veste-te

uma furgoneta passou a chocalhar caixotes, a chocalhar
garrafas mesmo pegada ao gin sio, eu a fitar a minha m"e a
pedir-lhe licen‡a e a minha m"e a estender-me a roupa que
segurava no colo

-- Veste-te Romeu

lembro-me que ao cal‡ar-me troquei os sapatos e me custava
andar, lembro-me dos trˆs soldados grisalhos mirando-me como
se eu fosse um bicho a fumarem na saleta sem postigo,
lembro-me de coxear gin sio fora, da minha m"e a abrir caminho
... minha frente, de rapazes nus, dezenas e dezenas de rapazes
nus cujos corpos n"o se assemelhavam ao meu, cuja nudez n"o se
assemelhava ... minha, e de novo Set£bal, imensa gente na rua, o
est dio, o parque, as vi£vas ... nossa espera com piedade de
mim, os clientes da taberna a interromperem o domin¢ com
piedade de mim, a minha m"e a dar corda ao papagaio de feltro
para me entreter e o papagaio oscilando satisfa‡(tm)es perras

-- Quem manda? Salazar Salazar Salazar

o papagaio cada vez mais vagaroso at‚ se calar a meio da frase
e da dan‡a

-- Salazar Sala

numa express"o de atrasado, debru‡ado para o retrato do meu
pai tamb‚m gordo, tamb‚m grande, tamb‚m de bochechas sobre o
colarinho, o papagaio num estreme‡"o de desespero

-- Um chaparro como o Janu rio

a minha m"e de avental a tirar a panela do grampo, a tirar a
garrafa de azeite da prateleira decorada por um frisozinho de
papel de seda, a cortar cenouras e batatas para a sopa do
jantar, a minha m"e entre as suas conchas e as suas figurinhas
de barro

-- Vai mudar de fato Romeu

o fato do meu pai de cal‡as que n"o se usavam j , de casaco
que n"o se usava j , de colete de riscas como o vendedor de
xaropes, o fato, a gravata de pintas e a camisa lil s do meu
pai, como no retrato idˆntico a mim em que lhe pintaram a boca
e refor‡aram as sobrancelhas com um risco de l pis, eu
idˆntico ao meu pai no espelhinho redondo da barba, a
consterna‡"o das vi£vas apinhadas num s¢ cacho de xailes

-- Tal qual o Janu rio coitado

a minha m"e a alisar o fato com o ferro, a sublinhar os
vincos, a verificar os bot(tm)es, a limpar uma n¢doa de bolor com
o elixir dos dentes, a guardar a pin‡a da gravata num saquito
de lona que misturou com as cebolas para enganar os gatunos, a
ligar a televis"o e eu de pijama ... espera da sopa enquanto a
taberna escurecia, o rio escurecia, acendiam tochas em redor
da forca e nas caravelas do Infante, os bois transportavam o
canh"o lavrando a espuma com o arado dos chifres, o rel¢gio a
esbracejar dez horas e a minha m"e sem interromper o crochet

-- Romeu cama

um div" encarocado de espigas com um c"o de veludo na almofada
e a minha m"e a travar o rel¢gio que se o deixassem sangrava
como um porco a noite inteira


-- Tens o c"ozinho Romeu?

eu, que n"o adorme‡o sem o c"o, a esmagar o bicho com o meu
peso, o bicho sem cauda, de pupilas de verniz, que ia
emagrecendo ao largar suma£ma por um buraco do ventre, o
quarto preto e a minha m"e preta contra a porta clara e para
al‚m da porta o fog"o e a mesa e a celha da lou‡a e eu a
segurar uma pata do bicho, impedindo-o de aproveitar o meu
sono para se escapar de mim

-- Tenho o c"o m"ezinha

e agora a porta preta tamb‚m e o fog"o e a mesa e a celha da
lou‡a desaparecidas no escuro, o som da  gua na muralha, o som
de nenhum vento nas  rvores, a televis"o a conversar a tocar
m£sica, a conversar de novo, a televis"o distante, a minha m"e
distante, a casa distante, a minha vida distant¡ssima de mim
de tal jeito que s¢ o c"o e o lastro de urina na bexiga me
impediam de voar, n"o me levantava para fazer chichi com medo
de me evaporar de Alc cer como essas sementinhas peludas que
flutuam e de perder a minha m"e porque n"o sei remendar roupa,
n"o sei cozinhar, entrego o ordenado inteiro e n"o posso
comprar carne e atacadores e sabonete, as vi£vas n"o param de
perguntar entre suspiros

-- O que vai ser de ti quando a tua m"ezinha falecer Romeu?

e o dono da taberna a somar d¡vidas a giz na ard¢sia

-- Onde est  o problema interna-se o que menos falta por a¡
s"o cl¡nicas de anormais

o dono da taberna que no Santo Ant¢nio me conduziu para longe
dos foguetes, dos morteiros e das varas de estrelinhas,
ordenou ao filho da dona Liberdade que me baixasse as cal‡as e
apontou-me a lanterna para mangaram comigo, os dois
contemplando-me no entusiasmo do vinho

-- Tens uma raz"o de viver que mete inveja Romeu

eles a rirem-se ...s palmadas nos joelhos e eu no meio do
pinhal, do eco de t£nel que prolonga a caruma
como se um comboio galopasse nas trevas, eu ora apoiado num p‚
ora apoiado no outro a rir-me com eles, a dar palmadas nos
joelhos com eles, a divertir-me com eles que me ofereciam
baga‡o, me ofereciam cerveja

-- D -me um bocadinho do que tens a menos Romeu

os morteiros amarelos e vermelhos a rebentarem no castelo,
bolhinhas azuis que explodiam na torre, corolas de l grimas a
chorarem nas ameias, eu repimpado no ch"o de gargalo na boca,
com as agulhas a picarem-me as n degas, e vai na volta a minha
m"e, surgida do nada, de guarda-chuva no ar, a desancar o
filho da dona Liberdade

-- Safado

morteiros, bolhinhas, corolas de l grimas, o tango da
filarm¢nica no coreto enfeitado com manjericos de papel, uma
cana de foguete a tresandar a p¢lvora mesmo ao p‚ de mim e o
filho da dona Liberdade

-- N"o fui eu dona Olga foi o senhor Levi n"o conte nada ao
meu padrasto 0 Romeu baixou as cal‡as porque quis olhe a
alegria dele

eu a rir-me ...s palmadas nos joelhos e n"o era de satisfa‡"o
era de inc¢modo, era um mal estar que enjoava, a minha m"e
acendeu o bico do fog"o, aqueceu caf‚, trouxe uma colher de
azeite e depois outra e outra e outra para eu vomitar, e por
mais que me esfor‡asse n"o conseguia vomitar s¢ conseguia dar
palmadas nos joelhos e rir-me como o senhor Levi e o filho da
dona Liberdade se riam, rir-me tanto que derrubei uma pantera
de porcelana em posi‡"o de ataque e um campino de gesso a
espetar um palito num tourozinho encaracolado com focinho de
ovelha, a filarm¢nica de tango em tango rompendo pratos no
coreto, o senhor Verg¡lio a cantar desafinado por cima dos
trombones e a minha m"e atando-me uma toalha ao pesco‡o

-- Bebe mais caf‚ Romeu

a minha m"e que foi ter com a esposa do senhor Levi e a esposa
do senhor Levi que se levantava ...s trˆs da manh", trabalhava
na lota, possu¡a m£sculos de homem e n"o era de gra‡as, a
avan‡ar taberna dentro enxotando a pontap‚ c"es vadios aos
sobejos e jogadores de domin¢, a esposa do senhor Levi a
lan‡ar-se aos gorgomilos do marido

-- Vadio merdoso paneleiro

eu cansado de aplicar palmadas nos joelhos, cansado de rir,
cansado de baga‡os e cervejas a adormecer no tampo de oleado
diante da televis"o acesa, eu a acordar de manh" agarrado ao
bicho de suma£ma que a minha m"e me p"s no colo para me ajudar
a descansar, o papagaio de feltro no poleiro

-- Quem manda? Salazar Salazar Salazar

os perus selvagens a voarem para nordeste, um solzito de
cristal a badalar nas  rvores, eu a lembrar-me dos morteiros,
das bolhinhas azuis e das corolas de l grimas que choravam nas
ameias, a sentir um estreme‡"o de cat strofe no peito, a
sentir o gosto das colheres de azeite, a vomitar por fim sobre
as bochechas espantadas do meu pai, a minha m"e entre duas
golfadas procurando roubar-me o animal de suma£ma

-- Cuidado com o bichinho Romeu

as caravelas ancoradas no mar, a forca, o rei, homens de gib"o
a carregarem sacos e ton‚is, um conde desdobrando mapas a
explicar a _¡ndia, bandeiras, estandartes, divisas, eu a
patinhar como um pinguim cozinha fora, para a minha m"e,
radiante

-- Olhe as caravelas m"ezinha

e a menina Paula que desistira de falar com os advogados e de
perseguir o irm"o que morava com n"o sei quem n"o sei onde e a
menina Filomena chamava vigarista por causa de uma quinta
qualquer, de dedos quietos no teclado da m quina e boca aberta
atr s dos ¢culos numa express"o que mudava a pouco e pouco e
eu n"o entendia

-- Esqueci-me de uma pasta de processos em casa Romeu ajuda-me
a trazˆ-la

a menina Paula sem pintura nas bochechas, nas p lpebras, mais
pequena do que eu imaginava, amoreiras, pr‚dios, gaivotas, a
casa da madrinha no largo dos camionistas com o lustre
descolado do tecto, um sof  de pau que devia ser um supl¡cio
para quem o ocupasse, um prato de Castelo de Vide num aparador
de ch venas sem asa, uma esp‚cie de indiferen‡a triste nas
coisas, a menina Paula com os cabelos castanhos e brancos
misturados, vinte e cinco cabelos brancos s¢ do lado esquerdo

-- Romeu

o peito a avan‡ar e a recuar, o fio com um cora‡"ozinho de
madrep‚rola a avan‡ar e a recuar tamb‚m, os joelhos contra as
minhas pernas, a biqueira do sapato rija que se farta a
esmagar-me o p‚, a menina Paula a cent¡metros do meu nariz,
mole e de cera e prestes a desmaiar excepto as m"os que me
apertavam os pulsos

-- Romeu

a menina Paula de olhos fechados virando as p lpebras para um
lado e para o outro como se n"o soubesse onde eu estava

-- Romeu

eu que estava ali na casa dela encostado a uma c¢moda ou a um
aparador que tremia sob o meu peso, a voltar-lhe a cara contra
a luz, a apartar madeixas para tirar teimas, a menina Paula a
furar-me a barriga com o osso da anca, a prender-me as
costelas para evitar que eu fugisse

-- Romeu

mas eu n"o ia escapar-lhe nem fazer-lhe mal, s¢ me interessava
saber quantos cabelos brancos tinha de facto, s¢ me
interessava olhar para al‚m dela e das  rvores e da ponte do
Algarve e da l¡ngua de areia que prolongava Alc cer e da
esplanada do largo as caravelas do Infante, negras na  gua
negra, ancoradas no mar.


RELATO


O meu filho nasceu trˆs meses depois da morte do meu pai
quando j  nem a quinta nem a casa existiam em Palmela e um ou
dois lobos da Als cia trotavam pela serra em busca dos canis
desaparecidos, e durante o tempo em que estive no hospital n"o
me senti triste nem alegre, senti-me indiferente a olhar a
janela com um bocado de c‚u do outro lado da cortina e a
parteira para mim a auscultar-me a barriga

-- Como v"o as dores dona Paula?

n"o existiam a quinta nem a casa, existia um porteiro de
uniforme e vivendas e campos de golf e jardineiros a tratarem
da relva e um restaurante onde tinha sido o pƒntano e um
edif¡cio que dizia Administra‡"o onde tinha sido o celeiro e
uma torre que dizia Bar onde tinha sido o est bulo, o meu pai
morreu sem que nenhum jornal falasse nele, a r dio se
interessasse, a televis"o desse o retrato, n¢s a sairmos de
Alvalade com o caix"o e outro cliente a ocupar-lhe o lugar
antes de as empregadas mudarem a fronha e os len‡¢is, um velho
que arrastava metade do corpo como quem arrasta malas e
apertava no bra‡o o pijama e os chinelos num peda‡o de jornal,
o c‚u do outro lado da cortina e a parteira a subir-me a
coberta at‚ ao queixo

-- Dorme c  esta noite dona Paula e amanh" de manh" assim que
o doutor chegar logo se vˆ

eu que n"o me sentia triste nem alegre, sentia-me como aos
domingos, no canap‚ de madeira, a ligar a televis"o a
deslig -la, a levantar-me, a folhear uma revista de div¢rcios
de actrizes, a pensar ir ao cinema a Lisboa, a procurar o
hor rio das camionetas na gaveta com aquelas letras e n£meros
min£sculos imposs¡veis de ler, a trazer a lupa do quarto e a
aperceber-me que se tratava do hor rio do ano passado, eu, o
meu irm"o, a jeitosa e a filha da jeitosa no cemit‚rio, a
filha da jeitosa, espert¡ssima, cheia de vida, que n"o dava
descanso aos falecidos a limpar-lhes o retrato com a bainha da
saia, a sapatear-lhes nas l pides, a mexer-lhes nas jarrinhas
de flores, a trepar pelas cruzes como um chimpanz‚, a jeitosa

- Tƒnia

os coveiros baixaram a urna do meu pai, uma vi£va de
vassourinha prest vel espanejava os crisƒntemos do marido, e a
filha da jeitosa aos pulinhos, agitando os bra‡os abertos como
se voasse, em ¡mpetos de romper pelos jazigos a alvoro‡ar os
finados

-- Cu cu

os coveiros pegaram no saco de cal, despejaram-no na tampa do
meu pai, a vi£va aos espirros, aflita com o p¢len, a
espanejar-se a si mesma dos crisƒntemos, danada com o esposo

-- Nem agora paras de me dar trabalho

a filha da jeitosa a bater palmas no meio de prateleiras de
mogno

-- Cu cu

a jeitosa com orgulho no bul¡cio da pequena

-- Tƒnia

os finados amarelos, de dedinhos no peito, piscando as
pestanas assustadas

-- Desanda

o meu irm"o com uma guita no lugar do cinto, os sapatos sem
graxa, a gravata como uma corda de enforcada pendurada do
lustre l  de casa, uma enforcada de olhos abertos que me viam

espere ai espere ai enganei-me n"o era o que eu queria dizer
n"o escreva isso

eu distra¡da da televis"o a imaginar que se fosse para a
cozinha e fizesse um bolo ou agarrasse no tricot e acabasse o
cachecol ou engomasse a roupa da semana o tempo corria mais
depressa e era segunda-feira, telefones, gente, requerimentos,
a Filomena de cotovelos sobre a m quina de escrever, a
massajar as fontes

-- Vai buscar-me uma aspirina ... farm cia tem paciˆncia Romeu

o pobre do Romeu azelh¡ssimo, a derrubar cadeiras e a descer
as escadas para o largo, mas pelo menos as pessoas respiravam
e falavam, pelo menos os rel¢gios moviam-se, e a parteira ao
encontrar-me acordada, observando o c‚u agora preto na janela,
enquanto o corpo se me ia transformando num saco que pulsava

-- Um comprimido para dormir dona Paula?

o Romeu, desalinhado da pressa, com a aspirina e o troco, a
insistir com a Filomena para que verificasse o dinheiro nunca
se sabe nunca se sabe, a encher um copo de  gua na torneira do
quarto de banho, a transportar o copo sobre o pires que tremia
em passinhos cautelosos, o soalho reduzido a um fio de arame
cinco metros acima do ch"o, um silˆncio no escrit¢rio igual ao
silˆncio dos circos, a orquestra calada, os espectadores
tensos, eu de cora‡"o num pingo 

-- Vai acontecer uma desgra‡a vai cair vai partir uma perna

os coveiros a arrumarem as p s, a afastarem-se, esta parte do
cemit‚rio sem m rmores, s¢ terra fresca, esbo‡o de veredas
marcadas com fragmentos de tijolo, varas de ferro com
rectƒngulos de cart"o, a filha da jeitosa

-- Um d¢ li t 

ao p‚-coxinho entre as campas, um melro a pesar-se num galho
como num prato de balan‡a, a Filomena a engolir a aspirina com
uma careta e muita  gua, a fechar o al¡vio das p lpebras, a
abri-las como se recuperasse de um desmaio

-- Obrigada Romeu

o c‚u preto nos caixilhos, o sangue a bater-me nas unhas, nos
tornozelos, nos joelhos, membranas que se rompiam uma a uma, o
assobio do monta-cargas, a campainha na enfermaria ao lado, o
C‚sar assustado com o despertador el‚ctrico

-- Dez horas chi‡a

a levantar-se ... pressa, a cal‡ar-se, a ro‡ar-me a boca no
pesco‡o

-- Um comprimido dona Paula?

o velho que ocupou o lugar do meu pai em Alvalade puxava com
min£cia de ourives dois ou trˆs cabelos de orelha a orelha
como linhas de pauta ocultando a calv¡cie, dois ou trˆs
cabelinhos preciosos, cintilantes de laca, que o tapavam todo,
o velho de roupita cuidada, la‡o catita, anel de iniciais no
mindinho, que ocupou o lagar do meu pai e as empregadas
despiam aos repel(tm)es tirando-lhe a carteira, os ¢culos, a
placa

-- Chichi senhor conselheiro chichi

o velho de bei‡o a vibrar e perninhas inseguras, com os
cabelitos preciosos a murcharem pendurados da orelha,
pedindo-me que o ajudasse, que o levasse comigo, o velho para
as empregadas que o instalavam ... for‡a numa cadeira de rodas,
a calcarem-lhe os ombros

-- N"o

o velho que n¢s, atr s da urna do meu pai ...s topadas aos
arm rios corredor fora, escut vamos da porta como um cachorro
a solu‡ar por aux¡lio num casal long¡ssimo

-- N"o

o c‚u preto nos caixilhos, o monta-cargas a estacar num
safan"o met lico, a lƒmpada da sala de pensos a acender-se e a
apagar-se, eu n"o me sentia triste nem alegre sentia-me como
aos domingos, a folhear revistas de div¢rcios de actrizes, a
porteira a depositar-me o comprimido para dormir na mesinha a
fim de eu o tomar e me esquecer da noite

-- Conheces o feitio da Adelaide Paula sabes o que a casa
gasta se n"o lhe chego ... hora do jantar d -me cabo da mol‚cula
o ser"o inteiro

o Romeu preocupado comigo a rondar-me a secret ria com o
tronco enorme, a barriga gigantesca, a fralda amarrotada a
pular-lhe do umbigo

-- N"o lhe apetece uma aspirina dona Paula?

eu a escrever ... m quina, incomodada, e o Romeu a um palmo, a
olhar para mim com o car"o gigantesco, de m"os no ar como se
pretendesse catar-me, amistoso, submisso, assustador, o Romeu
que morava com a m"e num casebrezito de reformado e ent"o
lembrei-me que era eu pequena, recordo-me perfeitamente, eu
pequena, a minha madrinha viva e um vizinho tamb‚m gordo,
tamb‚m grande, tamb‚m com uma cabe‡orra deste tamanho,
enlouqueceu de repente, desatou a espumar, quebrou a mob¡lia a
soco e depois de quebrar a mob¡lia saltou o muro do quintal
esparvoando as galinhas, apareceu-nos na cozinha a agitar uma
tranca, eu com cinco ou seis anos, sem um pai para me
defender, a minha madrinha no quarto, agarrei-me como podia a
uma boneca sem me atrever a chorar, eu a quem o m‚dico tapara
uma das vistas com uma coisa de baquelite para corrigir o
estrabismo, as minhas colegas fascinadas

-- Posso tocar?

o vizinho a acalmar, a pagar-me ao colo, eu ao colo dele com a
boneca, a fungar l grimas e a pensar

-- Vou morrer

a filha da jeitosa, de fita de cetim no cabelo, jogava ...
macaca no intervalo dos t£mulos, escandalizando a vi£va da
vassourinha prest vel que trazia uma garrafa de Carvalhelhos
para mudar a  gua ... jarra porque a  gua mineral anima as
flores, cem gramas de melro no ramo, o meu irm"o defronte da
campa do nosso pai, oitenta e sete em n£meros brancos sobre
fundo azul como nas portas das casas, oitenta e sete oitenta e
sete oitenta e sete, o da minha madrinha ‚ trinta e cinco e
aposto que n"o haver  ningu‚m para se preocupar com o meu, a
jeitosa, que ficava bem de luto, na altura em que o melro se
evaporou do ramo e a vi£va da vassoura come‡ou a resmungar, a
jeitosa a contragosto, num soslaio sangrento na direc‡"o da
mulher

-- Tƒnia

a noite no hospital ‚ como a noite num vel¢rio, ru¡dos
abafados, cochichos, correntes de ar, desconforto, estendi-me
para o comprimido de dormir e os bombeiros chamados para
amarrarem o vizinho e o carregarem de ambulƒncia at‚ Lisboa
enxotando carro‡as e autom¢veis para as bermas com o apito da
sereia, deram com o louco comigo ao colo esquecido da mob¡lia
partida, da tranca, da fam¡lia, a perguntar-me o nome da
boneca que era Rosa Maria e ma roubaram, o louco, com a
express"o do Romeu, a afagar a boneca numa paix"o canhestra e
eu a colocar a boneca, a colocar a m quina de escrever entre
n¢s dois, eu alto para que a Filomena ouvisse

-- N"o tens nenhum processo para copiar Romeu?

e o Romeu, o vizinho, o Romeu a enrolar-se em desculpas como
os mendigos se enrolam em jornais no inverno, no pƒnico que eu
me ofendesse, me zangasse com ele e n"o tornasse a falar-lhe,
o Romeu cuja solicitude metia d¢, se lavava assim-assim e se
calhar tinha fome, recuando para uma secret ria em que
apodreciam pap‚is e um candeeiro estragado e onde o infeliz se
acocorava como um urso a hibernar

-- Claro que tenho menina Paula desculpe

e o vizinho, o Romeu, o vizinho para os bombeiros com uma
camisola de mangas sem buracos para as m"os, a minha madrinha
espreitando sobre os capacetes deles 

(oitenta e sete a seguir a oitenta e cinco e antes de oitenta
e nove que n"o morreu ainda oitenta e sete e o que suceder  a
uma pessoa debaixo da terra num caix"o?)

o vizinho que era a primeira criatura no mundo, para al‚m de
mim, a interessar-se pela boneca e a ach -la bonita, segurando
na tranca numa sofreguid"o repentina enquanto um dos bombeiros
levantava o machado

-- S¢ acompanho com vocˆs se a crian‡a vier

a seguir ao funeral o meu irm"o, com quem a jeitosa
principiava a embirrar, convidou-me a almo‡ar em Odivelas e
tinham comprado mais balan‡as, mais bambas, pendurado na
marquise um rel¢gio cujo ponteiro dos minutos era uma faca e
cujo ponteiro das horas era um garfo e que em vez de badaladas
produzia o barulho de uma colher de pau numa ca‡arola vazia, a
filha, cheia de maneiras, punha os l bios em beijo para cuspir
os caro‡os, e pela mudez do meu irm"o e o mau feitio da
jeitosa, que se lamentava de trabalhar como uma moura a fim de
sustentar trˆs bicos, desconfiei que ele, suspirando ...
cabeceira sem lhe responder, n"o me mentiu acerca da heran‡a e
aquilo que o nosso pai

(oitenta e sete um montinho de terra ao sol com o n£mero
oitenta e sete perto do muro do cemit‚rio por quase n"o sobrar
um palmo para os mortos tantos mortos meu Deus)

aquilo que o nosso pai nos legara eram corvos e vento e o meu
¢dio por ele, o meu irm"o para a jeitosa, humilde, a
perdoar-se, com a claridade de Odivelas, uma claridade que
tomara eu em Alc cer, a iluminar-lhe o bigode

-- S¢ na semana passada respondi a seis an£ncios amor

eu a sentir a falta do cheiro do C‚sar na cama, no
fim-de-semana em que a Adelaide foi a M‚rtola, ao baptizado do
sobrinho, deixei a porta encostada, o C‚sar chegou como um
gatuno ... meia-noite com ideias de sair ...s quatro da manh"
porque Alc cer ‚ pequena e essas coisas sabem-se, e no
fim-de-semana de M‚rtola n"o acendi a televis"o, foi o C‚sar
quem a acendeu abrindo a boca ao meu lado, quem folheou as
revistas de div¢rcios de actrizes, quem passou o tempo inteiro
enjoado no sof  porque as emiss(tm)es acabavam ced¡ssimo,
afastando a perna se me encostava a ele, deitando-se sem me
procurar e vestindo-se ...s trˆs da manh" como se fossem cinco,
eu no escuro a ouvi-lo dormir no desejo que ele n"o desse
pelas horas e tomasse o pequeno-almo‡o comigo, eu a entender
mas como se n"o entendesse, a passar por tonta sem me ralar

-- S"o s¢ trˆs horas amor

sem vontade de tomar a camioneta e ir ao cinema a Lisboa, sem
vontade da segunda-feira, do Romeu, da Filomena, dos clientes,
do solicitador, e a jeitosa para o meu irm"o, arrumando os
pratos numa f£ria

-- Julgas que alguma empresa neste pais d  trabalho a um
velho?

o meu irm"o com a claridade de Odivelas a iluminar-lhe o
bigode, a claridade de Odivelas que tomara eu uma assim em
Alc cer e pr‚dios assim e ruas assim e lojas assim de
bijuteria, de sapatos, de cosm‚ticos, a gente, mesmo sem
dinheiro, fica ali a olhar, o meu irm"o com a claridade de
Odivelas a aumentar-lhe a idade e a filha da jeitosa
escarninha, imitando um paral¡tico a arrastar os p‚s, torcendo
as franjas do tapete a repetir aos balidos

-- Velho velho velho

a marchar como um soldado que soprasse uma corneta imagin ria

-- �s um velho ‚s um velho ‚s um velho

eu que podia passar todos os fins de semana com o C‚sar se ele
quisesse, fins de semana e dias da semana e esta‡(tm)es do ano e
f‚rias sem me aborrecer nunca, podia ir passear a Grƒndola e a
Sines, adorava ir ao cinema e ficar de bra‡o dado a ver o
filme, adorava ter no quarto uma fotografia sua e na c¢moda
uma fotografia de n¢s dois numa moldurinha de veludo castanho,
que se ele mexesse uma falange pedia dinheiro no emprego,
comprava uma televis"o maior e uma parab¢lica para o C‚sar ter
mais canais em casa e se entreter, o do desporto, o das
not¡cias americanas, o das mulheres nuas, n"o lhe faria cenas
nem interrogat¢rios se me participasse que na sexta-feira
tinha um jantar com os rapazes e n"o esperes por mim que chego
tarde, n"o lhe procuraria restos de  gua de col¢nia nem marcas
de pintura, Deus me livre, na camisa, o C‚sar completamente
vestido com uma esp‚cie de felicidade na express"o como se
fosse agrad vel ir-se embora, um C‚sar num didactismo de
estratega

-- Imagina que me vˆem e contam ... Adelaide j  imaginaste a
bronca?

sobrou-me comida que nunca mais acabava que ele era um pisco ...
mesa ou eu dava-lhe fastio, amˆndoas, bombons, queijo, depois
do fim-de-semana de M‚rtola telefonava para a reparti‡"o

-- O senhor C‚sar por favor

outras vozes e o C‚sar muito pronto, que eu reconhecia-o logo,
a desligar o aparelho

-- � engano

eu que guardei tudo em taparueres no frigor¡fico ... espera que
houvesse mais baptizados em M‚rtola e lhe apetecesse voltar, a
filha da jeitosa dan‡ando mazurcas ... roda da mesa de tampo
fumado, em uivos comanches, para o meu irm"o e para mim, que
s¢ por uma negra n"o lhe assentei com uma balan‡a na
moleirinha

-- Vocˆs dois s"o velhos que se farta vocˆs dois s"o velhos
que se farta vocˆs dois s"o velhos que se farta

mi£dos de skate e de patins para baixo e para cima, no andar
em frente uma mo‡a a regar sardinheiras, a jeitosa, que via
perfeitamente a filha, muda e queda l  dentro, como o meu pai
no f‚retro que o coveiro abriu para o beijarmos antes das p s
e do saco de cal, as m"os como se essas ra¡zes misturadas a
fingirem polegares fossem dele que n"o eram, dado que se lhes
pertencessem mandava prender o coveiro como mandava prender a
jeitosa e a filha da jeitosa e quem nos fizesse mal a n¢s como
mandava prender o espertalh"o do C‚sar a desligar o telefone

-- � engano

o C‚sar a gabar-se de mim com os colegas e eu sem coragem para
entrar na pastelaria e enfrent -los, a apontarem-me com o
queixo e a segredarem mentiras, eu no lugar do costume, de
onde se via o largo, com o queque e o ch  de lim"o, a sofrer o
peso do olhar deles, da tro‡a deles, o Romeu com a m"e a
comprarem uma fatiazita de bolo inglˆs ao senhor Verg¡lio, t"o
estreitinha que em duas dentadas se engolia, a levarem-na para
casa como se acabassem de aviar uma sobremesa a s‚rio, o Romeu
a dar comigo, a acenar-me adeus e os clientes para quem o
Romeu era um pretexto de par¢dia escondendo as gargalhadas nos
guardanapos, o Romeu a acenar-me adeus cambaleando de alegria,
a m"e do Romeu, vaidosa do seu bolo, a pux -lo pela manga na
direc‡"o da porta, a m"e que o defendia com a sombrinha das
partidas dos rapazes sempre a abusarem dele, a mangarem-lhe
com a inocˆncia, com a gordura, a embebedarem-no de cerveja
pelo Santo Ant¢nio e ele a amparar-se ...s  rvores, a trope‡ar
nos degraus das casas, a tombar no largo, a rir-se com os
outros, a dar palmadas nos joelhos com os outros, a aceitar um
cigarro, a tossir, foguetes e morteiros que abanavam as
paredes e a parteira elogiosa

-- J  tomou o comprimido dona Paula muito bem amanh" assim que
o doutor chegar resolve-lhe a situa‡"o num instante

e contudo n"o era sono o que eu sentia da mesma forma que n"o
me sentia triste nem alegre sentia-me

(oitenta e sete n£mero oitenta e sete n"o me posso esquecer
oitenta e sete)

n"o vai entender o que lhe digo mas sentia-me como no dia em
que me chamaram porque o lustre da sala se descolou um
bocadinho do tecto e a primeira coisa que me veio ... cabe‡a n"o
foi zangar-me com a minha madrinha, perguntar-lhe a raz"o,
perguntar-lhe onde arranjou a corda, n"o foi surpresa, n"o foi
desgosto, foi

-- Estou sozinha e o que fa‡o agora?

a minha madrinha que n"o se queixava de nada, tinham-lhe
aumentado a pens"o l  de Angola, comia com apetite, ...s vezes
apanhava-a a assobiar enquanto lavava a lou‡a, andava bem, o
C‚sar voltou com o senhor Verg¡lio de l pis na orelha, solene,
a quem apetecia dizer-me qualquer coisa e n"o era capaz, o
C‚sar a pegar na tesoura de escamar o peixe e a trepar para um
banco que por pouco n"o se desequilibrava e ca¡a de costas no
soalho

-- Ajuda aqui Ferreira

um grupo de gente ... porta que n"o cessava de aumentar, caras
que conhecia e naquele momento n"o me lembrava o nome,
lembrava-me do meu pai h  muitos anos, no canap‚ de madeira,
na altura em que era ministro, mandava em Portugal,
mostravam-no todos os dias nos jornais, tinham medo dele,
respeitavam-no, o meu pai suspirando numa fadiga enorme

-- Que chatice

e a tourada durava at‚ a m"e do Romeu o descobrir, ralhar com
os bˆbedos, os amea‡ar com a pol¡cia e o levar com ela para
casa se ‚ que se pode dar o nome de casa ...s barracas do p tio,
cub¡culos gelados, comidos pelo fedor do rio e cheios de
estatuetas que se compram barato, e n"o precisamos de estragar
por j  estarem estragadas, nas feiras e nas tendas de ciganos
do mercado, a m"e do Romeu a pux -lo pela manga e ele perdido
de riso a cambalear asneiras, a despedir-se dos que o
desprezavam em abra‡os sem fim, a m"e a afugentar-lhe os
amigos de guarda-chuva no ar, a m"e como se conversasse com
uma crian‡a

-- Romeu cama

uma mulher de alian‡a no m‚dio por, suponho eu, ter passado
menos fome em nova, vestida com as roupas que as senhoras
oferecem ao prior no Natal e na P scoa, uma mulher que passava
os dias a proteger o filho dos garotos da escola, dos vadios
da taberna que lhe enfiavam uma garrafa de baga‡o nas m"os e
lhe despiam as cal‡as para ver sei l  o quˆ ou penso que n"o
sei mas n"o tenho a certeza ou pronto est  bem sei escreva no
seu livro que sei e n"o merece a pena falar, a malta da
taberna a cumpriment -lo ...s palmadas, sufocada de gozo,

-- Grande Romeu

como o vizinho louco de quando eu era pequena a quem os
bombeiros vestiram a camisola de bra‡os iguais a chouri‡os
agarrados ao corpo, o vizinho que mal conseguia respirar a
pedir-me a boneca

Rosa Maria

a pedir que o acompanhasse a Lisboa, os bombeiros a discutirem
e o vizinho que me queria matar e n"o me queria matar a
avan‡ar para mim, apertada no espacinho entre o fog"o e as
panelas, a minha madrinha

-- Alto

o Romeu como o vizinho que me fitava na ambulƒncia para n"o se
esquecer, entrar na cozinha e me bater com a tranca

z s

assim que lhe dessem alta do asilo, o Romeu ... minha volta no
solicitador em c¡rculos de milhafre, eu como se o n"o visse a
meter a m quina de escrever entre n¢s, a chuva nos pl tanos do
largo, as paredes do castelo ocultas pelas nuvens, o telefone
da Filomena tocando sem descanso, o solicitador a discutir com
um cliente no gabinete do fundo e o Romeu num sorriso
lamacento a que faltavam incisivos

-- N"o lhe d¢i a cabe‡a menina Paula n"o quer que lhe traga
uma aspirina da farm cia?

o Romeu que pelo menos se interessava por mim, se preocupava
comigo, me deixava um caramelo na secret ria antes de seguir
para o seu canto de trevas

-- Tome l 

assegurando-se que eu desembrulhava o papel pegajoso que me
obrigava a lavar as m"os para me libertar dele, que metia na
boca o quadrado de borracha doce preso com toda a for‡a ...s
gengivas a provocar-me uma dorzinha de arame no molar, eu
amaldi‡oando o Romeu porque a borracha n"o sa¡a, tinha de me
aferrolhar no quarto de banho at‚ o caramelo decidir abandonar
a boca e prender-se-me ... unha, eu a esfregar a unha com a
escova e nada, a chupar a unha e o caramelo, mais pequeno, de
novo a magoar-me o dente numa insistˆncia cruel, e mais
escova, e mais chup(tm)es, e meia-hora at‚ me soltar de um
pesadelo a‡ucarado, de regresso ... secret ria um segundo
caramelo em cima de um dossier e o Romeu a piscar-me o olho
numa cumplicidade satisfeita, devia surripiar dinheiro ... m"e a
fim de me comprar aqueles cubos fatais, eu a fingir que
adorava o caramelo e a sepult -lo, num gestozinho carteirista,
no cesto de verga, e n"o eram apenas caramelos eram pacotinhos
de rebu‡ados p‚ssimos que me desarranjavam a tripa, pastilhas
de mentol que se ficava a tarde inteira a cuspir peda‡os de
inv¢lucro, gatos de chocolate que sabiam a bolor, o Romeu
enquanto a minha l¡ngua batalhava com o animal

-- Que tal o gato menina Paula?

o Romeu que quando n"o havia ningu‚m no escrit¢rio, nem
clientes nem a Filomena nem o solicitador, se acercava de mim
como o vizinho louco e eu incapaz de mover-me, a pensar na
camisola sem buracos, nos bombeiros, na boneca chamada Rosa
Maria que n"o sei quem ma tirou

-- Vai matar-me vai apertar-me no colo e matar-me

encolhida de medo e ele de barriga sobre a secret ria,
respirando em mi bemol como um ¢rg"o de igreja, a tocar-me no
cabelo, a separar-me as madeixas, a correr-me o indicador na
testa, na curva da orelha, a mover os l bios numa reza sem
palavras, o ano passado, mais ou menos nesta altura, depois
das cegonhas e dos perus selvagens se terem ido embora, mudava
eu a botija do g s com o r dio a tocar valsas na prateleira do
or‚g"o e dos cominhos, escutei um barulho de como quem pula o
muro, um som de passos e de legumes pisados no quintal, pensei

-- N"o podem ser gatunos s"o as galinhas ‚ um coelho que se
escapou da rede

a valsa acabou, houve uma pausa com silvos porque o r dio ‚
antigo, come‡ou outra valsa, das que principiam devagar e
baixinho e v"o inchando a pouco e pouco, e mais passos, mais
legumes pisados, a ma‡aneta a girar, o Romeu saindo da noite e
aumentando nos vidros, o sorriso do Romeu a esticar-se, a m"o
aberta com um gato de chocolate na palma ainda envolto na
prata com desenhos de listras e de narinas e de cauda mas
amassado e torcido pelo calor da pele, o Romeu a hesitar na
cozinha, grande demais para o meu fog"o, para os meus m¢veis,
balou‡ando os bra‡os para diante e para tr s como quando os
bˆbedos e os garotos da escola lhe baixavam as cal‡as para
tro‡arem dele, o Romeu a tocar-me o cabelo com o indicador

-- Menina Paula

o brilho das ch venas no aparador a subir e a desvanecer-se, a
minha madrinha morta, e ningu‚m, nem bombeiros nem o senhor
Verg¡lio nem o C‚sar, ningu‚m que o impedisse de me bater com
a tranca e de matar-me, eu na sala e o Romeu a mostrar-me o
gatinho, quer dizer a prata informe com o chocolate dentro, a
mostrar-me como tesouros os caramelos pegajosos e as pastilhas
de cuspir papel que tirava da algibeira, eu no pavor de morrer
no quarto e ele a pousar o gato, os caramelos e as pastilhas
de mentol na arca, a chegar-se para mim que lhe pedia

-- N"o me batas n"o me fa‡as mal

a acender a lƒmpada de t£lipa de vidro roxo que comprei em
Santiago do Cac‚m, a prender-me a nuca, a voltar-me a cabe‡a
contra a luz

-- Menina Paula

eu sentada na cama com o punho do Romeu nos meus ombros, a
respira‡"o na minha orelha, a perna a quebrar-me a perna, o
Romeu a acariciar-me o cabelo, a arrepelar-me as madeixas, a
contar

-- Trinta e oito trinta e nove quarenta

eu a lutar para escapar-me e os len‡¢is a prenderem-me os
tornozelos, a almofada sufocando-me, eu a tentar fugir para o
largo e n"o podia porque a parteira me segurava as palmas, me
segurava as coxas, me pregava ao colch"o, me ordenava que
dormisse

-- Calma dona Paula calma daqui a nada o doutor vem a¡ e
resolve-lhe o problema da crian‡a num instante.



__coment rio

Francamente doutor n"o sei o que a Paula quer mais, n"o sei do
que se queixa: uma casa herdada da madrinha com mob¡lia de
primeira que era a minha inveja, um bom emprego, o pai que foi
o que foi antes da revolu‡"o sem ningu‚m a incomodar por causa
disso tirando um ou dois episodiozitos que derivado aos
entusiasmos da democracia e aos comunistas ... solta por a¡ as
coisas nem sempre correram como deviam, aposto que dinheiro no
banco, a fam¡lia da mulher do irm"o, riqu¡ssima, pronta a
ajud -la se ela precisar e agora n"o me venha com hist¢rias
que a culpa ‚ minha se a Paula n"o sai, se fica a criar teias
de aranha na sala domingos a fio, se n"o passa f‚rias em Vila
Moura ou no estrangeiro, e sobretudo n"o me venha sugerir que
a culpa ‚ minha se a Paula n"o se sente feliz. Ali s o que a
Paula contou n"o me diz respeito nem me interessa, escusa de
mexer na pasta, de mostrar esses pap‚is que tenho mais que
fazer e n"o vou lˆ-los, ou bem que me acredita ou bem que n"o
me acredita e j  vai cheio de sorte de eu falar consigo porque
se a Adelaide se lembrar de folhear o seu livro e der com o
meu nome l  dentro e as mentiras da Paula sobre mim estou
feito, a Paula que eu n"o vejo, a n"o ser por acaso na rua,
desde s‚culos antes do nascimento do filho, e se acontece
vˆ-la ‚ bom dia boa tarde e acabou-se, nem um beijo nem um
aperto de m"o nem um sorriso, a Paula que eu procurava por
desfastio e por cansa‡o de ela n"o me largar o telefone quando
o rei fazia anos, era o tempo de cumprir o servi‡o e ia-me
embora a galope, conheci-a em rapaz por interm‚dio de uma
prima minha, andava eu nessa ‚poca a trabalhar com um t xi ...
espera do concurso nas Finan‡as e deu-lhe para simpatizar,
para meter conversa, para me oferecer gravatas e pronto, nos
dias de folga no servi‡o ¡amos de carro a Grƒndola ou ao
Montijo ver os p ssaros que chegam de _ frica em Maio e armam
ninho nos cani‡os e nos cascos podres, arrum vamos o t xi
perto da  gua, desligava-se o motor, os flamingos levantavam
das ervas da vazante e regressavam a gritar, amea‡ando-se e
brigando, para al‚m das ervas e de uma ou outra oliveira
submersa notavam-se chamin‚s e telhados afogados no Tejo, um
bairro oper rio n ufrago com os ossos dos habitantes a
murmurarem no lodo e a Paula a abrir a mala de verniz e a
limpar os ¢culos com o len‡o, que sempre a conheci de mala de
verniz como a madrinha do cabeleireiro, a Paula mais feia que
bonita, bastante mais feia que bonita e de lentes t"o grossas
que mal se percebiam as sobrancelhas e os olhos, a crescer
para mim desinteressada dos flamingos

-- C‚sar

e assim que eu come‡ava a entusiasmar-me batiam com os n¢s dos
dedos na janela

-- Est  livre?

a gente a compor-se ... pressa e era um casal de velhotes que
queria ir para Alcochete ou um grupo de franciscanos descal‡os
que avariara a furgoneta do convento e se acomodava a rezar
lausperenes ... espera que o transport ssemos a Lisboa, a Paula
a abotoar a blusa e a ajustar o soutien, as oliveiras
submersas flutuando ramos cor de iodo, os perus selvagens a
caminharam no sarga‡o como quem anda de patins fora do ringue,
eu a subir o fecho ‚clair e a calar um palavr"o porque trilhei
as partes, a tentar libertar a pele dos dentes met licos, a
Paula a pretender ajudar-me deslocando o fecho e a trilhar-me
mais, o casal de velhotes que o mau feitio protegia do
reum tico e do a‡£car no sangue a impacientar-se atr s de n¢s

-- � para hoje ou v"o continuar com as porcarias muito tempo?

e portanto, sem que me comprometesse 

(bruxo)

sem que declarasse, Deus me livre, que gostava dela,
passe vamos por aqui e por ali nos dias de folga que n"o
abundavam, para mais com a Adelaide gr vida ... perna, at‚ que
uma tarde, ao entregar o t xi, tinha o cabo da Guarda ... minha
espera, todo detective, todo F_b_i, a amandar-se de um pl tano
como um sapo, n"o este cabo da Guarda que para sua informa‡"o
tamb‚m ‚ fresco, o anterior, o bexigoso, que tomava p¡lulas de
alho na ilus"o de melhorar a c£tis e enquanto a c£tis n"o
melhorava ia empestando o mundo

-- Depressinha que h  visitas para ti no posto

e fora do posto trˆs autom¢veis do Governo afocinhados contra
o pau da bandeira como cachorros partilhando um tronco e cinco
ou seis paisanos da secreta revistando as imperiais dos
camionistas sem contar o que trepava ... torre da igreja a
confirmar a inocˆncia das cegonhas, no interior do posto o
retrato do professor Salazar em novo, o retrato do senhor
almirante em velho, uma pilha de garraf(tm)es vazios contra o
ficheiro a fim de os entregarem na taberna e receberem o
dinheiro da verga e do vidro para uma almo‡arada no Seixal,
carteiras de jardim de infƒncia com soldados de l¡ngua ao
canto da boca a escreverem multas de estacionamento numa
lentid"o pr‚-prim ria, paisanos da secreta que se me
interessaram pelas reentrƒncias para o caso de eu ocultar
pelot(tm)es de p ra-quedistas russos nos sovacos, e depois de uma
janela para a horta onde os guardas cultivavam com amor ervas
ruins e ratazanas, apertada por barracas de vendedores
ambulantes de ca‡arolas, pensos r pidos e bustos de Beethoven,
e tendas de circo onde um le"o esquecido ia ganhando tra‡a, um
gabinete com um homem de chap‚u a mastigar uma ponta de
cigarrilha sem atentar em mim, o sargento que eu topava ...
noite curtindo o medronho sob os pombos que o tomavam por uma
est tua em desgra‡a, o major da policia a folhear um caderno
de fotografias e o chap‚u para o cabo que se perfilava numa
continˆncia de pudim

-- � este?

uma traineira caminhava como um ap¢stolo na  gua perturbando
os albatrozes, as ondas enrugavam e desenrugavam inquieta‡(tm)es
de testa, um arroto do sargento que era um grito de alma, um
discurso de cirrose e solid"o, o major a mostrar o caderno ao
chap‚u que eu conhecia sem me lembrar de onde

-- � este senhor ministro

que eu conhecia afinal de condecorar bombeiros na televis"o,
de confortar ceguinhos no jornal, de garantir aos pretos que
eram t"o portugueses como n¢s na condi‡"o, fac¡lima de
cumprir, de continuarem a bater palmas agradecidas por
morrerem de fome, de explicar na telefonia que os primeiros
horrores que a Uni"o Sovi‚tica havia de fazer se entrasse no
pais era acabar com o cicloturismo e as missas campais, o
paisano que se certificava do sentimento patri¢tico das
cegonhas protestando aos insultos com o colega divertido que
lhe fugiu com o escadote, e o chap‚u para mim sem se ralar com
o caderno

-- Por que ‚ que desencaminhaste a minha filha?

o colega divertido a mostrar de longe o escadote ... torre da
igreja e a gesticular adeuses ... medida que o das cegonhas lhe
punha de rastos a fam¡lia, eu cuidando tratar-se de uma
confus"o, de um engano, sem entender quem seria a filha dele
visto que s¢ tinha a quarta classe e era humilde demais para
conhecer engenheiros quanto mais ministros, eu que tratava por
meninos, sem o atrevimento de lhes apertar a m"o, os netos do
veterin rio e do juiz que por seu turno me chamavam por olha
l  e tu a¡ e se referiam a mim como aquele, o da barba, o
sobrinho da Cust¢dia, e o major a exibir o que pareciam
relat¢rios

-- N"o ouviste o que o senhor ministro perguntou camelo?

a respira‡"o de seixos e calhaus do rio que o meu tio Z‚
Francisco insistia ter suicidas de h  imensos anos a
falarem-nos do fundo, o meu tio atento ...  gua, a recomendar-me
silˆncio

-- N"o ouves o teu nome?

n"o ouvia o meu nome, ouvia asas molhadas que batiam, o apito
da f brica, o sino da escola, as pedras da muralha a
despenharem-se uma a uma mas n"o ouvia os mortos

-- N"o ou‡o os mortos tio

o meu tio Z‚ Francisco de indicador na boca porque os suicidas
se assustam com as palavras, porque, na timidez deles, sem paz
n"o se dirigem a n¢s, podemos ficar s‚culos ... espera e eles
n‚pia, escondidinhos como peixes na raiz das algas, o do ninho
de cegonhas pendurado na torre a garantir que se n"o lhe
entregassem imediatamente o escadote se lan‡ava de cabe‡a para
baixo e depois sempre quero ver-lhes a cara seus ursos, o
major a bater-me com o caderno no nariz
perguntou?

-- N"o ouviste o que o senhor ministro

e eram fotografias da Paula comigo em Grƒndola, no Montijo, na
pedreira da primeira vez que a gente tal e coisa fa‡o-me
entender, e lembro-me que ao contr rio dos suicidas os
pinheiros esses sim ouviam-se, uma exalta‡"o vaga de resina,
um concerto difuso de suspiros, a Paula e eu no t xi de
cotovelos e pernas desfocados, a minha tatuagem, os ¢culos da
Paula, espessos como tubos de inventar planetas, a fitarem a
cƒmara sem se aperceberem dela, um naco de ombro nu, um naco
de barriga, e ao contr rio dos suicidas os pinheiros, esses
sim, ouviam-se, agulhas e agulhas e o pasmo dos ramos, os
vidros descidos, o tax¡metro tac tac tac, a camisola subida
at‚ ao queixo, os agrafes que recusavam desprender-se, a
alavanca das mudan‡as a filar-me as cal‡as, a Paula a
estrangular-me com os sapatos

-- C‚sar

os pinheiros, esses sim, ouviam-se como se ouvia um oper rio a
martelar na poeira, como as estevas
se ouviam, como se ouvia o guiso de uma cobra,
fotografias da Paula comigo no adro do cemit‚rio de Santiago
com uma vendedeira de rain£nculos a espreitar das
corolas, a Paula comigo encostada a um muro na mata de
Sintra, naquelas manchas cor de alcatr"o entre os pav(tm)es

-- C‚sar

e eu para o major

-- Essa n"o ‚ filha de nenhum ministro senhor ‚ a Paula uma
infeliz que n"o vale um chavo coitada e trabalha no escrit¢rio
do solicitador a afilhada da dona Alice do largo

eu que antes de entrar em casa me cheirava ... cautela,
procurava n¢doas, procurava cabelos no casaco, ia ao sanit rio
da pastelaria do Ferreira e esfregava-me com a compota azul do
sabonete, alisava a barba que ela me mordia em dentadinhas de
paix"o

-- C‚sar

endireitava o colarinho, acertava a risca com o pente, piscava
o olho ao Ferreira a pedir-lhe um caf‚ e o Ferreira a tirar-me
a italiana roidinho de inveja 

-- Malandreco

abria a porta de casa a pisar forte e a falar grosso e
amandava logo uma azevia ao M rio Jorge que riscava o papel de
parede novo com os l pis de cor, o M rio Jorge aos uivos, a
televis"o aos uivos, a cadela aos uivos, a Adelaide, de Marie
Claire no colo, que eu n"o desgostava de ler por causa das
mi£das dos reclamos

-- H  crise?

uma trinca-espinhas quando a conheci que com os partos e a
idade foi ficando forte, foi ficando espa‡osa, foi ficando um
primor, a Adelaide que ainda por cima ganha mais no banco do
que eu na reparti‡"o a conferir impressos como um mouro, sem
contar os subs¡dios e os pr‚mios, a Adelaide que se n"o jogo
rente e cuspo fininho me p(tm)e com dono num instante, o major de
punho no ar e o M rio Jorge esperneando na alcatifa a
estragar-me o pˆlo com os t‚nis

-- O pap  arriou-me

o do ninho das cegonhas a descer finalmente do escadote,
sacudindo folhas, sacudindo p¢, a atirar-se ao divertido de
pistola engatilhada e o chap‚u a estalar os suspens¢rios

-- Aguente os cavalinhos major

o chap‚u a examinar as fotografias uma a uma virando as
p ginas com a ponta do dedo em cautelas bibli¢filas, a Paula e
eu a entrarmos de bra‡o dado numa pens"o, a sairmos de bra‡o
dado de outra pens"o, formas misturando-se, relevos quase
l¡quidos, o que se assemelhava a uma n dega, o que se
assemelhava a um sorriso, o chap‚u de cigarrilha apagada na
boca e isqueiro aceso na m"o a quil¢metros da cigarrilha e do
isqueiro, observando pormenores, voltando atr s,
interessando-se, o chap‚u para o major, a fechar devagarinho o
caderno

-- Major

e o major sem entusiasmo algum, cansado, aborrecido

-- Senhor ministro

o chap‚u a reparar em mim pela primeira vez, a mirar-me sem
zanga nem curiosidade, com aquilo que parecia um sorriso mas
n"o era um sorriso, eram dentes, afastando o fumo da
cigarrilha com o leque pregui‡oso da m"o, o chap‚u num eco
distra¡do, quase com amizade, quase com ternura, a abrir de
novo o caderno e a olhar os retratos

-- A infeliz da Paula a coitada da Paula

algu‚m deve ter entrado porque me apercebi de uma altera‡"o no
ar, de um assobiozinho de vento, porque apesar de nem o chap‚u
nem o major se moverem a lƒmpada do tecto balou‡ou, n"o senti
dor, senti um sono estranho, uma desistˆncia, uma indiferen‡a,
a l¡ngua presa, qualquer coisa vagarosa a alastrar-me na boca,
o chap‚u, o major e as fotografias n"o existiam mais, o posto
n"o existia nem o sargento nem o cabo nem uma torneira que
sangrava sem descanso, ou ent"o n"o era a torneira era algo
que eu conhecia sem saber o que era, ou n"o era algo que eu
conhecia sem saber o que era, era a minha garganta, o meu
tronco, era eu querendo tomar duche para me lavar do sangue e
dos pedacinhos de dentes e contudo sem for‡as, sem ningu‚m que
me ajudasse, avan‡ando um passo ...s cegas ao encontro da Paula

-- Paula

a Paula, acho que era a Paula, ou seja, achei que era a Paula
e n"o era a Paula, era um homem t"o remoto que o n"o via

-- A infeliz da Paula a coitada da Paula

os ossos abertos, uma certeza de paz, o meu tio Z‚ Francisco
de indicador na boca a recomendar-me silˆncio

-- Escuta C‚sar

um afogado a chamar-me dos calhaus do rio, da minha idade, do
meu tamanho, parecido comigo, a sumir-se na areia, estendi a
m"o para ele e escapou-se-me, estendi a m"o para ele sem
conseguir tocar-lhe e o cimento do ch"o t"o frio na minha
cara, os paisanos da secreta fitando-me e a seguir trevas
sobre trevas e anos volvidos, anos volvidos sim senhor,
imensos anos volvidos, n"o julgue que exagero, n"o exagero, a
minha cama e o meu quarto nascendo pe‡a a pe‡a como me dava
ideia a mim que nascia numa dolorosa constru‡"o de tend(tm)es e
falanges e nervos e m£sculos e veias, fragmentos que
convergiam e se soldavam doendo-me, o r dio encaixou-se na
mesinha de cabeceira e doeu-me, o quadro do barco rabelo que
comprei ao meu cunhado prendeu-se no prego e doeu-me, o
reposteiro enfiando-se na vareta vibrou uma gargalhadinha de
cassa e doeu-me, saliˆncias, cores dispersas, rangidos e ecos
coagulando-se at‚ formarem uma Adelaide incompleta, um esbo‡o
de Adelaide, que se foi precisando a pouco e pouco com o M rio
Jorge agarrado a uma locomotiva de corda preso ... saia, uma
Adelaide que era e n"o era ela

-- Estavas feito num oito ... nossa porta

uma Adelaide que reparando melhor, quanto mais n"o fosse pelo
desamor da voz, era ela, a alian‡a, o cord"o que lhe ofereci
nos anos, os irm"os Metralha do avental, como era o
enfermeiro, o meu compadre, o V¡tor, que me ligava o joelho,
me apertava o punho, entre dois paus, aparecia e desaparecia
com uma agulha de coser, me pincelava com um crome que ardia,
eu a tentar saber para que era o creme, a agulha, o algod"o,
as talas, a tentar saber o que fazia num oito ... nossa porta e
o V¡tor, de luvas de borracha, a arrancar-me a orelha esquerda
com uma pin‡a

-- Quietinho

e n"o apenas o quarto, n"o apenas a Adelaide, a c¢moda, a
santa de aur‚ola, o guarda-fato e os seus cheiros tristes de
criatura idosa ao abandono, eu a quem os paisanos da secreta
largaram no capacho como quem larga

-- O infeliz do C‚sar o coitado do C‚sar

um c"o morto, roupa que n"o se quer, sobejos, o infeliz do
C‚sar a mirar o V¡tor, a mirar a Adelaide como os afogados me
miravam

-- Silˆncio

dos calhaus do rio, eu a esfor‡ar-me em remar para a tona

-- Quietinho

dado que o M rio Jorge riscava o papel da parede com um l pis
vermelho e eles n"o reparavam sequer, o papel car¡ssimo com
a‡afates e medalh(tm)es azuis que gastei um domingo inteirinho a
colocar, quis prevenir que o l pis n"o sa¡a nem com lix¡via,
que aquele papel se esgotara, tentei levantar-me para um
sopapo na crian‡a e o V¡tor a introduzir-me um rolo de esponja
que devia ter bicos que se farta no nariz, a rebentar-me as
bochechas como se as pisasse

-- Quietinho

com a Adelaide a espreitar-lhe sobre o ombro, a m"o da
Adelaide nas costas dele, a anca da Adelaide contra a anca
dele, o polegar da Adelaide no pesco‡o dele e eu a
aperceber-me do atrevimento, da falta de respeito, da pouca
vergonha para n"o falar do M rio Jorge com voca‡"o rupestre de
bisonte em bisonte pelo papel fora, eu capaz de os comer aos
trˆs de uma dentada s¢

-- O que ‚ isto?

e em lugar da minha f£ria uma salivazinha roxa, um borbot"o
desmaiado, o M rio Jorge de l pis em punho desenhando-me
animais primitivos no pijama tomado de inspira‡(tm)es neol¡ticas,
a boca da Adelaide na boca do V¡tor e eles a jurarem que n"o
em protestos ofendidos

-- Eh p  eh p 

e eu sem saber se havia de acreditar ou n"o acreditar, a
fingir que acreditava, a pensar

-- Hei-de fazer o mesmo ... F tima deixa

e o meu mal consiste em a F tima n"o ser espa‡osa como a
Adelaide, ser uma an" peluda, simp tica de acordo, boa dona de
casa de acordo, mas que d  medo aos c"es, a boca da Adelaide
na boca do V¡tor e o V¡tor a entrapar-me em ligaduras e
adesivos como se entrapasse uma m£mia a seguir empalh -la com
os seus algod(tm)es e os seus l¡quidos eg¡pcios gelados

-- O teu marido ficou t"o apardalado com a tareia que nem
sequer nos vˆ

o M rio Jorge de gatas na cama em transe criador iniciando
mamutes nos len‡¢is, eu a chupar caldos por uma palhinha
durante quinze dias, sopa de rabo de boi minestrone gaspacho
que sabiam ai de mim ao alum¡nio do pacote, eu a passear como
um gondoleiro de bengala pela casa, primeiro o vime e a seguir
a minha pessoa, lavrando o soalho cent¡metro a cent¡metro com
os p‚s pesad¡ssimos, eu de manta no colo a comer papas de
reformado frente ... televis"o, a entrar na pastelaria do
Ferreira sem f"lego, sem energia, sem alma, incapaz de uma
palavra, eu num ronco aflito

-- Caf‚

os clientes a crescerem em redor das mesas, das garrafas, das
x¡caras, das torradas, a crescerem ao balc"o como cresciam os
pl tanos do largo e as camionetas do Algarve e os telhados e o
rio, como cresciam o castelo l  em cima e a Paula que
felizmente n"o reparou em mim, rezei a todos os m rtires para
que n"o desse por mim, para que nunca mais desse por mim na
vida porque se me sorrisse, se me chamasse, se me
cumprimentasse

-- Ol  C‚sar

a Adelaide havia de espreitar outra vez sobre o ombro do
V¡tor, com a m"o nas costas dele, a anca contra a anca dele, o
polegar no pesco‡o dele e eu n"o admito atrevimentos, poucas
vergonhas, faltas de respeito e muito menos admito que o M rio
Jorge me estrague com bisontes o papel de parede car¡ssimo, de
a‡afates e medalh(tm)es azuis, que gastei um domingo inteirinho a
colocar.






*quarto relato*


(Os dois sapatos descal‡os no ˆxtase)



RELATO


A minha m"e e eu, habituadas ... Pra‡a do Chile, nunca na vida
pensamos morar um dia na Rua Castilho, neste pr‚dio caro de um
bairro caro com uma loja de moda francesa car¡ssima no
r‚s-do-ch"o, porteiro fardado, um visconde romeno por baixo e
o bispo auxiliar de Lisboa em cima, um pr‚dio de seis
assoalhadas, mobilado como nos filmes e de vistas para o
Parque, abria-se a janela de manh" e entravam-nos  rvores a
ramalhar e a est tua do Marquˆs na sala como se fizessem parte
da decora‡"o e a minha m"e achava que faziam, abria-se a
janela ... noite e entrava-nos uma dobadoura de an£ncios
luminosos de companhias de avia‡"o e de agˆncias de seguros no
quarto juntamente com os travestis de botas de verniz,
escondendo a barba num reboco de massa vidraceira, como se
fizessem parte dos adere‡os do trem¢ e a minha m"e achava, a
enxot -los com as m"os, que n"o faziam, um pr‚dio na Rua
Castilho com a cidade a descer at‚ ao rio e os barcos pousados
na  gua a lembrarem-me os patinhos de pl stico pousados no
espelho a fingir de lago do pres‚pio do centro paroquial,
cheio de ovelhas, de reis magos, de m rtires, de sobrinhos do
Rato Mickey, de padres Cruz e de colinas de papel pardo, com
um letreiro a escantilh"o que dizia *_Inteiramente Executado
Pelos Escuteiros Da Pra‡a Do Chile Santas Festas A Todos*,
ficava horas esquecidas a olhar e a querer mexer no Menino
Jesus de lou‡a a aben‡oar-nos das palhinhas, de joelho
esboroado e p‚ direito consertado a adesivo, e a minha m"e a
bater-me nos dedos

-- N"o se toca no Menino Mil 

um pr‚dio na Rua Castilho que a minha m"e trouxe a fam¡lia a
ver e a fam¡lia parva de respeito como num altar-mor sem se
atrever a sentar-se, sem se atrever a um chazinho de macela, a
fam¡lia em passos lentos e zunzuns de vel¢rio pasmando para as
l grimas de cristal dos candeeiros, todos desgosto congelado,
para as salvas de prata com a marca nas costas e a minha m"e
vaidosa, no caso de n"o terem reparado

-- Viste a marca da prata Rog‚rio vˆ a marca da prata

para a colcha de seda da cama com mulheres nuas e bodes a
abra‡arem-nas e a tocarem flauta

-- Nossa Senhora

a minha m"e orgulhosa de mim

-- Rica filha rica filha

a passear os meus tios de maravilha em maravilha,
apetecendo-lhe cobrar bilhete ... porta, a mostrar o Buda de
porcelana de barriga como a do meu av" e sorriso de felicidade
igualzinho ao seu ap¢s a sexta ginjinha, quando come‡ava a
cantar e a bater na gente, a mostrar a pele de tigre com a
cabe‡a do tigre arreganhada na ponta, explicando aos pequenos,
piscando a p lpebra aos crescidos, que o bicho comia as
pessoas que lhe tocassem nos dentes e as crian‡as num berreiro
de pƒnico, a mostrar o retrato do Francisco de bra‡o dado com
a rainha de Inglaterra, a minha m"e que s¢ faltava flectir as
pernas e persignar-se diante da fotografia, convicta, na
firmeza de quem sabe

-- O protector da Mil  o senhor ministro tenho uma fezada que
para o ano se casam

e a fam¡lia a apagar logo o cigarro, a tirar ... pressa as m"os
dos bolsos e a endireitar o tronco como se o Francisco ali
estivesse, a fam¡lia de pesco‡o esticado para a moldura, de
pesco‡o esticado para mim imaginando-me de coroa na testa,
mais cerimoniosa comigo do que com o tigre ou o Buda

-- Nossa Senhora

enquanto a minha m"e, enternecida com o privil‚gio de me
tratar por tu e de morar com a amiga do ministro, me salvava
num piparote de um gr"ozito de p¢ invis¡vel da saia, a minha
m"e feliz repenicando-me de ventosas de beijos

-- Rica filha rica filha

desenvolta, em tom de confidˆncia de aqui entre n¢s a contar
que o professor Salazar e o cardeal nos visitavam dia sim dia
n"o e lhe chamavam dona Dores, que t¡nhamos um pol¡cia no
passeio para nos proteger da maldade comunista e que quando o
professor Salazar e o cardeal c  estavam o quarteir"o se
inundava de d£zias e d£zias de tropas, oficiais e tudo, a
fazerem-lhe a continˆncia e a ajudarem-na com os sacos do
supermercado, educad¡ssimos

-- Dˆ c  as hortali‡as dona Dores

e a fam¡lia banzada, vinda de caves de gatos, apertando o
len‡o contra o queixo ca¡do

-- Chi‡a

a minha m"e que da primeira vez que o Francisco apareceu no
estabelecimento, de chap‚u e cigarrilha e botas de carneira, a
estalar os suspens¢rios com aquela simplicidade dele que o
Francisco era assim mesmo, sem vaidade nenhuma como se fosse
engraxador ou empregado num quiosque de jornais, a minha m"e

como as pessoas mudam

desatou a esmurrar o balc"o

-- Que cavalgadura me arranjaste agora Mil ?

a cliente que se aviava de nastro, uma cliente antiga a par do
feitio da minha m"e e sabedora de doen‡as gra‡as a uma
sobrinha enfermeira, preocupada com a possibilidade de uma
trombose, de uma boca ... banda, de uma muleta

-- Cuidado com a tens"o dona Dores

a Pra‡a do Chile em tempestade, os tuberculosos do Centro de
Rastreio, magr¡ssimos, voando como folhas que os almeidas da
Cƒmara haviam de varrer de madrugada, as ajudantes do
cabeleireiro a namorarem da varanda o dono da loja de colch(tm)es
que lhes oferecia almofadas ortop‚dicas, duras como ard¢sia,
aumentando para o qu¡ntuplo os torcicolos e os bicos de
papagaio na consulta de reumatismos da Caixa, a Pra‡a do Chile
inundada de reformados de chinelos que mal podiam andar e de
cegos que embatiam contra eles calcando-lhes sem piedade as
unhas inchadas de avestruz, a minha m"e plantada diante do
Francisco medindo-lhe os cabelos brancos, as rugas, a papada,
farejando-lhe o cheiro de velho e a regressar ao balc"o em
sacudidelas atarefadas de galinha

-- Lindo servi‡o sim senhor lindo servi‡o depois de todas as
cal‡as do bairro s¢ te faltava um desgra‡ado mais chech‚ que o
desgra‡ado do teu pai s¢ te faltava um inv lido Mil 

o Francisco que conheci na paragem do Alto de S"o Jo"o
enquanto esperava o autocarro para casa frente ao cemit‚rio,
cemit‚rio da zona oriental de Lisboa escrito no m rmore e logo
adiante casas de pessoas como a minha m"e e eu, catatuas em
poleiros de lat"o do lado de fora das janelas e a seguir o
rio, n"o o rio do Parque Eduardo VII com paquetes e barcos de
guerra mas um rio mais modesto, mais barato, para as nossas
posses, de contentores, navios de transporte e terminais de
carga, que eu podia comprar a presta‡(tm)es, com o vencimento da
loja, levar para a Pra‡a do Chile e colocar em cima da
televis"o a decorar a sala, eu na paragem do autocarro com o
Carlos que a minha m"e odiava por n"o ter emprego a n"o ser
jogar bilhar na Academia e um cavalheiro de idade a tirar os
¢culos da algibeira e a olhar-me do autom¢vel com um forriel
fardado ao volante, o cavalheiro de idade a dizer qualquer
coisa ao furriel, o autom¢vel ao p‚ de n¢s, a dois ou trˆs
metros, o cavalheiro de idade a enfiar uma cigarrilha nos
bei‡os como se a cigarrilha, mais que os ¢culos, o ajudasse a
ver-me e o Carlos entredentes, a virar-se de costas,
incomodado com o homem alapado nos estofos e com medo que o
furriel o prendesse

-- Quem ser  este ginja?

o autom¢vel a seguir o autocarro Morais Soares fora, estacando
e arrancando estacando e arrancando com o transito inteiro a
buzinar de raiva, a seguir-nos ao apearmo-nos, fachadas e
fachadas, vendedores ambulantes, comerciozinhos modestos, as
buzinas possessas, o cavalheiro de idade indiferente ...s
buzinas a apontar-me a cigarrilha, os ¢culos, o encarnado das
p lpebras e o Carlos

-- Quem ser  este ginja?

receoso que pertencesse ... Judici ria e o seguisse derivado a
uns problemas quaisquer com cinco caixas de cron¢metros
japoneses que um amigo lhe pediu que guardasse uma semana para
surpreender a mulher no dia do anivers rio dela, o Carlos,
rapaz prest vel, guardou, embora eu n"o compreendesse que se
oferecessem ... esposa quatrocentos e vinte e sete cron¢metros
de uma vez, e como a pol¡cia n"o compreendia tamb‚m andava com
vontade de se explicar com o Carlos na presen‡a do juiz, a
pol¡cia que volta e meia abandonava o andar dele a Santos com
a furgoneta atulhada de televisores e aparelhos de r dio que o
Carlos, no intuito de ajudar um parceiro das trˆs tabelas,
consentia em cobrir com um oleado destinado a protegˆ-los do
p¢, n"o a escondˆ-los, enquanto o dito parceiro, funcion rio
ser¡ssimo que o patr"o aumentara, mudava os tarecos para uma
vivenda na Rebelva, eu para o Carlos sempre a espiar a rua
inquieta enquanto com¡amos carac¢is na Mimosa do Chile

-- Para que precisa o teu s¢cio de tantos televisores amor,
para que quer o teu s¢cio esses r dios todos?

e o Carlos, que escolhia mesas junto ... sa¡da do fundo por,
como ele garantia, ser mais arejado e mais simp tico,
principalmente quando a sa¡da do fundo dava para um beco sem
luz, o Carlos, impaciente com a minha ignorƒncia, sacando os
bichos para fora da casca com um alfinete que tremia

-- Se compras uma vivenda enorme e vives com a tua sogra e
quatro filhos menores conv‚m ter v rios aparelhos por quarto a
fim de n"o discutirem por causa dos programas 

e eu de caracol na boca, com um gostinho salgado na l¡ngua e
as pernas apertando o tornozelo dele, comovia-me com o seu
interesse pela harmonia das fam¡lias, o seu desvelo pelo
bem-estar das crian‡as, o Carlos 

como o mundo ‚ injusto 

a quem chamavam no jornal da semana passada perigoso
cadastrado ao falarem da sua fuga, com tiros e cad veres pelo
meio, de uma col¢nia penal no Porto onde o retinham cruelmente
por teimar, em consequˆncia de raz(tm)es sociol¢gicas e cl¡nicas,
na liberaliza‡"o da hero¡na, mas regressando ao que estava a
contar-lhe, com o cavalheiro de idade e o furriel a
seguirem-nos de autom¢vel desde o Alto de S"o Jo"o at‚ ao
Chile, e o Carlos, receoso que o cavalheiro de idade fosse da
Judici ria e o procurasse, no mal-entendido das cinco caixas
de cron¢metros japoneses como prenda de anos da esposa, a
largar-me o bra‡o 

-- Depois escrevo Mil  

e a desaparecer de repente na esquina da Oleg rio Mariano sem
me avisar que partia, a sumir se na complica‡"o das travessas,
no baldio com triciclos de legumes, grades de fruta podre e
ru¡nas de casas a seguir ... ponte, o Carlos que n"o escreveu
nem telefonou nem me mandou recado pelo coxo da Academia
espero-te ...s quatro horas na Igreja dos Anjos, vai ter comigo
... Rua da Palma no intervalo do almo‡o, ao sa¡res do trabalho
arranja maneira de passar na Conservat¢ria de Arroios, uns
papelinhos amarrotados, escritos a l pis, que o coxo, assim
que a minha m"e come‡ava a conversar com uma cliente, me
entregava de fugida a pretexto de comprar cetinetas ou de
escolher bot(tm)es, eu ia ... Igreja dos Anjos ou ... Rua da Palma ou
... Conservat¢ria de Arroios e o Carlos 

-- Pssst pssst 

de um umbral, de olhinho alerta e sapato no ar prestes ...
maratona porque a pol¡cia, que quanto a esp¡rito humano ‚ o
que se sabe, n"o gostava que ele fosse generoso com os outros
e colaborasse em surpresas de anivers rio e mudan‡as de casa
de rapazes que gra‡as ... honestidade do seu esfor‡o iam
trepando na vida, o Carlos n"o escreveu, n"o telefonou, n"o
mandou recado pelo coxo da Academia, mas em compensa‡"o
principiei a receber flores, brincos e an‚is trazidos pelo
furriel para a minha m"e e para mim, informando a mostrar o
passeio que era o senhor ministro que mandava, o ginja
apontando-me a cigarrilha e os olhos vermelhos do autom¢vel
estacionado ... porta, o furriel a bater os calcanhares, a
instalar-se ao volante e a partir Almirante Reis abaixo,
levando a cigarrilha e a inflama‡"o das p lpebras, a minha m"e
a examinar o cesto de gard‚nias sobre o balc"o, de fita
cor-de-rosa a apertar o celofane, como quem examina um rato
morto, a minha m"e, desconfiada, brandindo o metro de pau

-- Temos brincadeira ou quˆ Mil ?

a abrir os estojos de veludo, a pegar nas j¢ias e a morder os
brincos, a morder os an‚is, incr‚dula, indignada, a imaginar
que eu colaborava nas benemerˆncias do Carlos, a minha m"e,
porque a tens"o arterial lhe crescia, a quebrar-me o metro no
lombo

-- Isto ‚ ouro de lei Mil  em que sarilho te meteste agora?

e n"o eram s¢ gard‚nias e brincos e an‚is, eram colares,
pulseiras, frascos de litro de perfume melhor que o incenso da
S‚, chocolates belgas com recheio de licor, dromed rios de
cristal, uma mantilha, uma botija de  gua quente e umas
pantufas forradas para a minha m"e, eram deuses indon‚sios,
aguarelas de corvetas, um broche do tamanho de um pastel de
nata com pedrinhas amarelas, um fog"o de seis bicos, um
frigor¡fico de matadouro que n"o nos cabia na cozinha, o
furriel a bater os calcanhares

-- Da parte do senhor ministro menina

o ginja calado a espetar-me os ¢culos e a cigarrilha dos
estofos do carro, a minha m"e a usar o xaile aos domingos
mesmo em Agosto, no pino do calor, as pantufas forradas que a
gente desatava a suar apenas de lhe ver aqueles adere‡os de
esquim¢, mal tirava os taipais da loja postava-se ao balc"o,
de broche de pedrinhas na al‡a do avental, sem responder aos
clientes, ... espera que o furriel, de uniforme de gala,
avan‡asse estabelecimento dentro com os seus embrulhos de
papel de estrelinhas, a minha m"e que ao pagar a renda na
Penha de Fran‡a, deu com o senhorio a prometer-lhe os canos
arranjados, o tecto em condi‡(tm)es e uma pintura nova, o
senhorio que a tratava por tu e a amea‡ava de despejos se nos
atras vamos no pagamento, aumentando a voz e enfunando as
costelas no patamar

-- Um dia destes ponho-te os tarecos na rua caloteira

simp tico, deferente, a multiplicar desculpas e aten‡(tm)es, a
convid -la a entrar, a desembara‡ar uma poltrona de jornais, o
senhorio fren‚tico de amabilidade, a chamar a criada para
oferecer ... minha m"e bolachas de baunilha e c lices de vinho
do Porto

-- O senhor ministro j  satisfez a renda dona Dores porque
motivo n"o me informou h  mais tempo que era parenta do senhor
ministro dona Dores os problemas que n¢s t¡nhamos evitado dona
Dores as ma‡adas que n¢s t¡nhamos poupado dona Dores ainda
ontem escrevi ao senhor ministro a garantir que na pr¢xima
semana o mais tardar lhe mudo o autoclismo e as torneiras e
lhe substituo a alcatifa por tacos dona Dores espero que o
senhor ministro fique com boa impress"o de mim que sou um
patriota dona Dores sempre votei no professor Salazar palavra
de honra

a minha m"e, de mantilha e brincos de ouro de lei, a descal‡ar
a pantufa forrada para massajar os dedos

(e o senhorio correndo at‚ ... porta numa solicitude comovente

-- Vou buscar-lhe o calicida da minha mulher que ‚ ¢ptimo dona
Dores vou buscar-lhe  gua morna para descansar os p‚s vou
buscar-lhe um penso r pido dos grandes)

a minha m"e a exigir caixilharia de alum¡nio inoxid vel,
estores de tabuinhas, uma fechadura dupla, azulejos com cisnes
dourados, um plafonier craquel‚ para a entrada, e o senhorio
branco, sem coragem de protestar, a tomar apontamento em lugar
de mand -la ... merda logo ali

-- Com certeza dona Dores com certeza dona Dores amanh" ...s
nove tem os oper rios a tocarem-lhe ... campainha

a minha m"e, de tornozelos regalados na  gua morna, a estender
o c lice para uma segunda dose e aproveitando a deixa para
requerer uma campainha moderna como as dos filmes americanos
que tocam acordes de cachemira e cantam um minuete ou uma
valsa, o senhorio a verter-lhe Porto antigo, a trazer uma
toalha lavada para secar os joanetes e a acompanh -la ao
vest¡bulo em rodopios de vassalo

-- H -de arranjar-se uma campainha americana dona Dores h -de
arranjar-se um minuetezinho como deve ser os meus cumprimentos
ao senhor ministro dona Dores se algum dos inquilinos a
incomodar telefone

e uma tarde, tinha eu de deixar trˆs metros de sarja numa
cliente do Pa‡o da Rainha, perto do Campo de Santana onde
gostava de ficar num banco sob as  rvores, a olhar os pedintes
de barbas compridas que pareciam posti‡as e os cisnes do lago
cujos pesco‡os me perguntavam porquˆ, o autom¢vel do
cavalheiro de idade mesmo junto de mim, os ¢culos e a
cigarrilha mirando-me da cova dos estofos e o furriel com um
nardo na m"o

-- O senhor ministro gostava de falar com a menina

dedos molhados a apertarem a cigarrilha, a apertarem-me a mim,
a apertarem o nardo funer rio que me soltava no colo o seu
perfume de doen‡a, enquanto o autom¢vel seguia pela Morgue e
pelo Martim Moniz a caminho do Cais das Colunas, por entre
montras de pernas e bra‡os artificiais e manequins nus como
suicidas prontos para o m‚dico legista nas mesas de pedra, no
Cais das Colunas o enxame dos passageiros de Almada e do
Montijo, retratos do professor Salazar, retratos do senhor
almirante, o cavalheiro de idade, sem responder ...s v‚nias,
para a secret ria muito melhor penteada do que eu, muito mais
bem vestida, muito mais bonita

-- N"o estou para ningu‚m Am‚lia

uma bandeira na parede, o mapa de Portugal, estantes de
livros, telefones, pilhas de cartas, o le"o cromado do
pisa-pap‚is a lan‡ar-se sobre um cinzeiro desprevenido o
cavalheiro de idade que visto de perto, com as lentes
aumentando-lhe as ¢rbitas, dava ideia que as pestanas eram
patinhas de insectos agitando-se, que os olhos iam principiar
a correr cara fora, trotar do casaco para as cal‡as, das
cal‡as para o ch"o e esconderem-se debaixo de um m¢vel como
baratas, ansiando que eu me fosse embora para tornarem ao seu
lugar ao lado do nariz, os dedos h£midos no nardo, na minha
m"o, no meu ombro, a palparem-me os tend(tm)es do pesco‡o numa
s£plica infantil

-- Mil 

o cavalheiro de idade que n"o me abra‡ava, n"o me beijava, n"o
me tocava, n"o me acariciava as orelhas como o Carlos que me
apertava at‚ eu sentir medo e me apetecer chorar

-- Carlos

o Carlos a rasgar-me a combina‡"o e a blusinha, sem se ralar
comigo, de joelhos sobre os meus joelhos

-- Ai caramba caramba

n"o um aplauso, n"o um elogio, uma febre, uma pressa, um
ego¡smo

-- Ai caramba caramba

ao passo que o cavalheiro de idade me ro‡ava de leve os dedos
h£midos a insistir

- Mil 

os dedos h£midos naquele s¡tio da nuca que d  um desmaiozinho
e c¢cegas e prazer e que com ele n"o me dava, dava uma coisa
esquisita no g‚nero de choro mas mais fraca, no dia seguinte
tive de ir ... Paiva Couceiro por uma encomenda e ... sa¡da l 
estava o autom¢vel com o
furriel fardado a interromper o trƒnsito, seguido de uma
fila de buzinas, a cigarrilha, os ¢culos e as p lpebras ver
melhas emolduradas na janela, e outra vez o nardo, a baba
de caracol dos dedos por aqui e por ali, a viagem para o
Cais das Colunas entre bra‡os e pernas artificiais e manequins
despidos, a s£plica infantil

-- Mil 

outra vez, ao mexer-me na nuca, a coisa esquisita no g‚nero de
choro, e no dia seguinte o autom¢vel no Desterro, e no dia
seguinte o autom¢vel na Bar"o de Sabrosa, e no dia seguinte o
autom¢vel onde foi o Bolero e agora s"o obras, para n"o
mencionar o telefone que chamava e eu

-- Estou?

e nunca era uma voz, nunca era ningu‚m, ou por outra era uma
respira‡"o, um solu‡o, uma pausa, o barulho de quando se
desliga, eu feita parva

-- Estou?

e na sexta-feira, em que n"o havia recados, eu na caixa da
loja a imaginar onde estaria o autom¢vel com o furriel e os
¢culos e as p lpebras vermelhas, a imaginar o ginja de nardo
em riste

-- Vira ... esquerda Tom s vira ... direita Tom s

a procurar-me nos passeios, nas esplanadas, nas pastelarias,
nos saldos, eu a lembrar-me do Carlos, eu apesar de tudo, o
que ‚ que quer, com saudades do Carlos, dos encontros ...s
escondidas na ponte do baldio, nos v"os de porta, no cinema
onde eu chegava antes do filme e ele a meio, de lentes fumadas
e bandas do casaco subidas, eu entretida com os gangsters que
ca¡am aos trˆs e aos quatro, e uma l¡ngua que murmurava
entrando-me de repente

-- Credo

no ouvido, os espectadores atr s de n¢s, incomodados, num
atrito de napa, eu a imaginar onde estaria o autom¢vel ...
bolina por Lisboa e o cavalheiro de idade no estabelecimento,
de chap‚u e cigarrilha e botas de carneira, a estalar os
suspens¢rios com um nardo na m"o, direitinho ... caixa que
tilintava trocos piscando as p lpebras inchadas

-- Mil 

uma suspens"o de espanto, uma pausa de s‚culos, o ponteiro dos
segundos do rel¢gio da loja parado entre dois tra‡os, a cara
da minha m"e sem entender, a cara da minha m"e numa estranheza
zangada, a cara da minha m"e a entender, as fei‡(tm)es a
moverem-se cada qual para o seu lado numa desarruma‡"o
contradit¢ria de reflexo na  gua

-- Que cavalgadura me arranjaste agora Mil ?

a cliente que se aviava de nastro, uma freguesa antiga, quase
uma vizinha, a par do feitio da minha m"e e sabedora de
doen‡as por uma sobrinha enfermeira, preocupada com uma
trombose, uma muleta, um membro a arrastar-se

-- Cuidado com a tens"o dona Dores

a minha m"e que odiava o Carlos como odiara o Fernando e o
Am‚rico por n"o dan‡arem com termos no Clube Estefƒnia, n"o
trabalharem de secretaria numa reparti‡"o do Estado, n"o lhe
pedirem licen‡a para sair comigo, n"o se lhe interessarem
pelas perip‚cias da £lcera com sugest(tm)es e tisanas, me
trazerem a casa depois da meia-noite, um bocado despenteada,
de bandelete fora do lugar e colchetes a menos, por nem sequer
lhe oferecerem um licorzinho espanhol pela P scoa, a minha m"e
a contornar o balc"o e a plantar-se diante do ginja
avaliando-lhe as melenas brancas, as rugas, a papada

-- Lindo servi‡o sim senhor lindo servi‡o depois de todas as
cal‡as do bairro s¢ te faltava um desgra‡ado mais chech‚ que o
desgra‡ado do teu pai s¢ te faltava um inv lido Mil 

a minha m"e a calcular-me j  como os ciganos, de len‡o na
cabe‡a, com uma carro‡a de alfaces e safios fedorentos a
apregoar vitaminas no Bairro das Col¢nias, a calcular-me
morando numa tenda de sub£rbio com um fogareiro a petr¢leo e
uma mula a soprar varejeiras no meu sono

-- Um desgra‡ado mais chech‚ que o desgra‡ado do teu pai s¢ te
faltava um inv lido Mil 

o furriel ... entrada, em posi‡"o de sentido, pronto a acudir ao
amo, o cavalheiro de idade, de nardo a ro‡ar no nariz,
trope‡ando desculpas acanhadas, eu no trono da caixa
registadora, em que dan‡ava como num realejo, a cada golpe de
manivela, uma polca de moedas

-- O senhor ministro m"e

o senhor ministro m"e, os dedos molhados do senhor ministro
que nunca esteve comigo no cinema nem na ponte do baldio nem
no Jardim Constantino, o senhor ministro que me colocava o
nardo na m"o, virado para os barcos, para o Tejo, o rei verde
na mula verde, o senhor ministro, o ginja, de voz embaciada
pelo fumo

-- Fazes-me lembrar uma pessoa que conheci h  muitos anos Mil 

a cliente que se lembrava dele da televis"o, dos jornais, a
soletrar por gestos quem a cavalgadura era, quem o desgra‡ado
era, quem o inv lido era, o ponteiro dos segundos a mover-se
de novo, o furriel muito direito ... porta, a caixa registadora,
com essa caprichosa e incompreens¡vel vida pr¢pria dos
objectos, a abrir a gaveta e a espalhar notas e moedas sem que
eu tocasse nos bot(tm)es garanto, a minha m"e respondendo com
gestos aos gestos da cliente a levantar a perna e a designar a
pantufa, rebrilhando brincos, rebrilhando an‚is, com o broche
de pedrinhas amarelas a segurar a mantilha, a apoderar-se da
manga da cavalgadura e a dobrar-se como para a mitra ou l  o
que ‚ de um bispo

-- S"o as melhores pantufas que alguma vez tive na vida senhor
ministro

a minha m"e em equil¡brio num tornozelo s¢ exibindo o forro da
pele, o xadrez do tecido, a minha m"e, encorajada pela
cliente, a caminhar na loja em passo de manequim para o
desgra‡ado ver, a rodar a ma‡aneta, a endireitar naperons, a
empurrar ... sucapa um prato de comida para debaixo do sof 

-- Desculpe a desarruma‡"o senhor ministro

n"o era apenas o prato de comida, eram tachos, talheres e a
ca‡arola da sopa no sof , almanaques antigos, casacos de malha
e uma lƒmpada fundida no ch"o, um trapo de limpar a lou‡a no
peitoril, um balde com uma esfregona encostada ao aparador,
teias de aranha na moldura do bengaleiro, uma penugem com
sinais de ratos na mesa, a minha m"e a espanejar, a esfregar,
a varrer, a bater tapetes, a encher gavetas de colheres, de
peda‡os de p"o, de ossos, de cascas, de lixo, a desodorizar, a
arejar, a lavar, o ministro, o senhor de idade, o ginja, a
cavalgadura, o desgra‡ado, na esteira da saleta com o seu
nardo funer rio na m"o, a minha m"e na cozinha colocando as
ch venas, os copos e os pires no escoadouro num ru¡do de
lou‡as que se entrechocavam, tombavam, partiam, a minha m"e

-- � uma casa de pobre desculpe a desarruma‡"o senhor ministro

e eu por vergonha da minha m"e, por d¢ do cavalheiro de idade,
a aproximar-me dos dedos h£midos sem uma palavra, a pegar-lhe
no bra‡o, a lev -lo para o meu quarto, a estalar o trinco
atr s de mim, era noite na Pra‡a do Chile e n"o o distinguia
no escuro, n"o lhe distinguia as fei‡(tm)es nem a express"o nem
os olhos, pensei que era o Carlos, esqueci-me do velhote e
pensei que era o Carlos, pensei com muita for‡a que era o
Carlos e senti-me nascer.




__coment rio


Quando a minha filha me participou que ia casar com um
ministro francamente n"o acreditei, para mais um ministro t"o
importante como aquele, t"o poderoso, t"o rico, o bra‡o
direito do senhor almirante e do professor Salazar, todos os
dias na televis"o, nos jornais, de modo que quando a minha
filha me participou que ia casar com um ministro o que veio
logo ... cabe‡a foi

-- Mais uma mentira da Mil  mais uma desculpa para me sair de
casa e se encontrar sei l  onde com o Carlos

uma fraca figura que s¢ lhe trouxe ma‡a das e desgostos,
levava sumi‡o quinze dias, levava sumi‡o um mˆs e ela feita
parva ... espera a chorar pelos cantos, a correr para o telefone
sempre que o telefone tocava, ela aqui na loja, cheia de
esperan‡a, a p"r-se em bicos de p‚s de minuto a minuto e a
espreitar a rua, eu preocupada com o desassossego da mo‡a

-- O que foi Mil ?

a £nica filha que tenho, que tive ainda em Seia um ano antes
de o meu marido arranjar emprego em Lisboa, n"o imagina o que
deixar a vila me custou, n"o eram as pessoas que me prendiam,
eram os meus defuntos, dizem que os defuntos prendem
‚ mentira n"o prendem, era a sombra das latadas, o
caminho de framboesas, os pinheiros azuis durante o ver"o,
a £nica filha que tenho, p£nhamos-lhe o ber‡o na cozinha
para a proteger do vento e ela, de olhos abertos, geladinha,
a crian‡a que me parecia um cad ver de boneca e eu a
quem os cad veres de boneca horrorizam

-- Tira-ma da frente Augusto

uma ocasi"o a minha madrinha ofereceu-me pelo Natal uma caixa
de cartolina com uma coisa a chocalhar dentro, cortei os
cord‚is, afastei o papel de seda, encontrei

que nojo

uma boneca morta a sorrir-me, desatei a fugir, a minha
madrinha agarrou-me o bra‡o sem entender

-- N"o gostas de bonecas Dores?

eu gostava de bonecas se estivessem vivas, as bonecas mortas
apavoram-me sobretudo se continuam a bater as pestanas, se
continuam a repetir

-- Mam"

a minha madrinha a inclinar a boneca para tr s e para a
frente, a boneca a bater as pestanas, a repetir

-- Mam"

a minha madrinha a tentar acalmar-me, a deitar-me ... for‡a a
boneca no colo, de corpo de pano, cabe‡a de pasta e cabelo
louro aos carac¢is como o tal anjo que informou a Virgem da
gravidez do Menino, a mim se me trouxessem de repente uma
novidade dessas n"o me interessava nada Deus nem ser bendita
entre as mulheres e desmaiava de medo, a minha madrinha
orgulhosa da sua compra em Viseu, a designar o embrulho aos
vizinhos de banco na carreira

-- Cuidado

a apertar-me a boneca nos joelhos

-- N"o gostas de bonecas Dores?

a boneca de boca p lida, ¢rbitas reviradas, a putrefazer-se-me
na saia, eu a espernear, a remexer-me, eu aos gritos

-- N"o quero uma boneca morta

preocupada com o desassossego da Mil , feita parva, a
lamentar-se pelos cantos, a escrever cartas, a correr para o
telefone cheia de esperan‡a, a espreitar em bicos de p‚s onde
nem um cego de bengala, nem um triciclo de hortali‡a passavam

-- O que foi Mil ?

e a mo‡a no seu canto, a dar ... manivela e a fingir que
arrumava trocos nos compartimentos da gaveta, que enrolava
cartuchinhos de moedas, que dobrava as notas por ordem sob o
peso das molas, a mo‡a tilintando a m quina, a fingir-se
ocupada, a fingir que trabalhava

-- Nada

a Mil  que inventava jantares de anivers rio em casas de
amigas que por coincidˆncia 

claro

nunca tinham telefone, e que pela quantidade de vezes que
faziam anos podiam ser no m¡nimo trisav¢s dela ou m£mias
eg¡pcias, a Mil  que se pintava ...s escondidas, se esfregava de
desodorizante ...s escondidas, se encharcava de perfume ...s
escondidas, punha o casaco novo ...s escondidas e se despedia de
mim do corredor, sem entrar na sala nem me dar um beijo para
eu n"o a apanhar naqueles preparos, a Mil  reduzida a uma
m"ozinha lesta

-- At‚ logo

e um pivete de  gua de col¢nia de cair de costas que tinha de
abrir a janela, a sacudir toalhas, para o enxotar, o quarto
numa desarruma‡"o pegada, collants para um lado, cintos para o
outro, o vaporizador de laca ca¡do, o tubo de graxa, sem
tampa, a sujar de preto os len‡os, o cestinho de berloques no
ch"o, o secador de cabelo no m ximo, ligado ... corrente a
vomitar calor, eu do capacho para a est tua da Pra‡a do Chile
que n"o me respondia

-- Mil 

ningu‚m na Almirante Reis, na Morais Soares, na paragem do
el‚ctrico para o largo do Le"o e para o T‚cnico, apenas o
perfume a perder-se, desbotado, no ar como um rastro que se
desvanece, as antenas dos televisores contra a ausˆncia de
c‚u, e ... uma e ...s duas e ...s trˆs da manh" acordava na casa ...s
escuras a pensar

-- S"o gatunos

com a chavinha na fechadura em precau‡(tm)es de rato, um frufru
de tecido, pezinhos descal‡os no soalho, levantava-me da cama,
carregava no interruptor, e a Mil  de sapatos na m"o a
engrolar desculpas

-- J  cheguei h  que tempos j  cheguei h  que tempos

Mil  besuntada de bƒton at‚ ... testa, riscadas nas bochechas
pelo l pis das p lpebras, ponta acima ponta abaixo, malhas nas
pernas, blusa abotoada nos lugares errados, o len‡o a tombar
da carteira, a marca de um chup"o no pesco‡o, a compor o
penteado apontando ao acaso uma revista qualquer

-- J  cheguei h  que tempos n"o tinha sono nenhum estive a ler
um bocado

eu comigo mesma Estiveste a ler num banco de jardim, estiveste
a ler numa escada, estiveste a ler no cinema, estiveste a ler
com o Carlos numa pens"o da Defensores de Chaves, um s¢t"o ...
hora, uma porcaria com piolhos, a Mil  de ¢rbitas reviradas,
de boca aberta, a lembrar-me uma boneca morta, a minha
madrinha a deita -ma ... for‡a no colo

-- N"o gostas de bonecas Dores?

a Mil  que se eu a inclinasse para tr s e para a frente havia
de repetir num solu‡o desumano

-- Mam"

e eu, aterrorizada, a empurr -la para o quarto como se a
fechasse na embalagem, a tapasse com o papel de seda, a atasse
com a guita para me livrar dela, para me sentir em paz

-- N"o quero uma boneca morta

a Mil  com h lito de tabaco americano de contrabando do
Carlos, com h lito de marisco de cervejaria, de olheiras at‚
ao peito que eu calculo

n"o ‚ dif¡cil

onde as arranjou, a Mil  que n"o compreendia nada de bonecas
mortas a proteger-se de mim 

-- Largue-me senhora 

a bater  s pestanas, de cabe‡a de pasta na fronha, de corpo de
pano sob os cobertores, eu com receio que ela se erguesse do
colch"o a repetir em estreme‡(tm)es ocos

-- Mam"

e no dia seguinte a Mil  sonƒmbula, de guardanapo molhado na
cara a patinhar de cansa‡o pela sala, a perder chinelos, a
esbarrar nas cadeiras, a pedir aspirinas, a estender-me uma
caneca torta que ziguezagueava, mastigando os caramelos das
s¡labas 

-- Caf‚

eu capac¡ssima de rapar os guizos ao Carlos e ao Am‚rico antes
do Carlos e ao Fernando antes do Am‚rico, uns in£teis que
perdiam as tardes ...s carambolas na Academia de Bilhar a
espreitaram a rua amparados ao cajado do taco, esvoa‡ando
soslaios para as empregadas do cabeleireiro s¢ franjas e
tran‡as e provoca‡(tm)es e pernas ao l‚u penduradas da varanda,
fresquinhas da costa, com an‚is de prata do indicador ao
m¡nimo, e em contrapartida a Mil  derreada, sem franja nem
tran‡a nem cachucho nenhum, abra‡ando-se ... caixa registadora
como a um travesseiro, o sol nos ananazes e nos lim(tm)es das
carro‡as de fruta, os peixes dos vendedores ambulantes como
punhais com olhos, o preto dos jornais a vender terramotos na
Tun¡sia, eu que media rendas ao balc"o

-- Mil 

e a Mil  num suspiro, ajeitando-se nas teclas dos centavos,
repelindo a minha voz com um bra‡o que n"o era um bra‡o, era a
al‡a de um tent culo moribundo

-- Deixa-me estar assim cinco minutos j  vou

a Mil  no s¢t"o da Defensores de Chaves e eu capaz de chegar ...
Academia, uma sala com sujeitos de giz em punho, graves como
astr¢nomos, estudando com o sextante da pupila a traject¢ria
planet ria de uma tacada final, capaz de chamar o dito Carlos
de parte e participar-lhe que se n"o parasse de desinquietar a
minha filha ia como um fuso ... esquadra e contava ao subchefe
quem passeava ... noite, de gato debaixo do bra‡o, pelos
estendais da Cavaleiro de Oliveira, quem atirava o gato aos
arames da roupa, o gato prendia com as unhas ceroulas e
camisas que se soltavam das molas, e quem era o dono do gato
que enriquecia vendendo aos ciganos o enxoval dos moradores, e
o Carlos de dedos espalmados na gravata numa inocˆncia
infinita

-- Eu dona Dores eu?

os astr¢nomos microscopavam os seus planetas encarnados e
brancos, as empregadas do cabeleireiro inchavam como pombos
dourados e cor-de-rosa na varanda, a est tua do navegador
apontava o Martim Moniz com o bico inflex¡vel da barba como se
o Martim Moniz fosse uma ilha ... deriva que ele descobriu
sozinho, uma ilha de com‚rcios, bugigangas de pau, cavalos,
automoveizitos, jogos a que faltavam pe‡as, bonecas, e eu,
desconfiada com as bonecas, a certificar-me, tocando-lhes no
peito, que respiravam ainda

-- N"o gostas de bonecas Dores?

bonecas que se apertava a barriga e desprendiam gargalhadinhas
tristes, que se a gente as atirava
ao ch"o nos miravam de l , sangrando serradura, como um
remorso sem desculpa, o Carlos espalmando-se na gravata
numa inocˆncia infinita

-- Eu dona Dores eu?

a Mil  abra‡ada ao travesseiro da caixa registadora

-- J  vou

e nisto um tropa do Governo na loja, um furriel que ‚ mais que
capit"o a fazer-me continˆncia com medalhas e cord(tm)es na
farda, pol¡cias ... paisana a guardarem a rua, um jipe aqui e
outro ali com metralhadoras e tudo a vedarem o transito, as
empregadas do cabeleireiro congeladas de pasmo, os astr¢nomos
a escaparem-se pelas traseiras e o senhor ministro a caminhar
no meu estabelecimento como um pr¡ncipe, um cavalheiro da
idade do meu marido mas muito mais bem conservado, muito mais
bonito, muito mais distinto que se notava logo ser outra
educa‡"o, outro estar, outra presen‡a, um cavalheiro da idade
do meu marido mas sem palavr(tm)es nem nariz de bˆbedo, a
cliente, antes uma amiga do que uma cliente, uma vi£va da
Pascoal de Melo, dona de uma papelaria que se aviava de fechos
‚clair ao balc"o, t"o baixinho que nem eu entendia

-- O ministro dona Dores

um senhor de chap‚u, com uma cigarrilha na boca e suspens¢rios
de el stico como os barbeiros de aldeia, o da minha terra
chamava-se Mateus, a mulher Ol¡via, na ‚poca das bonecas
cortava-me o cabelo a resmungar

-- Rapariga rapariga

e eu com um pano ao pesco‡o, cheia de receio dele porque
tamb‚m arrancava dentes e endireitava bra‡os, Mateus e Ol¡via,
Ol¡via e Mateus, Mateus e Ol¡via no cemit‚rio em Seia,
acorda-se desprevenida uma manh", tratam-nos por tia Dores e
todas as pessoas s"o mais novas do que n¢s que injusti‡a e as
da nossa cria‡"o j  com uma lousa e um frasco de flores em
cima, um aparato de uniformes, de jipes, de pol¡cia, o senhor
ministro no meu estabelecimento e eu para a Mil , na cegueira
do Carlos, sem ouvir a cliente

-- O ministro dona Dores 

*acordamos desprevenidas de manh" e ningu‚m nos diz tu*

cuidando que o senhor ministro era um astr¢nomo do bilhar ...
pancada aos planetas, os astr¢nomos que almofadavam os fins do
mˆs com gira-discos, revistas de mulheres nuas e u¡sque de
contrabando sem selo com mais  lcool de farm cia do que
u¡sque, eu 

calcule a bronca

cuidando que a minha filha, desiludida do Carlos ou do
Fernando ou do Am‚rico, mudara de companhia sem aviso

-- Que cavalgadura me arranjaste agora Mil ?

e a cliente desesperada com a minha desaten‡"o, o meu
desrespeito, a minha ignorƒncia, a cliente com receio que me
levassem presa

-- O ministro dona Dores

e o barbeiro a endireitar-me a cabe‡a

-- Se te mexes tiro a turquˆs do bolso e arranco-te as
gengivas rapariga

t¡nhamos um po‡o com um balde e uma roldana e um castanheiro
sobre o po‡o, se eu gritava a minha voz ecoava que tempos nas
paredes como a queda de um seixo, se me debru‡ava via-me
min£scula ondulando l  em baixo, a pensar confundida Qual das
duas sou qual das duas sou, a Mil  desperta arregalando-se
para a pol¡cia, para a tropa, a cliente com receio que me
metessem no avi"o de Cabo Verde, o senhor ministro
delicad¡ssimo com uma flor na m"o, um nardo de casamento, um
nardo branco de noiva, n"o via nardos h  s‚culos que o meu
marido em vida n"o me ofereceu nardos e depois de morto n"o
lhos oferecia eu ora que coisa, eu sem escutar a cliente de
ideia nos astr¢nomos, a calcular a minha filha acompanhando-os
no porta a porta dos u¡sques e das mulheres nuas com soutien
de luto, eu a contar pelos dedos as rugas do ministro e a
precisar dos p‚s

-- Lindo servi‡o lindo servi‡o um desgra‡ado mais chech‚ que o
desgra‡ado do teu pai

a cliente, apavorada, a presumir-se tamb‚m morrendo de
insola‡"o em Cabo Verde num c¡rculo de arame farpado face a
uma praia deserta, a cliente a derrapar para a s¡ncope num
fiozinho de voz

-- Ai dona Dores

e o senhor ministro a estremecer de paix"o coitadinho que eu
compreendi logo ser um cavalheiro honrado, um cavalheiro
s‚rio, o nardo a hesitar entre a Mil  e eu, a Academia de
Bilhar deserta, os planetas im¢veis, os tacos pelo ch"o, a
cliente enervad¡ssima a berrar-me ... orelha

-- O ministro dona Dores gaita

o cheiro do nardo a embalsamar a loja, cheiro de casamento na
igreja, cheiro de noiva, m£sica de ¢rg"o, c¡rios, as minhas
l grimas felizes, a Mil  na televis"o a cumprimentar o
cardeal, a Mil  na televis"o a beijar a estola do Papa, a Mil 
na televis"o entre o marido e o professor Salazar, a Mil  de
seda natural e capeline de costureiro francˆs a abra‡ar os
soldados t"o mal prontos, t"o mal arranjadinhos, benza-os
Deus, que partiam de ca‡adeira ao ombro para Angola, a
oferecer-lhes imagens dos pastorinhos de F tima para os
proteger das sez(tm)es e da maldade dos pretos, a Mil  a
visitar-me de chofer e batedores motociclistas de sereia
aberta, afastando os tuberculosos com o g s dos escapes, a
Mil  lind¡ssima, perfeita como uma boneca, e a minha madrinha

-- N"o gostas de bonecas Dores?

eu a trazer a caldeirada de polvo para a mesa na £nica terrina
inteira do servi‡o, com vergonha da minha casa que com o
cheiro de nardo, cheiro de casamento na igreja, cheiro de
noiva, se tornava mais antiga ainda, os frisos de papel
amarelecidos, as cortinas E ardas de fumo, as n¢doas que me
pareciam pequenas agora enormes, os compartimentos que me
pareciam grandes agora min£sculos, a parentela na rua tentando
enxergar o senhor ministro que segurava a m"o da minha filha,
o senhor ministro de guardanapo ao pesco‡o

-- Mil 

que ao tirar o chap‚u se tornou pai de si mesmo, as bochechas
pendendo, as sobrancelhas depenadas, pintas castanhas,
calv¡cie, o senhor ministro que o professor Salazar visitava
na Rua Castilho para decidir disto e daquilo, a esfregar as
solas no capacho e a estender-me um pulsozinho de pardal em
que respiravam veias

-- Boa tarde boa tarde 

a estender ... Mil  um pulsozinho nodoso como uma vide seca


-- Boa tarde boa tarde

o professor Salazar que salvou Portugal dos alem"es e conhecia
decerto o noivado da minha filha com o senhor ministro, que
impediu os comunistas de nos matarem a todos e conhecia
decerto que a Mil  e o senhor ministro se casavam para o ano,
e na eventualidade de n"o estar lembrado que com um pa¡s
inteiro ...s costas e a _ frica e Macau

‚ mesmo assim

as pessoas esquecem-se , eu a ajud -lo a despir o sobretudo

-- Sabia que no ano que vem o senhor ministro e a minha filha
se casam?

o professor Salazar muito atento a dizer que sim com a cabe‡a
na penumbra do vest¡bulo

-- Boa tarde boa tarde

onde havia uma mesa com uma mulher de bronze a emergir da sua
t£nica de noiva, como a Mil  a sair do altar numa chuva de
arroz

-- Sabia que no ano que vem o senhor ministro e a minha filha
se casam?

da varanda da sala da frente t¡nhamos Lisboa do Marquˆs de
Pombal ao Tejo,  rvores, avenidas, barcos, a relva do parque e
o professor Salazar como se quisesse desembara‡ar-se de mim

-- Boa tarde boa tarde

como se n"o acreditasse no casamento do senhor ministro com a
minha filha, a minha filha que havia de beijar a estola do
Papa na televis"o, que havia

estou segura disso

de ser amiga da rainha da B‚lgica, de ter c"ezinhos
esquisitos, de pˆlo tratado no veterin rio como as condessas e
as actrizes tˆm, a minha filha nas capas dos magazines cercada
de latidos frisados e eu em p‚ a sorrir por tr s dela, da
varanda da sala t¡nhamos Lisboa inteira, telhados, cinemas,
hot‚is, os quarteir(tm)es ainda mais brancos ... noite, o mist‚rio
das janelas acesas com vidas que me inquietam no intervalo das
cortinas

o que fazem do que falam de que maneira se aborrecem

e eu para o senhor ministro, diante do professor Salazar, a
entrar sem cerim¢nia na sala onde eles tomavam ch  e discutiam
pap‚is

-- Diga aqui ao professor Salazar se n"o ‚ verdade que para o
ano a minha filha e o senhor se casam

o ginja do ministro e o outro, o mand"o-mor, o chefe, ainda
mais ginja do que ele, um par de velhos que quase me fizeram
sentir saudades do Carlos, saudades dos astr¢nomos que pelo
menos n"o andavam devagarinho nem cheiravam a azado, os ginjas
a governarem o pa¡s entre torradas com manteiga sem sal e
golinhos de tisana, eu sacudindo o ombro do ministro
despeitada com 0 silˆncio incomodado dele

-- Diga aqui ao professor Salazar se n"o ‚ verdade que para o
ano a minha filha e o senhor se casam

na sala onde ele e o professor Salazar, t"o ginjas que
perguntava a mim pr¢pria a raz"o de lhes obedecerem e terem
medo deles, tomavam ch  e discutiam pap‚is, eu na perspectiva
de lhes partir na cabe‡a um dos gatos de porcelana do trem¢,
eu que n"o o devia ter recebido no estabelecimento, n"o o
devia ter recebido em minha casa

-- Diga aqui se n"o ‚ verdade que para o ano a minha filha e o
senhor se casam

eu cr‚dula, palerma, ing‚nua ao ponto de me enganar e tomar o
ministro por um cavalheiro a s‚rio, por um senhor distinto,
por um indiv¡duo de palavra e afinal sai-me na rifa um
aldrab"o pegado, eu de gato de porcelana no ar sobre o bule e
as torradas, o gato que apesar de horr¡vel era chinˆs e valia
uma fortuna, e o ministro

-- Assim que o professor Salazar sair a gente conversa dona
Dores

o jarreta de um camponˆs de cigarrilha na boca e suspens¢rios
de el stico que nem sei como o porteiro, t"o meticuloso com os
mendigos, as testemunhas de Jeov  e os travestis que se
abrigavam da pol¡cia, o porteiro de dedinho espetado para a
rua

-- Pirar pirar

consentia que entrasse no pr‚dio ...s segundas e sextas quando
visitava a Mil , o urso do porteiro que da primeira vez que me
viu abandonou a secret ria onde folheava o jornal e se
atravessou na grade do elevador

-- O que quer vocemecˆ?

na ideia de que eu viesse pedir esmola, tocar ... campainha dos
inquilinos para impingir B¡blias ou lhes ler a sina, o
porteiro que da primeira vez que encontrou a Mil  lhe embirrou
com o decote e as pinturas e a malinha encarnada e o colar de
conchas

-- Enganaste-te no s¡tio pequena os cabar‚s s"o na Duque de
µvila n"o s"o aqui desanda

a enxot -la com o jornal como se enxotam perus, a fazer sinal
para um pol¡cia e a pedir que levasse a minha filha ao Governo
Civil

-- _...s trˆs da tarde e j  no com‚rcio dos ov rios como ‚ que
este pa¡s h -de progredir expliquem-me

o porteiro que era um castigo para aceitar que eu me
encontrasse com a minha filha aos domingos, a mir -la como
quem mira um bando de saltimbancos ou de vagabundos, no receio
que a minha fam¡lia lhe escarrasse nas plantas tropicais ou
iniciasse um piquenique nas escadas com termos, marmitas,
telefonias e discuss(tm)es em cima de uma manta esburacada,
espalhando caro‡os de pˆssego nos degraus, o porteiro a supor
que mor vamos em rulotes no meio de gib¢ias e p¢neis
amestrados ou que cultiv vamos couves e ervilhas nas traseiras
de um contentor em Cabo Ruivo, o porteiro que depois de o
jarreta lhe falar n"o se atrevia a proibir fosse o que fosse
mas fingia n"o me ver, me respondia por resmungos, entrava-me
na cozinha com o limpa-chamin‚s ou o pedreiro sem me dar
cavaco, o porteiro que se a Mil  calhava passar por ele
desatava ...s punhadas ao jornal cruzando e descruzando as
pernas que eu bem me dava conta

-- Com um vestido assim mais valia estar despida

a Mil  elegante, bem arranjada, loura, de cabedal fruta-cores,
simpatiquissima porque eu, n"o tendo nascido num pal cio,
soube educ -la, a Mil 

-- At‚ logo senhor Vargas

 e o camelo, escarlate, a bater o tambor das unhas na
secret ria

-- Quando o velhote te largar da m"o vais ver o que te fa‡o 

e n"o me preocupei com a amea‡a dado n"o haver perigo de o
velhote largar a minha filha da m"o, dado que mesmo que o
velhote n"o cumprisse a promessa e n"o casasse com ela havia
de chegar ...s segundas e sextas, ap¢s o minist‚rio, com o seu
chap‚u, a sua cigarrilha, a sua roupa de camponˆs, os seus
suspens¢rios de el stico e o seu nardo nupcial, havia de
chegar ...s segundas e sextas, cerimonioso e triste, sentar-se
no div" ao lado da Mil  acariciando-lhe a nuca, o pesco‡o e os
ombros com os dedos molhados, enquanto anoitecia devagarinho
na cidade e eu os via do corredor, os via do meu quarto, via o
jarreta a deitar no colo a minha filha que sorria, a
pestanejar e a inclinar o corpo para tr s e para a frente como
uma boneca morta.




RELATO


N"o sei como explicar mas n"o era bem gostar do senhor
ministro percebe, n"o era bem sentir aquelas coisas de quando
se gosta etc e tal, saudades, desejo, vontade de telefonar,
ficar horas esquecidas armada em parva a contemplar a parede,
apetecer-me vˆ-lo, sorrir se ele sorria, escrever versos
cretinos e assim, o senhor ministro entendia que eu n"o andava
apaixonada, que n"o lhe tinha amor e a prova ‚ que est vamos,
suponhamos, no meu quarto, ele a acariciar-me e eu muito
r¡gida, a achar tudo pavoroso, na esperan‡a que a ma‡ada
acabasse depressa, na mira de o senhor ministro, mantendo-me
eu quietinha acabar mais depressa, e ele a dar-se conta que
n"o me apetecia, dos meus olhos abertos, das minhas m"os
paradas, a largar-me, a estender o bra‡o para as cigarrilhas,
n"o furioso comigo, desiludido, tapando a cara com o cotovelo

-- Nunca gostaste de mim

e eu sem resposta, sem alma para contrari -lo, sem me atrever
a argumentar

-- Gosto gosto

eu que n"o queria um peito mole a pesar no meu, pernas magras
entre as minhas, uma l¡ngua murcha na minha boca, n"o queria
um cheiro de velho no meu cheiro

(cheiro de gaveta, cheiro de herb rio, cheiro de dicion rio
antigo)

a tarde a sacudir cortinas com o ventinho do Tejo, uma
traineira a flutuar na varanda batendo asas como um p ssaro,
eu com d¢ do senhor ministro a imaginar Se pensar no Carlos
sou capaz, se pensar no Carlos n"o me custa, eu a pensar no
Carlos, nas noites de cinema com o Carlos, nas noites em v"os
de escada com o Carlos, nas noites no jardim dos M rtires da
P tria com o Carlos, assustada pelos drogados e os cisnes, a
pensar no Carlos, a avan‡ar o p‚ devagarinho, a tocar num
tornozelo escamoso, a retir -lo como se apanhasse um choque e
o senhor ministro agitando ao meu lado as mil folhas
moribundas das pestanas

-- Nunca gostaste de mim

a apanhar a roupa igual aos timorenses que catam detritos na
vazante, o jornal roto da camisa, o cesto desfiado das cal‡as,
os peixes de maxila ca¡da dos sapatos, o senhor ministro a
empurrar o umbigo em passos lentos como se empurrasse um
carrinho de beb‚, a tarde a sacudir as cortinas com o ventinho
do Tejo, a traineira a flutuar na janela batendo barbatanas de
asas, o senhor ministro a tactear as cigarrilhas na alcatifa
parecido com um cego tacteando na cal‡ada a esmola que perdeu,
a estrangular-se no colarinho num suic¡dio resignado

-- A pessoa que me fazes lembrar tamb‚m nunca me teve amor

a porta da rua a bater l  ao fundo, n"o de estrondo mas a
fechar-se numa desistˆncia de caix"o sobre o £ltimo defunto,
eu de nariz achatado contra o nariz do espelho espantada com
as minhas fei‡(tm)es porque n"o me pare‡o comigo, espantada com o
modo como existo por fora e a repetir, a fim de me habituar ...
ideia, Esta sou eu esta sou eu esta sou eu, a minha m"e a
surgir ao meu lado na moldura, a minha m"e que ao menos ‚
igual por dentro, que sorte, com o broche das pedrinhas
amarelas e eu pronta a jurar que dormia com o broche, tomava
banho com ele, se certificava de minuto a minuto que n"o
perdera por distrac‡"o aquele calhau de moinho, aquela m¢
horrenda que eu pagava uma fortuna para n"o usar, a minha m"e
de blusa de cerim¢nia transparente e preta sob o avental

-- O que fizeste ao ginja que se foi embora como um condenado
... morte Mil ?

a minha m"e que passava os dias em pulgas no pƒnico de termos
de voltar para a Pra‡a do Chile a aviar bot(tm)es e cetinetas, a
aturar fregueses, a insistir todos os dias comigo para eu
pedir ao senhor ministro uma escritura no not rio que
colocasse o andar da Rua Castilho no meu nome

-- Olha que o ginja n"o dura sempre Mil 

a insistir para o senhor ministro abrir uma conta no banco e
me aumentar a mesada, a minha m"e que ningu‚m aqui no pr‚dio,
nem sequer o porteiro, convidava para tomar ch  ou devolvia os
bons dias, a quem os restantes inquilinos passavam ... frente
nos degraus sem a verem, ... frente no elevador como se faz com
as empregadas e os pedintes, carregavam no bot"o deles mesmo
que fosse mais acima do que n¢s e passavam trˆs ou quatro ou
cinco andares calados, s‚rios, chocalhando as chaves de olhos
no tecto, se a mulher do porteiro borrifava as plantas ou
esfregava o m rmore do  trio quando entr vamos arranjava
maneira de nos molhar as pernas com o regador, de trope‡armos
na escova

-- Deus queira que lhes estrague os sapatos

e se me voltava para tr s encontrava uma careta vitoriosa de
duzentos caninos e as m"os na cintura em desafio, a minha m"e
a limpar as meias com o len‡o sem coragem para protestar, eu a
limpar o casaco com o len‡o sem coragem para protestar, eu
atravessada na cama de nariz achatado no nariz do espelho a
estranhar-me Esta sou eu esta sou eu esta sou eu,
perguntando-me indecisa Serei esta? porque n"o fazia sentido
ser quem era, as sobrancelhas, as bochechas, os malares, o
queixo, n"o fazia sentido ser aquela, ter vinte e trˆs anos, o
cabelo pintado de louro, o bilhete de identidade com um
retrato de cancerosa exuberante, n"o fazia sentido o pƒnico da
minha m"e

-- O que fizeste ao ginja que se foi embora como um condenado
... morte Mil ?

e por tr s da minha m"e os reposteiros onde a traineira me
espiava a bater asas de p ssaro, a c¢moda que ao baixarem-na
da camioneta em precau‡(tm)es de cristal o porteiro ultrajado

-- Uma c¢moda de estilo para as pagas do senhor ministro onde
‚ que j  se viu?

com a concha de prata dos an‚is, uma rapariga de marfim
reclinada para o cisne de pesco‡o comprid¡ssimo, e o senhor
ministro quando ma ofereceu a pousar-me na coxa a sua palma
molhada

-- � uma lenda grega Mil 

a lenda de uma rapariga apaixonada por um pato, que disparate,
o pato todo impulsivo, todo l£brico, a ro‡ar-lhe o dorso com o
bico, a minha m"e a bater palmas no sof  e o senhor ministro ...
minha volta em pulinhos rid¡culos a subir e a descer os
cotovelos

- Cu  cu 

o senhor ministro a caminhar dando ao rabo, de pernas
afastadas, esticando os l bios em cone na minha direc‡"o,
estimulado pelo entusiasmo da minha m"e que exagerava na
alegria

-- Eu n"o aguento filha eu n"o aguento filha

convencido na sua voca‡"o de c¢mico, a esfregar-me os l bios
no pesco‡o

- Cu  cu 

e dali a nada os vizinhos a baterem com a vassoura no soalho,
ele a cair redondo com uma apoplexia, eu enervada com tanta
palermice, tanta asneira, tanta parte gaga, a implorar-lhes
com as m"os que se calassem, a minha m"e a rebolar-se no
intuito de dar prazer ao senhor ministro, a minha m"e no pavor
de regressar ... loja, a segurar a felicidade, apertando o
t¢rax, como se a felicidade se lhe desprendesse do corpo

-- Eu n"o aguento filha

o senhor ministro a descoser o c¢s insistindo nos pulinhos

- Cu  cu  cu  cu 

bailando ... minha roda a nadar no tanque do tapete persa e a
fazer que n"o rente ... minha boca

-- D  beijo ao teu patinho Mil 

eu, sabe Deus com que sacrif¡cio, achando aquilo tudo uma
tourada pegada, a decidir-me como quem mergulha, a agarrar na
cabe‡a do patinho, a depositar-lhe o chocho mais instantƒneo
que consegui na testa e a apetecer-me limpar-me logo ... manga,
lavar logo os dentes, eu, l  est  a coisa, a lembrar-me do
Carlos outra vez, das mentiras do Carlos, das promessas do
Carlos, a minha m"e a assegurar-se que o broche das pedrinhas
amarelas resistia ...s gargalhadas

-- D  outra beijoca ao teu patinho adorado d -lhe outro abra‡o
n"o sejas t¡mida Mil 

o patinho adorado a instalar-se ... mesa para me endossar um
cheque e a minha m"e atenta aos zeros a dar-me pontap‚s
c£mplices, a espreitar-lhe sobre o ombro, a apoderar-se do
cheque, a vinc -lo com o polegar e a prendˆ-lo na blusa de
cerim¢nia transparente e preta que enfurecia o porteiro

-- Olhem-me isto

a minha m"e, competente

-- � melhor guard -lo eu senhor ministro que a minha filha tem
miolos de passarinho o senhor ministro sabe

a minha m"e que mal eu me descal‡ava, enfiava o roup"o e
acendia o televisor para um bocado de paz e de sossego sem um
velho a saltar de paix"o ... minha frente, tirava o cheque da
al‡a e mo colava aos olhos

-- Se tivesses sido um bocadinho mais terna com o ginja
escrevia-te aqui o dobro Mil  mais beijo menos beijo o que ‚
que te custava?

e portanto n"o era bem gostar do senhor ministro, sentir
saudades, sentir desejo, perder o apetite, ficar horas
esquecidas armada em parva a contemplar a parede, apetecer-me
vˆ-lo, sorrir se ele sorria, achar piada a tudo, era morar num
andar como nos filmes, oferecerem-me gargantilhas, conta na
massagista e chinelos de actriz por duas ou trˆs horazitas ...
segunda e ... sexta a imaginar o Carlos enquanto o senhor
ministro, que nunca me faltou ao respeito, me beliscava os
bra‡os num soprozinho tenso

-- Lembras-me tanto uma pessoa que conheci h  s‚culos Mil 

uma pessoa que podia ser a m"e ou a esposa ou a filha ou a
amante n"o interessa, o senhor ministro que me apareceu de
saco de pl stico com um vestido antigo como a gente encontra
nos retratos das nossas tias em novas ou nas cantoras de
setenta e oito rota‡(tm)es, o senhor ministro todo circunl¢quios,
todo gaguezes, todo voltinhas, e eu a dizer por ele, primeiro
porque para mim era igual ao litro mascarar-me ou n"o e
segundo porque quanto mais depressa se come‡a uma chatice mais
depressa se acaba

-- � para eu p"r n"o ‚?

que me apareceu com um cinto e uma malinha e uns sapatos de
crocodilo ro¡dos pelo caruncho e pela tra‡a e eu
desequilibrando-me naquelas andas tortas

-- � para eu cal‡ar n"o ‚?

e colares exagerados, brincos de opereta, perfumes bafientos,
um estojozinho de rouge empedernido, um bƒton quase roxo de
palha‡o, an‚is de av¢ de ouro estreitado pela lixa dos dedos,
o senhor ministro quis que eu platinasse as madeixas e as
arranjasse como as marquesas dos quadros, quis-me com meias
laceradas de malhas, de corpete de espig(tm)es de baleia que me
sufocava o peito, de sombrinha esburacada de cabo de prata, eu
passeando de um lado para o outro na sala nos atavios de
entrudo e o senhor ministro, feliz, a cobrir-me as m"os com um
par de luvas de renda

-- Isabel 

a minha m"e no umbral 

-- Virgem Sant¡ssima

o senhor ministro a obrigar-me a cumpriment -la como se
cumprimenta uma empregada com anos de servi‡o

-- Apresento-lhe a minha mulher dona Dores

seguro de si pr¢prio, sem figuras tristes, sem pieguices, sem
cu  cu s, a retirar o broche de pedrinhas amarelas do avental
da minha m"e e a prender-mo no decote

-- Hoje ficamos em Palmela dona Dores n"o se incomode com o
jantar

como se ela trabalhasse para n¢s aqui em casa, como se fosse
governanta dele e se ocupasse do supermercado e da limpeza, se
ocupasse da Rua Castilho, e a minha m"e a estudar-me a toilete
numa admira‡"o sem fim 

os sapatos co‡ados, a carteira esbei‡ada, o vestido no fio, o
penteado estranh¡ssimo com ganchos e franjas, a maquilhagem de
bailarina sevilhana, a minha m"e com receio que me internassem
num asilo 

-- Vais sair nesses preparos Mil ?

sumindo-se de cima para baixo ... medida que o elevador descia

-- Virgem Sant¡ssima

e no  trio a mulher do porteiro a girar nas pantufas entre os
potes de narcisos enquanto eu coxeava pelo m rmore num tac"o
quebrado, de orelhas apertadas por argolas que picavam, com
uma alian‡a que me arroxeava o dedo e respirando ran‡os de
perfume, o inquilino do quinto,
engenheiro no G s, t"o pronto a desmaiar quanto a mulher
do porteiro, e o senhor ministro a segurar-me o bra‡o com
a energia do Carlos, a for‡a do Carlos, o senhor ministro,
mais apressado que o Carlos, a atirar-me para o banco como
o Carlos fazia no cinema, numa voz ainda mais urgente

-- Palmela Tom s

a rodear-me o ombro com o bra‡o, a colocar o joelho sobre o
meu, a caranguejar a m"o na minha anca e eu pela primeira vez
sem me importar beij -lo, pela primeira vez contra ele num
abandono de convalescen‡a, suspirando pelos buracos de tra‡a
do v‚u, a sentir um sabor de teias de aranha poeirentas, eu
que me ia tornando pantanosa, sabe como ‚, que me ia tornando
l¡quida enquanto as pin‡as de caranguejo me rasgavam tecidos,
afastando as presilhas das ligas, e talvez fosse gostar do
senhor ministro percebe, e sentir as coisas de quando se gosta
etc e tal, saudades, desejo, vontade de telefonar, ficar horas
esquecidas armada em parva a contemplar a parede, comprar um
caderno e escrever versos de manjerico e assim, talvez eu
estivesse a apaixonar-me, talvez lhe tivesse amor, Palmela era
uma casa enorme e uma senhora de carrapito ... nossa espera de
sobrancelhas erguidas, abanando a cara como diante de um
desastre

-- Cumprimenta a Isabel Titina

Palmela era eu coxeando no tac"o quebrado ao longo de salas e
de salas com d£zias de criadas de bata, o mar do outro lado
que se dava por um rumor de ber‡o e o senhor ministro

-- Isabel

a amante dele ou a m"e dele ou a esposa dele ou a filha dele a
quem a quinquilharia de carnaval pertencia, eu louca para me
livrar daquela tralha podre que me dava comich(tm)es, a alargar a
gola e a escutar o tecido a dar de si, eu com o tornozelo
direito numa l stima e o dedo da alian‡a preto, a Titina numa
lentid"o de enterro abanando o desgosto da cara atr s de n¢s,
a servir-nos em silˆncio o borrego e um espelho com as minhas
bochechas encarnadas l  dentro, eu que cada vez me assemelhava
menos a mim pr¢pria nos espelhos, eu que deixo de ser eu
naqueles lagos de vidro, o senhor ministro preocupado comigo

-- N"o est s cansada n"o tens sono Isabel? 

eu sem pensar no Carlos, na minha m"e, na Pra‡a do Chile, na
loja, parecida com uma capa de disco de setenta e oito
rota‡(tm)es ou um postal ilustrado com uma cercadura de cravos e
pombinhos, num quarto que cheirava a naftalina e a alfazema
mortu ria tal como eu cheirava, com a fotografia, perto de um
jarro de nardos, de uma mo‡a da minha idade com os sapatos que
eu trazia e a carteira e as argolas e a alian‡a e o vestido
que eu usava agora, uma mo‡a de bra‡o dado com um homem que
reparando bem se percebia que era o senhor ministro, uma
fotografia idˆntica ... moldura dos espelhos e eu de nariz
achatado contra o nariz dela a repetir Esta sou eu esta sou eu
esta sou eu, na cama, t"o debru‡ada para o retrato que nem dei
f‚ de o senhor ministro se aproximar em bicos de p‚s,
enternecido, me cobrir com a colcha, me beijar a testa

-- A Titina jurava que n"o mas tinha a certeza que voltavas
Isabel

que nem dei f‚ de adormecer sobre os nardos com o r¡mel a
escorrer-me devagar pelas bochechas como as l grimas de um
palha‡o sozinho.




__coment rio

Como se n"o bastassem as prostitutas e os chulos e os
travestis e os drogados da seringa e o escƒndalo dos homens
casados trazendo as mulheres de autom¢vel para as verem
fornicar com outros, como se n"o bastassem as l‚sbicas e os
gatunos e os velhotes de gabardine que de repente nos chamam,
se desabotoam e est"o nus por baixo s¢ de pe£gas e sapatos,
como se n"o bastassem os bˆbedos e os mendigos e os rapazinhos
do Parque dispostos a fazer qualquer porcaria aos viciados por
meia d£zia de tost(tm)es, como se n"o bastasse passar o tempo a
enxot -los com a vassoura, a telefonar ... pol¡cia e a morar com
a minha esposa num cub¡culo que ‚ uma mis‚ria comparado com o
luxo do pr‚dio, um esconso para as traseiras onde os gatos
miam toda a noite a cumprir a natureza, e eu, sem conseguir
dormir, a colocar uma colher de sopa de veneno num tacho de
alm"ndegas e a convocar os animais em arrulhos ternos

-- Chchch chchch

na esperan‡a de apanhar os cad veres com uma p , os despejar,
vingado, no caixote do lixo, e a minha esposa a limpar a sua
l grima ... manga

-- Coitadinhos

a minha esposa a quem um dia destes prego um estalo como deve
ser, dos que arrancam logo um ou dois dentes da boca, para
aumentar a harmonia da fam¡lia e lhe dar uma raz"o de chorar
que de solu‡os por tudo e por nada quanto mais por gatos ando
eu at‚ aqui, ela que fungue ... vontade para cima das plantas da
entrada que me poupa trabalho e regador, j  n"o bastava o
brigadeiro com a mania das escadas sujas e eu fa‡o ideia como
ser  o quartel dele com a magalada da prov¡ncia habituada a
viver paredes meias com as cabras, j  n"o bastava o bispo com
a mania que o elevador deita um cheiro esquisito, a quem se
calhar apetecia viajar do r‚s-do-ch"o ao sexto de m"os postas,
em baforadas de incenso, com o S"o Pedro ... espera para o
abra‡ar no capacho, j  n"o bastavam as injec‡(tm)es no posto para
os bicos de papagaio e o problema da coluna que at‚ se ri das
ampolas e vai o senhor ministro e z s, pespega-me no pr‚dio
com um par de aventesmas, m"e e filha, recrutadas numa dessas
caves da cidade em que a m quina de costura serve tamb‚m, nos
intervalos de pregar bot(tm)es, de gin sio para a bisca de sete e
de mesa de jantar, a aventesma mais velha a cair da tripe‡a,
com tornozelos que eram parafusos de varizes bons para
enroscar chinelos, mascarada de aventesma mais nova todo
penduricalhos e berloques, e a aventesma mais nova mascarada
de soprano de opereta, a bater castanholas com as n degas no
palco da Rua Castilho para indigna‡"o dos travestis cuja
clientela esmorecia, atra¡da pelo salero da pequena, um par de
aventesmas que eu me queixei ao administrador que estragavam a
reputa‡"o do edif¡cio e o administrador a espreitar para os
lados a mandar-me falar baixo

-- Apetece-te malhar com os ossinhos na cadeia Leandro?

o administrador a puxar-me o bra‡o e a explicar que mal o
senhor ministro sonhasse que eu n"o apreciava as aventesmas me
metia em trˆs tempos no forte de Peniche, a dormir em palhas
urinadas nas pausas das sess(tm)es de tortura, o administrador a
explicar-me, pendurado da minha orelha, que mal o senhor
ministro sonhasse que eu n"o apreciava as aventesmas o metia
em Peniche a ele tamb‚m por oferecer o lugar de porteiro a um
espi"o comunista

-- Se n"o as tratas nas palminhas malhamos ambos com os ossos
na cadeia 

as prostitutas em passinhos vagarosos na orla do Parque, umas
mi£das por sinal airosas, por sinal de truz, que se eu tivesse
vinte anos, fosse solteiro e a diabetes consentisse lhes
chamava um figo, eu de chave de parafusos a fingir que
consertava a fechadura de dioptrias na retaguarda das
beldades, e a minha esposa que nasceu com nariz de perdigueiro
e mal p ra de fungar me faz a vida num oito

-- Para onde est s a olhar Leandro? 

mi£das de truz como a mo‡a que no inverno passado se escondeu
nas plantas de entrada com medo da ramona, trˆs furgonetas que
arrancavam as garotas dos canteiros como quem colhe l¡rios e a
mo‡a designando-me as colegas que esbracejavam rodopiando as
malinhas

-- Assim que eles zarparem eu saio n"o lhes diga nada

a minha esposa de cama com gripe a engolir quilos de mel e de
aspirinas efervescentes, deitada no colch"o com um pijama meu,
e a mo‡a da ramona ali ... m"o de semear

-- N"o lhes diga nada 

tinha vindo ao vest¡bulo para mudar uma lƒmpada fundida e
sai-me logo a sorte grande de uma catraia saud vel e sem rugas
a prender-me o bracinho 

-- N"o lhes diga nada 

eu, que se adivinhasse, tinha corrido uma gilete pelo queixo,
a encostar-me a ela sem acreditar que era verdade, a
sentir-lhe o cheirinho de relva e  rvores, a carninha rija, a
ausˆncia de gordura, a policia amontoando as s¢cias na ramona
e eu a descair o ombro para o ombro dela e a mo‡a sem
protestar, sem reparar em mim, ocupada a espiar a ramona no
medo que algum dos guardas viesse de cassetete ao alto para a
levar, e nisto a minha esposa da sua pilha de mantas 

-- A tisana de lim"o Leandro

como se me matasse sem piedade ... facada 

-- A tisana de lim"o Leandro 

comigo vencido a marchar na direc‡"o do cub¡culo num desƒnimo
de funeral, a topar com a cara torcida como um pano para um
balde, s¢ pregas, s¢ vermelhid(tm)es, s¢ incha‡os

-- A tisana de lim"o Leandro 

eu a acender o g s que dava sempre um estouro e qualquer dia
me rebenta isto tudo, a aquecer a  gua, a deitar-lhe a casca,
a a‡ucarar o p£caro, a pousar-lho ... pressa na mesinha de
cabeceira 

-- J  venho 

a correr para o vest¡bulo, a ramona a caminho do Governo Civil
e nenhuma mo‡a a observar a noite nas plantas da borracha dos
degraus, apenas uma ponta de cigarro mal pisada no ch"o
subindo ao meu encontro numa espiralzita de fumo que parecia
tro‡ar-me, eu a fitar a espiralzita ou o s¡tio onde estivera a
espiralzita e o administrador do pr‚dio a terminar o seu
discurso sobre as aventesmas

-- Julgas que me aguentava um mˆs a p"o e  gua?

a aventesma mais velha cuja fam¡lia visitava a Rua Castilho
aos domingos, em prociss"o como os matarruanos que desembarcam
de autocarros para se extasiarem, iguaizinhos aos selvagens de
tanga do sert"o, com o sistema el‚ctrico da porta, os
elevadores, os azulejos, as caixas do correio com nomes de
advogados, deputados, generais, a fam¡lia acompanhada por
catraios de gravata e fato completo a quem s¢ faltava o chap‚u
para terem ido ... tropa, carregando no bot"o da luz a fim de
assistirem ao acender dos abajures de cristal facetado,
carregando no alarme de incˆndio a fim de assistirem ao
quarteir"o a desmoronar-se em uivos de pavor, aos bombeiros ...
machadada ... frontaria e aos inquilinos que desembestavam nos
patamares arrastando fardos de faqueiros de prata e
porcelanas, a fam¡lia que n"o me espantava se trouxesse
dicion rios e mapas como os americanos para se orientarem no
labirinto dos corredores, e o administrador, de vassoura em
punho, ajudando-me a apagar os estragos dos bombeiros e a
vasar entulho, a certificar-se de que n"o nos ouviam

-- Nem uma queixa ao senhor ministro Leandro lembra-te do
fortezinho de Peniche 

peda‡os de tijolo, cacos, o m rmore quebrado, charcos de neve
carb¢nica fervendo por aqui e por ali e nisto a aventesma mais
nova, trajada como para a coroa‡"o de um Papa, a extrair-se de
Bentley com o furriel atr s, dobrado de sacos de lojas de
roupa fina de senhora, o administrador numa adora‡"o de pagem,
pronto a beijar-lhe os p‚s em sorrisos sabujos 

-- Boa tarde menina 

a seguir ao furriel os agentes da secreta e os travestis a
confundirem-se com os pl tanos em arrepios de pƒnico, os
drogados da seringa galopando pelo Parque numa manada de
esqueletos aterrorizados, o administrador para mim, desejoso
de agradar ... aventesma 

-- Ajuda a menina com as compras Leandro 

eu que se n"o fosse a dificuldade em arranjar trabalho mandava
o pr‚dio ...s malvas, a insult -la para dentro, levando-lhe a
tralha ...s costas como um preto de safari, e a aventesma mais
velha, com um broche do tamanho de um alvo de tiro ao arco no
peito, a guiar-me para um quarto com uma pele de tigre no
ch"o, no tom de quem orienta um escravo 

-- Ponha isto na segunda gaveta Leandro 

a aventesma mais velha a correr placas de mogno trabalhadas

-- Ponha aquilo na prateleira da direita Leandro

e c  o spartacus a ver desfilar um ap¢s outro cabides e
cabides de vestidos, cal‡as, blusas, corpetes, xailes,
casacos, cabedais, coisas estampadas, lantejoulas, linhos, c 
o spartacus a pensar no nosso cub¡culo do r‚s-do-ch"o com um
£nico arm rio de metal amolgado e sem tigre nenhum, a
aventesma mais velha a fechar-me na m"o uma moedinha escura
como se eu fosse um inv lido de guerra passeando nas
esplanadas com len‡os de papel, cautelas, tira-n¢doas

-- Tome l  Leandro

eu que come‡ava a gostar dos comunistas porque assim que se
apanhassem no poleiro enforcavam os ricos, porque ao menos
queriam toda a gente no meio da neve, triste e ¢rf" e a viver
ao monte com um gorro de pele na cabe‡a, eu a agradecer a
humilha‡"o da moeda que devia escancarar-lhe o queixo com uma
tenaz e despejar-lha pela boca abaixo

-- Obrigadinho madame

a entrar em casa como uma fera e a jogar o centavo na retrete
com tanta for‡a que se nota a marca, a minha esposa

-- Andas ... pedrada ... sanita Leandro?

a minha esposa que n"o era m  ideia tˆ-la ... r‚dea curta e n"o
tenho a estudar os estragos

-- J  agora n"o queres aproveitar a embalagem e dar cabo dos
c lices do aparador Leandro?

eu que se n"o fosse a idade, se n"o fosse a diabetes, dava era
cabo dela com a navalha de escamar o peixe, uma criatura que
...s quintas-feiras traz a irm" cega a jantar, parecida com ela
mas de ¢culos de mica e quando eu, finalmente livre dos
cond¢minos, dos cobradores, do correio, cruzo a perna e abro o
meu jornalzinho desportivo para me inteirar do estado da
Na‡"o, l  vem a cega, instalada diante do televisor,
sacudir-me a manga de nariz ao alto

--Est"o a mostrar um filme n"o est"o Leandro?

a cega que ‚ um monstro de apetites culturais a procurar-me
com a bengala, com o p‚

-- Conta-me o filme Leandro

e como se n"o bastasse este rol de desgra‡as para me
desequilibrar a diabetes obrigando-me a passar dos comprimidos
...s c psulas e das c psulas a uma cataratazita que me desfoca o
mundo e a um rim entupido que me impede a ginjinha, as
aventesmas trouxeram com elas os agentes da secreta
afugentando as mo‡as para o extremo oposto do Parque,
abandonando-me a uma viuvez melanc¢lica, como se n"o bastasse
este rol de desgra‡as, eu, sem ter tomado banho ainda, a
limpar os acajus da entrada com ¢leo de cedro e vai na volta
um silˆncio de morte, uma pausa nas  rvores, na rua, na cidade

autom¢veis pessoas vozes arrastar de contentores buzinas

e o professor Salazar a entrar-me no pr‚dio em passinhos
delicados de freira, ondulando os dedos transparentes para os
vasos a cuidar que as flores o aplaudiam, e quem diz o
professor Salazar diz o senhor almirante a cortar fitas de
inaugura‡"o invis¡veis com uma tesoura enorme seguido pelo seu
cortejo de Diogos C"es engalanados, e quem diz o senhor
almirante diz o cardeal languido, empalidecido pelos jejuns e
mortifica‡(tm)es da virtude, oferecendo o anel a beijar aos
apliques e ...s caixas do correio, e quem diz o cardeal diz o
major da Pide, pardo, obl¡quo e sozinho como um empregado
banc rio vi£vo, todos reunidos no andar das aventesmas a
decidirem de milagres com pastorinhos e de campos de
concentra‡"o, o administrador a chamar-me de parte, a apontar
o tecto num cochichozinho de pƒnico

-- J  se foram embora Leandro?

a ampola do elevador vermelha, a seta que designava o
r‚s-do-ch"o a piscar, a larva de um vulto no casulo de vidro,
o administrador a abotoar-se, eu a abotoar-me ... secret ria,
zangado com a minha esposa que n"o me deu uma passagem na
camisa, o administrador a afinar a garganta para desatar aos
vivas e n"o era o professor Salazar nem o senhor almirante nem
o cardeal nem o major nem o senhor ministro era o estafermo da
aventesma mais velha com aquela j¢ia do tamanho de um alvo de
tiro ao arco pregada ao avental a inchar para mim num
desembara‡o de condessa

-- N"o tem por acaso um saquinho de ch  verde Leandro?

todo o ano de pantufas forradas e blusa preta com lantejoulas
e desenhos que era a inveja da minha esposa que adora bodegas

-- N"o tem por acaso um saquinho de ch  verde Leandro?

armada em dona do mundo s¢ porque a filha era amante do senhor
ministro, s¢ porque a filha estava por conta do amigo do
professor Salazar, um alarve calado que nem me respondia ...s
boas tardes, que de cada vez que entrava me deitava cinza nas
plantas e me apagava as cigarrilhas na terra dos vasos

pode escrever alarve ... vontade, n"o se arreceie, 
pode escrever alarve que n"o tenho medo

e o administrador para mim, a tratar a aventesma mais velha
como uma senhora

-- N"o tens por acaso um saquinho de ch  verde que emprestes ...
madame Leandro?

o administrador que perdeu as delicadezas e as madames quando
o ministro deixou de pagar o aluguer, duas furgonetas da
pol¡cia levaram do andar mesas, trem¢s, sof s, aguarelas,
desde que lhe cortaram a luz, o g s, a  gua, desde que os
empregados das sapatarias e das lojas de roupa e do ourives e
do cabeleireiro e do talho principiaram a surgir com contas,
facturas, amea‡as do tribunal, penhoras, quando elas j  nem se
atreviam a sair de casa ou a responder ... campainha, n"o se
atreviam a uma conversa, um raspar de passos, um tilintar de
lou‡a, um protesto de gaveta, n"o se atreviam a um ru¡do
sequer e o administrador a entrar-me no cub¡culo em que a cega
me pedia que lhe explicasse o filme

-- � preciso despejar as aventesmas Leandro

a cega inquieta, a filar-me a cal‡a e a girar o nariz no
sentido da voz

-- � um filme portuguˆs Leandro?

a porta trancada no andar das aventesmas e o administrador
procurando chaves no bolso

-- Menina Mil  dona Dores 

e ent"o comecei a sentir o perfume dos nardos da mesma forma
que se sente a proximidade do mar antes do mar, comecei a
sentir o perfume dos nardos e o administrador tentando chave
ap¢s chave Porra porra 

-- Menina Mil  dona Dores 

se eu chegasse ... janela via a est tua do Marquˆs a flutuar
numa vazante de candeeiros, o Marquˆs de costas para mim como
o administrador que repetia Porra porra separando chaves,
examinando-as, introduzindo-as em v"o na fechadura, o
administrador Porra porra a enxugar o pesco‡o com o len‡o 

-- Menina Mil  dona Dores 

e eu a pensar Se calhar as aventesmas n"o respondem porque
faleceram, rodaram a torneira do g s ou tomaram pastilhas e
est"o mortas, eu a sentir o perfume melanc¢lico dos nardos
imaginando corpos estendidos de bru‡os, articula‡(tm)es ao
contr rio, a intimidade inesperada da nudez, as pernas mais
coisas que os sapatos, imaginando frascos vazios e um charco
fermentando no soalho, eu a pensar N"o quero olh -las, o
administrador com um novo molho de chaves Porra porra, a
est tua do Marquˆs a soltar-me da peanha e a descer a avenida
na direc‡"o do rio, a est tua do Marquˆs a oscilar 

porra porra 

para a foz e os monumentos an‚micos e a coluna sobre as casas
que mandou salgar e nisto o perfume dos nardos aumentou, o
trinco recolheu-se e est vamos no vest¡bulo da casa s¢ pregos
na parede e o reboco estalado e o lugar das molduras sem
molduras, o lugar do bengaleiro sem bengaleiro, o lugar de uma
mesa sem mesa, peda‡os de papel no sobrado, uma poeira de
abandono, uma desarruma‡"o suja, o que devia ter sido uma
camisola e agora era um rasg"o de pano erguendo-se de uma
trave de cadeira na corrente de ar, o administrador Porra
porra atravessando salas desertas sobre salas desertas,
vidra‡as sem cortinas, o que sobrava de um pote de faian‡a num
nicho de prateleiras em peda‡os, um xaile de franjas a um
canto, a cabe‡a do tapete de tigre, sem os cristais dos olhos,
de perfil para mim como a cunhada cega

-- Est"o a mostrar um filme n"o est"o Leandro?

o filme de uma casa sem ningu‚m iluminada pelo perfume das
flores e pelas sombras de Julho, iluminada pelo an£ncio da
companhia de seguros a pulsar alternadamente a temperatura e a
hora e a escorregar para o soalho, embalagens de  gua de
col¢nia e caixinhas de tartaruga e verniz de unhas e pentes e
escovas e bisnagas de cremes amontoando-se em desordem, e
agora a cozinha sem fog"o nem esquentador nem ca‡arolas nem
terrinas, uma bancada sem um £nico objecto, uma dispensa de
latas e cartuchos ocos, o administrador de m"o adiante da boca
Porra porra

-- Menina Mil 

a espiolhar arcas, a espiolhar desv"os

-- Dona Dores

o perfume dos nardos a alargar-se, a crescer, a explodir
quando entr mos no quarto em que se encontrava uma cama sem
colch"o, sem len‡¢is, sem almofadas, sem fronhas, unicamente a
cabeceira, o enxerg"o, as t buas, do mesmo modo que o quarto
se resumia ... mesinha de cabeceira com um caule espetado numa
jarra de esmalte e o retrato de uma rapariga de cabelo louro
como se usava dantes, era eu novo, era eu solteiro, como se
usava no teatro, como se usava nos casinos, de saia antiga ...s
pintinhas, a fitar-me numa esp‚cie de pudor, numa esp‚cie de
tro‡a, a fitar-me do caixilho numa esp‚cie submissa de
ternura.



RELATO


H  quanto tempo tudo isto que lhe conto se passou? Quinze,
vinte anos? Mais? Vinte e cinco? Trinta? Se o senhor diz
trinta, pronto, talvez sejam trinta, n"o sei: sempre me
baralhei nas datas e desde que a minha m"e morreu ando longe
de tudo, moro sozinha, tomo conta da loja sozinha e n"o merece
a pena contratar uma empregada visto que h  semanas e semanas
sem um £nico freguˆs, o estabelecimento deserto e eu a olhar a
Pra‡a do Chile sentada diante da caixa registadora vazia ...
espera que a sombra caminhe pelo ch"o e alcance as prateleiras
para me levantar, trazer os taipais, colocar o cadeado na
porta e voltar para casa, que derivado ... falta de outra pessoa
se tornou muito maior num bairro muito mais pequeno agora:
constru¡ram um supermercado onde existia o armaz‚m de
colch(tm)es, o cabeleireiro desapareceu, levaram sumi‡o as
cabe‡as, cheias de n¢doas, recortadas de revistas e coladas
nos vidros das janelas e as empregadas em tamancos sorrindo
aos homens a mostrarem as pernas da varanda, as empregadas que
casaram ou morreram ou se mudaram para longe, os bilhares
deram lugar a uma pastelaria que serve lanches de baptizados e
copos de  gua com bolos de noiva semelhantes a pagodes
chineses de quatro ou cinco andares e um casal de a‡£car em
equil¡brio sobre o £ltimo piso cercado de flores de laranjeira
e de rosinhas de amˆndoa, n"o conhe‡o quase ningu‚m aqui
tirando as velhas, n"o criaturas de idade, velhas, velhas
velh¡ssimas, velhas velhas, de len‡o preto e de len‡o que foi
preto e hoje ‚ ru‡o, pesco‡o fora dos postigos, desconfiadas,
zangadas com o mundo, apontando o incisivozinho raivoso ...
indiferen‡a da rua. Velhas que n"o me falam e a quem n"o falo,
uma correnteza de velhas numa correnteza de postigos, todas
iguais, todas cru‚is, todas alerta, cada qual com a sua gaiola
de periquito com um osso de lula enfiado no arame das grades,
velhas como a minha m"e se continuasse viva, velhas como eu
daqui a nada se continuar viva, velhas em que o ar atravessa
cavernas poeirentas, no interior dos pulm(tm)es, antes de chegar
c  fora transformado em palavras, discursos cuspido, que
ningu‚m ouve, queixas iradas que ningu‚m atende, velhas que
trocam a reforma min£scula por ma‡"s bichosas e postas de
safio no cambio dos triciclos dos vendedores ambulantes, a
reforma contada tost"o avarento a tost"o avarento em saquinhos
de pano, com lapsos de mem¢ria e f£rias pelo meio

-- Roubaram-me foste tu que me roubaste roubaram-me

a coxearem em bandos tortos para a missa das sete, corcundas
como se carregassem consigo pr¢prias ...s costas, velhas que
recolhem os periquitos ... noite numa pompa de tesouro, os
periquitos que se parecem com elas nos resmungos, nos bicos em
anzol e no passinho tr"pego, velhas no penhorista a abrirem um
peda‡o esburacado de colcha e a impingirem garfos
desirmanados, padres Cruz de barro, ros rios de marfim

-- A Virgem Sant¡ssima h -de compreender dona Anuncia‡"o

velhas que sonham com dentaduras posti‡as para poderem sonhar
com uma visita ao talho e cento e cinquenta de alcatra
embrulhado em papel pardo no Natal, velhas de sono pedregoso
lutando com os protestos das articula‡(tm)es, com a esponja da
asma, com o cora‡"o desfalecido, a arredarem o pezinho do
caix"o em sobressaltos de medo, velhas pegadas ... vida numa
tenacidade engelhada, e tirando as velhas e os periquitos n"o
conhe‡o quase ningu‚m aqui, passaram quinze, vinte, vinte e
cinco, trinta anos, pronto, trinta anos, sejam trinta anos,
n"o vamos discutir, n"o os contei, desde que volt mos ... Pra‡a
do Chile, a minha m"e e eu, do pr‚dio da Rua Castilho que o
senhor ministro alugou para mim e encontr mos a retrosaria
invadida por pestilˆncias de cano roto e a gula das tra‡as,
milhares de tra‡as de asas brancas como anjos, milhares de
larvas rastejando no balc"o, milhares de cachos de ovos nos
ƒngulos da madeira, e as pe‡as de sarja, de veludo, de chita,
de pano com uma etiqueta a dizer l" e que a gente garantia que
era l"

-- Repare na etiqueta acha que os ingleses mentem n"o me
refiro aos portugueses os ingleses acha que os ingleses
mentem?

mas claro que n"o era l", era sint‚tico, as pe‡as reduzidas a
um esqueleto de fios, a uma nervura de cord(tm)es, a franjazinhas
de veios que se evaporavam se as toc vamos, a minha m"e a
espalhar veneno contra os serafins e as larvas de serafins e
os ovos de serafins, as velhas e os periquitos das velhas a
tossirem sufocados nos postigos, os tuberculosos do Centro de
Rastreio a tombarem no alcatr"o de barriga para cima agitando
em todos os sentidos as perninhas magras e na semana seguinte
a minha m"e, ap¢s varrer os anjos mortos e as crias de anjos
mortos, instalou-se ao balc"o e eu instalei-me no trono da
caixa registadora, a minha m"e ainda de blusa de cerim¢nia e
broche de pedrinhas ao peito e eu de chapelinho de pˆssegos e
ananazes de baqualite com o v‚u esfarrapado, vestido ...s
pintinhas, meias de vidro, cinto de ligas preto a deslizar-me
das ancas, carteira sem fecho, sapatos de crocodilo com o
tac"o quebrado e a alian‡a demasiado apertada que me arroxeava
o dedo, n¢s duas na loja e nem um cliente, a desgra‡a de uma
s¢ cliente a visitar-nos para comprar a desgra‡a de um pacote
de bot(tm)es, de um pacote de agulhas, de uns cent¡metros de
nastro, onde estariam as duas ou trˆs que gastavam daqui ou em
vez de gastar se demoravam na conversa a tarde inteira, onde
estariam o Carlos, o Am‚rico, o Fernando a acenarem-me do
umbral, a piscarem-me o olho, a fazerem sinalefas prevenindo
que me esperavam nas camionetas de carga do Largo do Mitelo,
nos gansos ou no santinho coroado de velas do Campo de
Santana, o Carlos, o Am‚rico, o Fernando, a esmagarem-me ...
pressa, a beijarem-me ... pressa

-- Ai caramba caramba

o Carlos, o Fernando e o Am‚rico talvez presos, talvez fugidos
em Espanha, talvez a monte no Alentejo roendo pedras pelo
pecado de ajudarem amigos a guardarem umas joiazitas, uns
televisores, umas dezenas de r dios de pilhas se calhar
furtados por distrac‡"o, se calhar furtados sem querer que se
destinavam a surpresas para os parentes da prov¡ncia, a minha
m"e ao balc"o e eu no trono da caixa registadora empurrando a
gaveta que por tudo e por nada escancarava a goela a pedir uma
ra‡"o de notas, a minha m"e e eu a olharmos uma para a outra e
para a rua deserta at‚ ...s sete da tarde e ...s sete da tarde a
Pra‡a do Chile vazia e as velhas a esticarem o incisivo do
postigo, dona Catarina dona Mercˆs dona Aninhas dona
Anuncia‡"o, velhas remexendo nas trevas, entre suspiros,
fotografias de sargentos de bigode, ma‡arocas de alfazemas,
arma‡(tm)es de ¢culos consertadas a adesivo, medalhas
ferrugentas, a minha m"e e eu a olharmos uma para a outra e
para a casa acanhada entre casas acanhadas, para o postigo da
dona Lurdes e da dona Sara, para o postigo entre gaiolas de
periquitos desajeitados, mancos, espremendo-se em beijinhos
tristes, para o tanque de lavar a roupa onde as vespas zunem
no ver"o, e nas noites de ins¢nia o meu pai de cotovelos no
oleado da mesa a detestar-me em silˆncio, o meu pai que mal me
recordo dele porque mal me recordo de mim na minha infƒncia,
lembro-me de um carreiro de formigas, nos dois sentidos, ao
longo de uma fractura da parede, da minha av¢ doente a pedir
um c lice de moscatel convencida que o c lice de moscatel a
melhorava, de andar em bicos de p‚s para aumentar o tamanho e
a idade, lembro-me principalmente do carreiro de formigas
sumindo-se uma ap¢s outra numa frincha do soalho e surgindo
uma ap¢s outra da frincha na mesma determina‡"o atarefada e
sem sentido, recordo-me das formigas e n"o me recordo do meu
pai, nem dos gestos, nem da voz, nem do que ele gostava de
comer, febras chocos carac¢is de cebolada bacalhau, as
formigas preocupad¡ssimas, as mesmas depois de tantos anos, a
minha m"e e eu na casa acanhada entre casas acanhadas e a
seguir ... morte da minha m"e eu sozinha na casa acanhada entre
casas acanhadas, sem fotografias de sargentos de bigode, sem
ma‡arocas de alfazema, sem arma‡(tm)es de ¢culos consertadas a
adesivo, sem medalhas ferrugentas, eu que morei em sete
assoalhadas na Rua Castilho, com um tapete de tigre
arreganhando-se para mim, sem um simples periquito na gaiola
com um osso de lula enfiado no arame das grades, a minha m"e a
voltar ao fog"o e a observar-me a toilete numa esp‚cie de
desgosto

-- J  n"o precisas de mascarar-te Mil 

o vestido de pintas, os sapatos de crocodilo com o salto
quebrado, o chapelinho de v‚u, os c¡rculos de rouge aceso nas
bochechas, eu com cara de minhota de lou‡a, de m rtir de
igreja, de princesa de livro de hist¢rias e a minha m"e a
aproximar-se do fog"o para mexer o esparguete enquanto as
formigas marchavam pelo rodap‚ numa teimosia zelosa

-- J  n"o precisas de mascarar-te para o malandro do ministro
Mil 

o senhor ministro que na v‚spera de nos mandar embora me levou
de visita ao Estoril, ao professor Salazar, num castelo
encavalitado nos penedos do Tejo com as ondas e a espuma das
ondas no interior das rochas, os brincos pesavam-me nas
orelhas, a rede do v‚u quadriculava o universo, um prego do
tac"o enterrava-se-me no calcanhar, o vento, atravessando as
palmeiras que gritavam nas ameias, desprendia-me os ganchos do
cabelo e dispersava-me o perfume, um castelo encavalitado nos
penedos do Tejo

(dona Catarina dona Mercˆs dona Aninhas dona Rita dona
Anuncia‡"o)

um dois trˆs canh(tm)es de bronze pingando limos na muralha, o
senhor ministro a estalar os suspens‚rios apertando-me a
cintura com as pin‡as dos dedos

-- Isabel

o Tejo a gritar nos penedos que eu bem lhe percebia a afli‡"o,
nos intervalos das palmeiras que gritavam um tanque de
peixinhos barbudos com pˆlos transparentes no queixo tal as
velhas do postigo, escondendo-se na sombra das ervas como nos
cub¡culos do Chile atulhados de preciosidades sem pr‚stimo,
maravilhas foscas que o penhorista recusava com desd‚m

(dona Adozinda)

e por tr s do tanque o professor Salazar com o cardeal ... nossa
espera, eu de nardo em punho, um nardo murcho cujo caule se
dobrava, o senhor ministro orgulhoso de n¢s

-- A minha esposa

o senhor ministro que mudava constantemente de idade ao
olhar-me, perdendo e ganhando madeixas, rugas e ventre
conforme eu lhe sorria ou n"o sorria

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel?

... procura do isqueiro numa ang£stia que dava pena, iluminado e
apagado pela hora e pela temperatura da companhia de seguros,
pelos candeeiros da rua, pela refrac‡"o das  rvores do parque
e das candeias dos barcos no tecto, suspenso sobre a almofada
numa interroga‡"o infantil

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel?

o senhor ministro para o professor Salazar, orgulhoso de n¢s,
sobre o alcatruz das ondas e os gritos das palmeiras

-- A minha senhora

(dona Lavinia dona Ortelinda dona Ester e a prima da minha m"e
que at‚ usava sapatos, morava em Campolide, se chamava Guiomar
da Concei‡"o Pedrosa e tinha sempre no colo uma lata de
biscoitos que n"o oferecia a ningu‚m, Guiomar da Concei‡"o
Pedrosa a mastigar biscoitos, mais migalhas que biscoitos, com
o calo das gengivas, desconfiada, agarrada ... lata no terror
que lha tirassem, Guiomar da Concei‡"o Pedrosa que quando ia
ao m‚dico se apinocava num xaile de ramagens que tinha sido
uma cortina e punha dentadura posti‡a do marido que lhe n"o
cabia na boca, Guiomar da Concei‡"o Pedrosa a tomar o
el‚ctrico no Arco do Carvalh"o com a lata de biscoitos sob o
bra‡o e uma d£zia de molares do defunto ao l‚u que ela
empurrava constantemente para dentro, sem sucesso, com a
l¡ngua e com a palma, dona Guiomar dona L¡dia dona Celeste
dona Maria do Sepulcro)

e o professor Salazar num piarzinho de pardal, a tocar-me de
leve com a seda vaga dos dedos

-- Muito prazer

o professor Salazar que mandava no pa¡s inteiro, nos
militares, na igreja, a fazer-me perguntas, a preocupar-se
comigo, a achar-me gra‡a, a oferecer-me torradas, refrescos,
bolos de ovos, ta‡as de morangos, o professor Salazar, de
perninhas magras juntas, com um guardanapo nos joelhos, a
pedir-me que lhe falasse da Pra‡a do Chile, da minha m"e, da
loja, o professor Salazar a tratar-me por minha senhora, a
tratar-me por menina, as ondas recuando e avan‡ando nos t£neis
do castelo, o farol a chorar l grimas verdes n"o sei por quem,
as palmeiras a gritarem l  fora, o professor Salazar que eu
n"o acreditava que prendesse pessoas, as mandasse torturar, as
embarcasse nos paquetes de _ frica para morrerem de mordeduras
de cobras venenosas, o professor Salazar t"o prest vel, t"o
delicado, t"o atencioso, a pegar-me na m"o com a m"ozinha
lenta, uma m"ozinha insegura de menina, o professor Salazar,
se eu me calava, a suplicar-me que continuasse,
interessad¡ssimo

-- Ai sim?

o professor Salazar incapaz de prejudicar fosse quem fosse,
com a miniatura de um pastel de nata entre o polegar e o
indicador, lamentando-se da falta de compreens"o dos
americanos, dos ingleses, do Papa, um ing‚nuo sem no‡"o das
realidades que os bispos comunistas enganavam l  em Roma, a
proteger os pretos de Angola que matavam brancos ... facada, as
ondas jogando albatrozes, como pedrinhas de cascalho, contra
as vidra‡as, o farol a esverdear o cardeal que deplorava a
ingratid"o dos estudantes e a desvanecer-se no horizonte como
se levasse o cardeal consigo e as palmeiras e o castelo e o
senhor ministro e os ingleses e os americanos e as torradas e
os refrescos e os bolos de ovos e as ta‡as de morangos e o
general que concorreu ...s elei‡(tm)es contra o Governo e os
partid rios do general que concorreu ...s elei‡(tm)es contra o
Governo, que levasse tudo consigo e eu ficasse sozinha como
estou agora no estabelecimento da Pra‡a do Chile sem ningu‚m,
eu daqui a nada

(dona Mil  dona Mil )

apontando a rua com o incisivo enorme, a esconder ninharias
sob uma tampa de panela, um pisa-pap‚is de vidro com a Torre
de Bel‚m

(dona Bel‚m)

uma estrela do mar ressequida, um retrato meu em nova
inutilizado por uma mancha de ¢leo, anilhas de reposteiro,
postais de uma prima de Vila do Conde

(Querida prima espero que esta)

brincozitos de alpaca sem rosca, eu enfiando um osso de lula
nas grades de arame da gaiola e o periquito a espremer-se num
beijo, eu de um lado para o outro nas juntas oxidadas pela
gota, nos tornozelos dif¡ceis de hipop¢tamo, e o senhor
ministro a apresentar-me ao senhor almirante, ao major da
policia cujos olhos n"o se encontravam na cara, encontravam-se
pegados ...s lentes como dois circulozinhos de cart"o

-- A minha esposa

o major a diluir-se num sorriso como se acreditasse nele, um
sorriso em que s¢ a boca sorria e as pupilas permaneciam
apagadas

-- Muito prazer

o major, de torrada na m"o, que mal o senhor ministro se
afastou a combinar com o professor Salazar o destino do
general

 (-- Mata-se prende-se mata-se ‚ melhor matar-se mata-se)

que concorreu ...s elei‡(tm)es contra o Governo, e eu fiquei no
sof , de x¡cara em riste, cercada de albatrozes, de narcejas,
de palmeiras e de ondas, eu de vestido ...s pintas, chapelinho
de v‚u e nardo no colo, com o prego do tac"o a rasgar-me o
calcanhar, a romper-me m£sculos e tend(tm)es e ossos, eu sem
coragem de descal‡ar as luvas, de alargar os cord(tm)es do
espartilho, de levantar o v‚u, eu de meias de vidro
esburacadas

(-- A minha esposa)

introduzindo a custo colheres de chantilly nos orif¡cios da
rede, as ondas aos socos ao sobrado estremecendo m¢veis,
destruindo t buas, despenhando livros e o major a chegar para
mim o sorriso das pupilas apagadas, baixinho, pelo canto da
boca, numa atitude de respeito

-- Se n"o te portas como deve ser vais direitinha a Caxias
minha pega

o major sem parar de sorrir, a pisar-me, a apertar-me a unha
do polegar na nuca, a despejar-me o a‡ucareiro todo no ch 

-- Se n"o te portas como deve ser vais direitinha a Caxias
minha pega

um horizonte de gaivotas e de espuma com rebocadores a
balou‡arem em cima, um petroleiro a subir o Tejo empurrando-se
a si mesmo num vagar de muletas, inchado e torto como os
periquitos da Pra‡a do Chile patinhando nas gaiolas e o
professor Salazar a conversar de novo comigo, a rir comigo, a
interromper-se um instante para mandar prender o general

-- Prende-se mata-se prende-se ‚ melhor prender-se prende-se

o major para o senhor ministro, prest vel, catando-lhe um
cabelo, da lapela, o major, galante, estendendo-me o bra‡o
para me ajudar a levantar, o major todo mesuras para ele e de
pupilas desmaiadas para mim, a beijar a alian‡a que me
estrangulava o dedo e a procurar-me ... sucapa a biqueira com o
p‚, na mira de mo esmagar outra vez

-- A sua esposa ‚ um encanto senhor ministro nem calcula a
inveja que me d 

o major que eu encontrava ao sair da Rua Castilho fingindo
observar os manequins das montras, que eu encontrava ao entrar
na Rua Castilho fingindo observar os homossexuais, que eu
encontrava ... noite se me chegava ... janela, alaranjado pelo
neon que o mostrava e o escondia, o major que n"o falava na
televis"o, n"o cumprimentava estrangeiros, n"o inaugurava
hospitais nem liceus, n"o tinha retrato nos jornais, que
existia sem existir, que vivia sem viver, a despedir-se de mim
e do senhor ministro num apetite carn¡voro

-- Minha senhora

as pupilas desmaiadas a prevenirem-me, coroadas de narcejas

-- Direitinha a Caxias

eu com o prego a lacerar-me os ossos, coxeando no tac"o que se
prendia no cascalho a medir a distƒncia de dez metros iguais a
dez quil¢metros que me separava do carro pensando N"o consigo
nem mais um passo, n"o consigo andar, as palmeiras gritavam, o
castelo inclinava-se pela for‡a das ondas com o professor
Salazar e o cardeal em despedidas de afogado das ameias, quis
voltar atr s, salv -los, trazˆ-los connosco mas os meus p‚s
n"o queriam, ainda vi uma batina que se submergiu de repente,
ainda vi um homem deslocado pelo cone do farol antes de o
perder de vez, os brincos torciam-me as orelhas, as meias de
vidro rasgavam-se-me nas pernas, o corpete quebrava-me as
costelas, o nardo pendia-me da m"o, a alian‡a gangrenava-me o
dedo e o senhor ministro a pousar-me a palma na palma

-- Para a quinta Tom s

e o senhor ministro ao meu ouvido

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel?

enquanto na Pra‡a do Chile apenas existem postigos, periquitos
e velhas

dona L£cia dona Andrelina dona Fl via dona Benilde dona Alzira

agu‡ando os incisivos num despeito fanhoso, quando a dona
Natividade faleceu deixaram a porta aberta, um ramo de flores
baratas encostado ... parede e o caix"o armado na sala com
quatro c¡rios aos cantos e ningu‚m a vel -lo, os c¡rios
mostravam pagelas, um bidezinho de esmalte, um pneu de
bicicleta, um fogareiro, o periquito da dona Natividade
cambaleava na gaiola, inchava penas em crista, bicava o osso
de lula, esticava o corpo para se espremer num beijo

-- Psiu

a dona Natividade solit ria num caix"ozito de crian‡a a virar
o incisivo ao c‚u, a porta ficou aberta uma semana inteira at‚
que os ciganos ou os mendigos do baldio lhe roubaram o ramo de
flores e o fogareiro, os substitu¡ram por um rodopio de
varejeiras, e o periquito a bicar o osso de lula e a arrulhar
ternuras do lado de fora do postigo, pata aqui pata ali

-- Psiu

exactamente o que far"o comigo um dia destes quando eu
mastigar a sopa com as gengivas, eu que n"o fui sempre assim,
eu que o professor Salazar cumprimentava, a inclinar a cabe‡a

-- Muito prazer

a quem o professor Salazar oferecia torradas bolos de ovos
past‚is de nata tisanas, eu, que conheci o senhor almirante, a
pelar uma batata grelada numa ca‡arola, duvidando da balan‡a
do vendedor ambulante ao trocar os tost(tm)es da reforma por
ma‡"s bichosas e postas de safio, eu a atrapalhar rezas ...
Virgenzinha de pl stico fosforescente na prateleira do
cartucho vazio da massa, do cartucho vazio do feij"o, do
cartucho vazio do arroz, ora‡(tm)es entremeadas de frases sem
nexo, de ralhetes da minha m"e, de versos de cantigas de
menino quem quer ver a barca bela que se vai deitar ao mar,
esquecida do ano e do mˆs e da hora e do meu nome.
impacientando-me com os meus pais falecidos h  s‚culos,
assobiando ao c"o que n"o tinha, que n"o tive de certeza, que
talvez tenha tido, que n"o tive nunca, que tive, eu discutindo
com os defuntos como se estivessem comigo, que me
contrariavam, me proibiam de sair, me acusavam, a enganar-me
no caminho da igreja e a girar a tarde inteira no Martim Moniz
ajoelhando-me ...s esquinas, persignando-me nas sucursais de
banco, introduzindo o indicador na pia de  gua benta dos
chafarizes, a gesticular com os camionistas e os jogadores de
vermelhinha do Intendente que me insultavam de tro‡as 

-- Adeus ¢ ch"cha 

a mostrar-lhes a bengala mais pesada do que eu, a
desequilibrar-me, a segurar-me a um degrau de que fugiam
gatos, a salivar obscenidades de garoto vadio escutadas n"o
sei onde, aprendidas n"o sei onde 

-- Paneleiros cornos filhos da m"e 

desfeita nas ins¡gnias das discotecas, nas ins¡gnias dos
bares, nos ¢culos escuros, nas camisas estampadas e nas
pulseiras de estanho dos caboverdianos das obras, a regressar
de madrugada ... Pra‡a do Chile guiado por um fio de cheiro ou
por uma altera‡"o do ar como as rolas regressam ao pombal e a
aninhar-me no choco do colch"o esventrado de p lpebra morti‡a,
com um peda‡o de p"o na garrazinha suja e a molhar o p"o no
que sobrou do caldo, o periquito a desfibrar o osso de lula em
oscila‡(tm)es incertas de  gua-p‚ 

-- Psiu 

e o senhor ministro a endireitar-me o nardo, a cheir -lo, a
recostar-se no banco, a endireitar-me o chapelinho e o fecho
do colar numa indaga‡"o ciciada 

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel? 

n"o me trate por Isabel porque Isabel n"o ‚ o meu nome ‚ o
nome da sua m"e ou da sua amante ou da sua filha ou da sua
mulher tanto me faz mas n"o me trate por Isabel n"o me chamo
Isabel chamo-me Mil , dona Mil , moro numa travessa com uma
correnteza de periquitos e de postigos de outras velhas de um
s¢ dente de bolorentas vertebrazinhas arrendadas, dona
Catarina dona Mercˆs dona Aninhas dona Rita dona Anuncia‡"o, e
os olmos de Palmela, a serra, os desempregados do largo, a
mulher do carrapito

(Titina julgo eu, Titina)

a abanar a cara desgostosa nos degraus, o caramanch"o, a
estufa, a capela, a mesa posta, e de s£bito a campainha do
telefone, as fei‡(tm)es do senhor ministro a modificarem-se, a
cavarem-se de pregas, a cavarem-se de ¢dio, o senhor ministro
a olhar para mim

-- Desde quando te queres ir embora Isabel n"o me mintas?

e a mulher do carrapito

(Titina julgo eu, Titina)

dobrando as m"os no avental, embara‡ada, a expulsar as criadas
para a cozinha em gestos de quem afugenta um bando de perus, a
campainha do telefone numa insistˆncia mon¢tona e o senhor
ministro a livrar-se do guardanapo e a avan‡ar para mim num
remoinho de f£ria

-- _‚ o teu namorado que te espera l  em baixo Isabel ‚ o teu
namorado que te vem buscar n"o me mintas

o senhor ministro que n"o falava comigo, falava com a m"e ou a
amante ou a filha ou a mulher pouco importa, a encher uma mala
bolorenta e um ba£ limoso de vestidos t"o antigos como o
vestido de pintas, de carteiras e luvas e sapatos t"o antigos
como a carteira e as luvas e os sapatos que eu tinha, de
chapelitos rid¡culos, com frutos e flores de baquelite, t"o
antigos como o chapelito rid¡culo que me deslizava para a
testa, o senhor ministro para um homem que eu nunca tinha
visto, de guita a servir de cinto, que o olhava da entrada do
quarto numa surpresa imensa

-- A tua m"e quer ir-se embora e deixar-nos Jo"o a tua m"e n"o
se interessa por n¢s

o homem a fitar-me sem compreender, ... beira das l grimas num
gemido ¢rf"o

Titina

e os anjos de calc rio a voltarem a cabe‡a para me seguirem
enquanto eu descia as escadas arrastando a mala bolorenta,
arrastando o ba£ limoso, os anjos a voltarem a cabe‡a enquanto
eu descia ... pressa a vereda de ciprestes, coxeando no tac"o
quebrado, perseguida pelos latidos dos c"es.



Sinceramente ignoro do que est  a falar. Sou oficial do
Ex‚rcito, tenente coronel na reserva e se n"o cheguei mais
longe n"o foi por ausˆncia de m‚rito mas por come‡ar por
baixo, ter vindo de soldado, alistar-me na tropa com a
terceira classe amanhada e depois segundo cabo, primeiro cabo,
furriel, sargento, alferes aos quarenta anos, tenente aos
quarenta e seis, capit"o aos cinquenta, se n"o cheguei mais
longe foi porque os meninos ricos da Academia Militar, que
nunca comeram o p"o que o Diabo amassou, nunca passaram
fominha e levaram vida airada desde o ber‡o me barraram o
caminho, me olharam sempre de alto, de nariz torcido, armados
em viscondes, me receberam com maus modos, me humilharam, me
tratavam por cima da burra, me n"o falavam na messe, me n"o
convidavam para jogar ...s cartas ou ao p¢quer de dados se
faltava um parceiro, me impediram as promo‡(tm)es com intrigas,
cabalazitas, manobras, cochichos aos padrinhos que comandavam
as armas, aos sogros brigadeiros, aos tios generais, e eu sem
padrinhos comandantes das armas, sem sogros brigadeiros, sem
tios generais

(o av" da minha mulher era torneiro mecƒnico em Viseu e o
irm"o da minha m"e bˆbedo em Serpa, passava a maior parte do
ano a cozer a cerveja no posto da guarda e duvido que qualquer
deles, apesar de bastante competentes na chave inglesa e no
gargalo, influenciasse de forma pronunciada as decis(tm)es do
ministro da Defesa)

eu sem padrinhos nem sogros nem tios acabei tenente coronel na
reserva nesta moradia da Madre de Deus que sei l  como vocˆ
descobriu dado n"o vir no meu nome na lista dos telefones e
sim no do pai da minha mulher ¢rf" de meses quando a conheci,
uma moradia geminada que apesar de econ¢mica na minha opini"o
n"o ‚ feia de todo, com o canteiro de beg¢nias ... frente, o
canteiro de beg¢nias atr s, umas alfacezitas que plantei rente
ao muro, ao fim da tarde trago uma cadeira, a Revista de
Artilharia e o guarda-sol de praia l  de dentro e fico at‚ ...
hora do jantar, de ¢culos escuros e com um bocado de creme a
fim de proteger a testa e o nariz, a olhar as alfaces e a
aprender obuzes lembrando-me de Serpa, n"o ‚ que Serpa me
agrade especialmente ou tenha muita coisa para lembrar mas
entre lembrar-me de Serpa e a alternativa de Serpa, pensar na
vida que levo, prefiro Serpa de caras, ao menos em Serpa n"o
me comparavam com desprezo, vinte vezes ao dia, a um defunto
chefe de sec‡"o na Companhia dos Telefones que pesava cento e
dez quilos e ela traz ao peito num cora‡"ozinho de ouro sem eu
compreender como consegue respirar com tanta banha em cima, um
chefe de sec‡"o da Companhia dos Telefones que ...s
quintas-feiras comunica com a filha, em chamadas de longa
distƒncia, por interm‚dio da central da mesa de p‚ de galo de
uma vidente em Chelas, que cobra car¡ssimo para ligar ao
Para¡so com o argumento l¢gico de que se falar para os Estados
Unidos ‚ caro o que far  o c‚u, compare os quil¢metros dona
Em¡lia, multiplique os per¡odos fa‡a as contas e diga-me, de
maneira que a pens"o do pai se vai toda em conversas e sou eu
quem a sustenta a ela e ... casa com a minha reforma, ou seja
sustento-a para a ouvir lamentar-se do dia em que me conheceu
e lhe espalhei a minha colec‡"o de canh(tm)es por toda a parte
que nunca se sabe em que altura desatam a disparar e a furar o
tecto, sem falar no barulho, no cheirete a p¢lvora, no
inc¢modo dos vizinhos um bocado aborrecidos com o morteiro que
lhes caiu no quintal e pulverizou as galinhas, sobraram estas
penas, olhe, sobrou um cacarejo que nem sei de onde vem,
pulverizou as galinhas e deixou a roupa a secar 

chegue aqui e repare dona Em¡lia 

numa tristeza de buracos, pois olhe que eu ando muito
sossegada a limp -los que tudo nesta vida ganha p¢, se os
sentimentos que s"o mais escondidos ganham p¢ que se farta
calcule o que n"o sucede aos objectos sem vitrine, ando muito
sossegada a limp -los e z s, uma barulheira enorme, uma coluna
de fumo e a igreja do Beato para o galheiro, um stand de
autom¢veis direitinho ... sucata, a churrascaria de Marvila a
servir os frangos em torresmos e a poupar no carv"o, a minha
mulher a louvar o finado, criatura, apesar da sua vastid"o,
pac¡fica e amante do silˆncio, que se entretinha sem ma‡ar
ningu‚m com as borboletas e os selos que felizmente s"o mudos,
e detestava de tal modo frangos em torresmos, fogachos e
explos(tm)es que nem banho tomava para n"o abrir o g s, de
maneira que ao fim da tarde, para n"o a aturar, trago uma
cadeira, a Revista de Artilharia e um guarda-sol de praia,
ponho ¢culos escuros e um bocado de creme a fim de proteger a
testa e o nariz, encolho os ombros se algum morteiro sai a
zunir pela janela, levanto o bra‡o contente se algum morteiro
acaba de vez com a esta‡"o de Santa Apol¢nia ou com o
cemit‚rio judeu, misturando num pur‚ de cinzas carruagens e
l pides, e fico at‚ ... hora de jantar a olhar as alfaces, a
aprender obuzes e a lembrar-me de Serpa, piteiras, pombos
bravos, cardos e b¢cios, d£zias de b¢cios tomando o fresco no
coreto, e no que se refere a si confesso-lhe que ignoro por
completo do que est  a falar, n"o percebo nada dessa hist¢ria
de Salazares e Estado Novo e ministros e namoradas de
ministros e ruas Castilhos, mas se prefere entrar por a1 claro
que era sargento na ‚poca da revolu‡"o, que antes de ter sido
sargento fui furriel, ‚ natural, furriel condutor e n"o
entendo que interesse possa ter para um livro a maneira de
pensar de um furriel de trinta anos acabado de chegar de cabo,
‚ certo que me chamo Tom s, ‚ certo que me colocaram h 
imensos anos no Terreiro do Pa‡o mas em lugar de falarmos n"o
quer antes que lhe traga uma cadeira e um guarda-sol de praia
para gozarmos a tarde, ouvem-se os pav(tm)es da mata, nem
precisamos de falar, e no momento em que o escuro impedir de
nos distinguirmos um ao outro vocˆ mete os seus pap‚is e as
suas grava‡(tm)es na pasta que n"o h  utilidade em desenterrar o
passado e desampara-me a loja sem fazer perguntas, esquece
tudo e nunca me viu na vida, deixe o Salazar que j  bateu a
bota em descanso, deixe o ministro que apodrece por a¡ num
hospital qualquer em descanso, no momento em que o escuro
impedir de nos vermos um ao outro esque‡a-me que eu fa‡o a
mesma coisa do meu lado e pronto, assunto resolvido, continuo
a tratar das hortali‡as em sossego, continuo a envelhecer em
sossego, j  reparou no brilho dos legumes se anoitece, na
cintila‡"o do limoeiro, como tudo se torna n¡tido e claro
antes das trevas, o contorno dos telhados, o contorno das
janelas, a vibra‡"o de susto de  gua das cortinas, uma fissura
microsc¢pica da parede ou uma min£scula n¢doa de grelado agora
enormes e nas quais nunca t¡nhamos atentado, j  reparou como
os sons e as vozes mudam de cor, ¡ntimos, vizinhos,
inquietantes, como parece que habitamos uma redoma de
silhuetas e de ecos, acontecia-me levar o senhor ministro ...
quinta, em Setembro, e sentir-me flutuar entre os cedros,
suspenso de um arame invis¡vel como os peneireiros e os
milhafres sobre Serpa no ver"o, exactamente no mesmo s¡tio de
manh" e no dia seguinte e no outro e no outro, os peneireiros
e os milhafres que ainda l  devem estar como me sucede a mim
permanecer em Palmela entre os canis e as rosas, com a
respira‡"o dos lobos da Als cia contra a rede de ferro,
mirando-me de pupilas conformadas e tristes, a dona Titina a
chamar-me dos degraus com o espanador na m"o, arranjando o
carrapito com os dedos livres

-- N"o quer um prato de sopa Tom s?

e eu ... mesa entre o jardineiro e o tractorista enquanto o
senhor ministro se pavoneava pela casa com a rapariga vestida
de espantalho que desencantou numa lojeca do Chile, nem sequer
bonita, nem sequer jeitosa, nem sequer muito limpa, com menos
de metade da idade dele, em que a gente nem reparava se por
acaso a cruzasse na rua, um bocado gorda, um bocado pata
choca, um bocado molenga, que sinceramente n"o se compreendia
o que o homem apreciava nela, se fosse inteligente, se fosse
simp tica mas n"o era, era um trapinho de timidez, um pudim de
espanto, um arrepio de medo, o senhor ministro a pavonear-se
pela casa com o espantalho que coxeava nos sapatos cambados a
cheirar a bafio, todo solicitudes, aten‡(tm)es, delicadezas, mal
se atrevendo a tocar-lhe no receio de quebr -la, o senhor
ministro que no Cais das Colunas, livre da pata choca e diante
do Tejo, recuperava zanga, autoridade e desd‚m

-- Quero que acompanhes a pol¡cia a Espanha para prender o
general

trˆs carros de matr¡cula estrangeira e o chefe de brigada ao
meu lado, um indiano enorme a contar hist¢rias do Tarrafal e
de Peniche e daquele que enlouqueceu e se julgava Dom Afonso
Henriques e daquele que se enforcou e daquele que bebeu a
urina na covazinha da m"o, o indiano a dar-me pancadas nas
costas o trajecto inteiro, e l  estavam os peneireiros e os
milhafres parados desde a minha infƒncia sobre campos de
sobreiros e de oliveiras amarelas, l  estava o meu tio no
fundo do po‡o onde o encontramos um dia, a gente espreitou e
demos com a sua cara l  em baixo a sorrir-nos, h  ocasi(tm)es em
que ao barbear-me de manh" esbarro com os dentes azuis dele
arreganhando-se no espelho, uma fieira de dentes azuis
engastados nas gengivas azuis que me escarnecem, peneirei os e
milhafres, oliveiras amarelas, ratos, silˆncio, tudo
igualzinho ... porcaria de Serpa que s¢ de pensar em Serpa
vomito, e o que bebeu a urina, e o que gatinhava em c¡rculos a
grunhir na frigideira do Tarrafal ... procura das fezes no
apetite de comˆ-las, at‚ que ...s oliveiras se substitu¡ram
montes dispersos, trigo seco que a geada crestara, a ponte de
madeira de um rio e a seguir ao rio, que era uma fila de
cani‡os com um barco in£til amarrado a um espig"o, a seguir ao
rio, dizia eu

(repare no brilho das alfaces agora, na cintila‡"o do
limoeiro, da janela, das cortinas de crochet, do muro, repare
como tudo se torna preciso e n¡tido e cresce no sentido da
noite)

a seguir ao rio um moinho num espa‡o de penedos, dois ou trˆs
pinheiros mansos pesados de abelhas, pontinhos dourados como
quando se espirra, as guaritas desbotadas da fronteira, o
indiano a exibir passaportes, o que comia as fezes a chorar de
cabe‡a nas m"os, um moinho sim‚trico do lado oposto, abelhas
douradas, dois ou trˆs pinheiros mansos tamb‚m, de tal forma
que se me afigurava repetirmos a viagem de h  pouco,
oliveiras, trigo que a geada crestara, p ssaros de asas
abertas pregados ao c‚u, e o senhor ministro, a apodrecer por
a¡ num hospital qualquer, chamando-me ao gabinete diante do
senhor major que lhe mostrava documentos, fotografias, cartas

-- Acompanhas no meu lagar a pol¡cia a Espanha para prender o
general

o general barrigudo, de bigode posti‡o e cabeleira posti‡a,
numa pens"o com a secret ria que os vimos chegar a p‚ num
vagar de turistas os vimos entrar, os vimos subir para o
quarto, a beberem a urina, a comerem as fezes, a responderem
...s perguntas de p‚, com um foco voltado para eles e criaturas
disformes a gritarem no escuro, vimos o estore descer, a
varanda apagar-se, e o indiano que n"o contava hist¢rias do
Tarrafal e de Peniche, n"o falava da chegada dos presos nos
navios de Lisboa nem da diarreia nem da mal ria nem do cheiro
dos mortos, o indiano que j  n"o se divertia com a mem¢ria dos
cad veres nem me dava palmadas nas costas, o indiano, sem que
eu entendesse o motivo, a borbulhar de ¢dio pelo general
barrigudo da cabeleira posti‡a por tr s do estore apagado

-- Malandro

o indiano ao meu ouvido estremecendo num solu‡o

-- Eu mato-o

que se lhe escutavam as unhas a crescer, a barba a crescer, em
busca da arma no casaco e a querer entrar na pens"o para
obrigar o general a chorar de cabe‡a nas m"os, n¢s pendurados
dele, implorativos

-- Espera

e no dia seguinte instal mo-nos de manh" cedo onde de acordo
com o mapa do senhor major dev¡amos esperar, com uma chamin‚
de f brica, as perdizes a rebolarem de arbusto em arbusto, um
bando de cabras a trotar numa penha, eu a desmoronar-me de
cansa‡o e o indiano a saltar do banco num turbilh"o de f£ria

-- Eu mato-o

poupas num carvalho, uma cobra rateira, as antenas e os
pr‚dios da cidade ao longe, o meu tio a sorrir-me do po‡o com
os dentes azuis, o eco muito antigo de um galo ou um cachorro
de quintal, os homens a subirem-no com uma corda e a
estenderem-no ... frente da casa com o rel¢gio de colete que se
erguia a tampa com o polegar parado nas seis horas, a minha
av¢ para o meu tio a puxar-lhe a gravata

-- Afonso

o meu tio indiferente a ela, a n¢s, ao padre, o meu tio calado
...s gargalhadas e a minha av¢ a puxar-lhe a gravata

-- Afonso

estufas de tomateiros a duzentos metros, trezentos se tanto,
cobertas de pl sticos prateados ao sol, calhaus, capim alto,
um cruzamento de caminhos, devia existir uma lagoa em qualquer
lado pelas hesita‡(tm)es do vento, nenhum ru¡do de motor, nenhum
cheiro de escapes, o indiano ou a minha av¢ a puxarem-me a
roupa, o indiano de dentes azuis a puxar-me o colarinho

-- Eu mato-te

o inspector que desembrulhava pastilhas para o est"mago
amontoando papelinhos no cinzeiro a conferir o mapa, a
percorrer a linha das estradas com o anular, a deter-se numa
cruz a l pis, a somar quil¢metros na margem, a orientar-se por
um campan rio de igreja, a sepultar o mapa no bolso enquanto o
indiano segurava um gafanhoto, lhe acendia um isqueiro por
baixo e as patas, semelhantes a ganchos de cabelos, tombavam
uma a uma, e por fim as perdizes assustadas sumindo-se na
terra, um reflexo met lico a surgir e a desvanecer-se, um
motor a cem passos de n¢s, a cinquenta passos, a vinte passos
e o inspector fora do carro, o indiano fora do carro, eu fora
do carro a olhar, como olhei o meu tio ao retirarem-no do
po‡o, com a mesma incompreens"o e o mesmo terror, e quem
trazia o jornal a pedir numa careta

-- Matem-no

o general barrigudo, de bigode posti‡o, de cabeleira posti‡a,
vestido com um fato castanho ou cinzento de not rio e ao lado
do general uma mulher de carteira pendurada ao ombro, o
general e a mulher a avan‡arem para n¢s, outra vez o eco muito
antigo do galo e do cachorro, as cobertas de pl stico
prateadas do sol, a bexiga a soltar-se-me, as minhas pernas
h£midas, as pe£gas e os sapatos como se caminhasse num
pƒntano, uma perdiz para aqui e para ali e o general de m"o
estendida

-- Companheiros

a cobra rateira num intervalo de calhaus, as poupas, que eram
poupas pela maneira de voar, eram de certeza poupas,
erguendo-se ... uma do carvalho num temporal de ganidos, num
temporal de asas, a minha av¢ para o meu tio a empurrar-lhe o
peito com a sand lia

-- Afonso

o capim a tremer, o campan rio da igreja sem tocar a rebate, a
mulher de carteira ao ombro fixa no inspector, fixa no
indiano, subitamente alerta, arredondando a boca num protesto
calado, o general barrigudo a escorregar num desn¡vel de erva,
a endireitar-se, a limpar a cal‡a, a ajustar a cabeleira, a
ajustar o bigode

-- Companheiros

e o indiano 

-- Malandro 

destravando a pistola a segurar o fato castanho, o fato
cinzento de not rio, um ganido de poupas, uma revoada de
olhos, uma revoada de corpos escuros e de v¡rgulas de penas
escapando-se de n¢s, o rel¢gio parado nas seis horas, os
dentes azuis que sorriram inalter veis o vel¢rio inteiro, que
aposto continuam a sorrir sob a terra, a mulher de carteira ao
ombro 

-- O que ‚ isto o que ‚ isto 

e n"o se ouviram tiros, quer dizer eu pelo menos sou capaz de
jurar que n"o ouvi tiro nenhum, tudo se passou numa mudez de
aqu rio, num vagar de congros, at‚ a demora dos gestos, dos
movimentos, das quedas, e no entanto o general a esvaziar-se
de si mesmo dobrado sobre o ventre, com uma espumazinha
esquisita no nariz, o general com um dos p‚s descal‡o de
bru‡os num talude a perder a cabeleira posti‡a, o bigode
posti‡o, um ter‡o do crƒnio quando o inspector, n"o, o
indiano, acho que foi o indiano, se abra‡ou a ele, a voz
preocupada do senhor ministro a arrulhar beijinhos gaiteiros
ao espantalho 

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel? 

as poupas a depenarem o carvalho, milhares de poupas no c‚u
inteiramente branco a depenarem o carvalho, o campan rio da
igreja a vir e a ir como um pˆndulo, a vir e a ir, a vir e a
ir, a mulher sentada no ch"o afastando-nos com as palmas
abertas 

--O que ‚ isto o que ‚ isto? 

um cano de pistola na boca e ela a pular para tr s numa
desordem de boneco, o meu casaco com farrapos vermelhos, a
minha camisa com farrapos vermelhos, um farrapo vermelho a
escorregar-me do queixo e a cair como uma lesma, em lugar de
esmag -la encostei-me ao autom¢vel e principiei a chorar, e o
senhor ministro no Cais das Colunas, com o retrato do senhor
almirante de um lado e o retrato do professor Salazar do
outro, num tonzinho tranquilo, sem deixar de escrever 

-- E o que fizeram aos cad veres Tom s? 

as estufas de tomateiros mais distantes agora, o carvalho
sumido numa lomba, as poupas sem fala, os pr‚dios da cidade
invis¡veis, um bosque de chaparros ao alcance de um grito, as
estufas de tomateiros mais distantes agora mas com o reflexo
das cobertas de pl stico a cegarem-me de tal forma que mal me
apercebi de o indiano abrir o porta-bagagens e entregar uma p 
aos outros e uma p  a mim

-- Cavem

as cobertas de pl stico a cegarem-me de tal forma que mal me
apercebi do indiano abrir o porta-bagagens, tirar do meio das
p s um saco de cal viva e a cal viva dissolver os farrapos
vermelhos, devorar uma manga, um cinto, o que se me afigurou
um anel, um peda‡o de nuca, a carteira da mulher, e embora eu
mal me apercebesse, derivado ao reflexo das cobertas de
pl stico, tap mos a cova e cobrimo-la com ramos para impedir
os c"es de se guiarem por uma suspeita de cheiro, o indiano
recolheu as p s e o saco de cal viva e passei a viagem de
regresso entontecido pelos far¢is em sentido contr rio, pelos
candeeiros da estrada, pelas lƒmpadas das aldeias, pelas
lanternas dos restaurantes da berma, pelo bra‡o estendido para
n¢s

-- Companheiros

e no Cais das Colunas o senhor ministro com o retrato do
senhor almirante de um lado e o retrato do professor Salazar
do outro, num tonzinho tranquilo, sem deixar de escrever

-- Cal viva Tom s?

eu queria falar-lhe do carvalho, das estufas de tomateiros,
das cobertas de pl stico que me cegavam e do campan rio da
igreja para c  e para l , queria falar-lhe do farrapo vermelho
no meu casaco, na minha camisa, a escorregar-me do queixo, a
cair como uma lesma e em lugar de pis -la encostei-me ao
autom¢vel a chorar, queria falar-lhe do bigode posti‡o, da
cabeleira posti‡a e do indiano a abrir o porta-bagagens e a
entregar-me uma p , queria falar-lhe do bra‡o estendido para
n¢s no silˆncio de aqu rio

-- Companheiros

e o senhor ministro a levantar-se, a calar-me com a m"o, a
contornar a secret ria estalando os suspens¢rios, a dirigir-se
... poltrona do espantalho com aquele vestido e aqueles sapatos
e aquelas luvas e aquela  gua de col¢nia de ba£ que me
recordava a esposa do farmacˆutico de Serpa quando eu era
crian‡a, o senhor ministro hesitante, inseguro, t¡mido, a
pousar a m"o na m"o dela, eu em sentido e o senhor ministro a
arrulhar beijinhos na direc‡"o de uma criatura que massajava o
tornozelo dorido sem lhe ligar nenhuma, desprezando-o,
enfadando-se dele

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel?

o senhor ministro de c¢coras diante da poltrona alheado do
general e da mulher de carteira no ombro, alheado dos tiros,
do inspector, do indiano, alheado da cal viva alastrando sobre
os ossos e dos corpos a pularam para tr s numa desordem de
bonecos, o senhor ministro a afagar um par de meias pu¡das,
laceradas de malhas

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel?

o espantalho percebe que n"o era bonita, n"o era bem feita,
n"o era vistosa, parecida com uma criada de servir da
prov¡ncia a trabalhar ao balc"o de uma retrosaria do Chile e
que n"o se chamava Isabel chamava-se Mil  ou Mina ou Mic  ou
outra parvo¡ce assim, com um nardo de noiva a que faltavam
p‚talas a murchar-lhe no colo, o espantalho sem lhe responder
a seguir pela janela os barcos do Seixal e o senhor ministro
contra o ouvido dela

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel?

e ‚ escusado aborrecer-me com grava‡(tm)es, rolos de pel¡cula,
dossiers, contar-me isto e aquilo, perguntar-me seja o que for
porque ignoro o que est  a dizer, sou oficial do Ex‚rcito na
reserva, habito esta moradia econ¢mica da Madre de Deus com um
canteiro de beg¢nias ... frente e um canteiro de beg¢nias atr s,
sou um velhote que a £nica coisa que pretende ‚ que o deixem
tranquilo, que o deixem definitivamente tranquilo com a sua
cadeira, a sua Revista de Artilharia, o seu guarda-sol de
praia, os seus ¢culos escuros e o seu creme de proteger a
testa e o nariz, olhando as alfaces at‚ ... hora do jantar a
lembrar-se de Serpa, o mais que posso fazer ‚ trazer outra
cadeira, outros ¢culos escuros, outro creme e convid -lo,
desde que guarde o microfone na pasta, a assistir comigo ...
chegada da noite, j  reparou como tudo se torna n¡tido e claro
antes das trevas, o contorno dos telhados, o contorno das
janelas, a vibra‡"o de susto de  gua das cortinas, uma fissura
microsc¢pica da parede, uma nodoazita de grelado, j  reparou
como as vozes e os sons mudam de cor, ¡ntimos, vizinhos,
inquietantes, e a gente, quer dizer vocˆ e eu, a flutuar
suspensos de um arame invis¡vel como os peneireiros e os
milhafres, a gente vogando esquecidos de tudo, principalmente
esquecidos de tudo, esquecidos de tudo para sempre, vocˆ
esquecido do livro e do Salazar e do ministro, e eu, que n"o
lhe disse nada, que vocˆ sabe que n"o lhe disse nada, que por
todo o dinheiro do mundo n"o lhe dizia nada, esquecido n"o de
Serpa, n"o da minha mulher, n"o do defunto das chamadas
celestes mas esquecido de Espanha, eu que s¢ me interessa
esquecer-me de Espanha, s¢ me interessa esquecer uma cabeleira
posti‡a e um bigode posti‡o, s¢ me interessa esquecer uma
manga estendida para n¢s

-- Companheiros

e que algu‚m dissolve logo num saco de cal viva.




*quinto relato*


(P ssaros quase mortais da alma)





RELATO


Quando o meu filho era pequeno costumava lev -lo aos domingos
a passear pela quinta. O leme do moinho girava para a direita
e para a esquerda ... procura do vento e afligia-me o que das
minhas fei‡(tm)es se prolongava nas dele conforme me aflige o
corpo que dizem ser meu mas que n"o me pertence porque n"o sou
assim, sentado ... janela diante de uma praceta com um balou‡o e
um escorrega

-- Chichi senhor doutor chichi n"o queremos de certeza sujar o
pijaminha lavado pois n"o senhor doutor?

m"os que me levantam, me deitam, me lavam, d"o de comer, me
entalam um bacio nas pernas, eu a correr de mim para o bacio
num tilintar de berlindes, e me beliscam o queixo afastando-se
contentes, corredor fora, levando-me consigo no bacio

-- Muito bem senhor doutor querido menino quem fez um chichi
lindo quem foi?

eu ... janela diante de uma praceta com um balou‡o e um
escorrega como os presos de Mo‡ƒmedes frente ao mar sem o
verem, cinco estrados de t buas sem t buas para dez, cinco
estrados de t buas sem t buas para vinte e eu que os detestava
a passear com o director no meio deles, da sarna deles, da
tosse deles, a mand -los ajoelhar para os interrogat¢rios na
cabana de zinco da secretaria, em cima de uma vara com os
dedos por baixo, os presos, cestos esburacados como eu aqui,
arcas co‡adas de pele,
gaiolas desfeitas de costelas, viam a areia e o mar atrav‚s
das paredes, n"o viam o director, n"o me viam a mim, n"o viam
as varejeiras e as lagartas nas chagas, viam o mar sem
repararem nele como se o mar fosse um balou‡o e um escorrega

-- Caldinho senhor doutor um caldinho de legumes ¢ptimo
passado pelo passe-vite uma postazinha de pescada frita sem
nenhuma espinha que gastei meia-hora a tir -las seu camelo uma
perazinha cozida esta pelo papa toca a andar esta pela mam"
mais depressa esta por mim raios parta o velho que tamb‚m
mere‡o esta ‚ pelo palerma do seu filho para o n"o achar mais
magro no dia da visita n"o vamos assustar o seu filho com um
rostozinho chupado das carochas n"o vamos assustar o seu filho
com um rostozinho de m£mia vamos ser obedientezinhos senhor
doutor engula sacrista do homem que me fecha os dentes engula
engoles ou n"o engoles meu safado?

a paz da areia e do mar de Mo‡ƒmedes atrav‚s das paredes
apesar da sarna e dos piolhos e da tosse, apesar dos ratos, eu
ajoelhado em cima de uma vara com os dedos por baixo e na
cabana de zinco da secretaria a colher a magoar-me as
gengivas, o garfo a magoar-me as gengivas, a faca a separar-me
os queixais, um condenado t"o magro como eu, t"o idoso como eu
na cadeira ao meu lado, a relva azul, o balou‡o, o escorrega,
os gansos a soprarem-me o esparguete dos pesco‡os

-- Uma aposta que engoles meu sacrista uma aposta que engoles
meu safado?

a Titina afugentando os gansos com a vassoura, o caseiro que
observava o c‚u mesmo com nuvens, pensava um bocadinho e
acertava na hora, o meu filho com um embrulho de l¡nguas de
gato, sem se atrever a beijar-me, que n"o sabia se eu o
escutava ou o n"o podia escutar, fingindo um sorriso que se eu
conseguisse mover o bra‡o lhe atirava um estalo

-- H  que tempos que o n"o via com umas cores assim pai

al‚m da parede o cansa‡o das ondas, o jipe em que eu viera a
enferrujar-se ao sol, trapos de palmeiras dan‡ando os seus
cretones e o director, preocupado que eu o demitisse, a furar
a barriga dos presos com o pingalim

-- � fita deles senhor ministro querem que a gente pense que
tˆm a amibiana e andam todos de perfeita sa£de n"o h  nem um
doente na enfermaria da pris"o

como se me importasse que os presos morressem ou n"o
morressem, que a enfermaria, uma tenda de lona com um bote de
algod"o sujo e uma £nica cama desarmada a um canto, de rede
esburacada a servir de ninho ...s vespas, se esvaziasse ou
enchesse de comunistas com desinteria, quando em Palmela um
dos lobos da Als cia se enrolava a gemer nos canteiros e
deixava de comer, atravessado sem for‡as numa calha da rega,
plantava-me em frente do bicho a experiment -lo com a bota, a
pic -lo com um pau, gritava ... Titina que me trouxesse a
ca‡adeira e um par de cartuchos da gaveta do escrit¢rio,
gritava ao tractorista que me abrisse uma cova junto ao po‡o,
a Titina estremecia uma ou duas vezes, e eu, contente por
poupar o dinheiro dos rem‚dios do veterin rio, voltava para
casa a encostar a espingarda ... mesinha de cabeceira e a
instalar-me no caramanch"o observando a quinta novamente em
ordem, observando o balou‡o e o escorrega da praceta e o meu
filho de c¢coras no ch"o abra‡ado aos c"es mortos, a querer
fugir com eles para os salvar de mim, a implorar ao
tractorista que os n"o arrastasse pela cauda para a cova do
po‡o, o meu filho com receio que eu, diante da praceta com um
balou‡o e um escorrega, tirasse a pistola do pijama e lha
disparasse no umbigo, o meu filho para quem me vestiam e me
lavavam e me barbeavam e me davam de comer e se ia embora
contente

-- Quem fez um chichi lindo senhor doutor quem foi?

com o que corria de mim para o bacio num tilintar de berlindes

-- O meu pai perdeu um bocado de c‚rebro com o ataque n"o
perdeu o meu pai n"o compreende nada do que se lhe diz pois
n"o?

eu que no primeiro momento em que a minha mulher decidiu ir-se
embora, mesmo antes de se fechar no quarto a tirar a roupa das
c¢modas e a abrir malas e ba£s, lhe devia ter feito o que
fazia aos lobos da Als cia em lugar de humilhar-me, de
consentir que passasse horas a sussurrar ao telefone, que me
n"o respondesse, que n"o falasse comigo, que me afastasse se
tentava tocar-lhe

-- Veio-me a menstrua‡"o d¢i-me a cabe‡a estou cansada
larga-me

eu que devia ter gritado ... Titina que me trouxesse a ca‡adeira
e um par de cartuchos da gaveta do escrit¢rio, gritado ao
tractorista que me abrisse uma cova junto ao po‡o, e depois a
Titina que estremecesse ... vontade, as rolas que me
desaparecessem ... vontade que era da maneira que n"o me
despenteavam os buxos, ou ent"o convocava o major e metia-a
num barco direitinha a Mo‡ƒmedes, a viagem inteira no por"o de
joelhos por cima de uma vara e com os dedos por baixo, que
devia ter feito ... minha mulher o que devia ter feito ao major
ao recusar-se a ajudar-me

-- Instru‡(tm)es formais do senhor Presidente do Conselho senhor
ministro lamento

o major que n"o lamentava nada a livrar-se de mim pelo
telefone H  pessoas que de momento, tal como as coisas est"o,
n"o nos podemos dar ao luxo de hostilizar, senhor ministro,
apoios que de momento n"o nos podemos dar ao luxo de perder, o
senhor Presidente do Conselho apela ... sua compreens"o, senhor
ministro, ao seu patriotismo, ao seu bom senso, e eu cheio de
patriotismo e de bom senso a gritar ... Titina que me trouxesse
a ca‡adeira e um saco de cartuchos e a mat -los a todos, a
ordenar ao caseiro que os puxasse pelo que restava da cabe‡a e
os enterrasse junto ao po‡o de mistura com os c"es onde a
banha dos cad veres faz crescer o capim, eu que devia ter
procurado o outro no banco e impedi-lo de se rir de mim com os
deputados, os governadores civis, os vereadores camar rios, em
vez de a procurar a ela quando o outro a deixou, a minha
mulher num andarzito sem elevador, sem cozinheira, sem
criadas, uma sala a necessitar de pintura, um retrato numa
escrivaninha que se apressou a esconder, a minha mulher de
cabelo descuidado, unhas por arranjar, roup"o de homem barato
com n¢doas de margarina nos ombros e nos bra‡os, mais magra,
sem maquilhagem, sem bƒton, fitando-me como os lobos da
Als cia doentes e sem pˆlo me fitavam atravessados nas calhas
da rega, pedindo-me que lhes apontasse a ca‡adeira, os matasse
e os enterrasse junto ao po‡o antes do veterin rio e dos seus
rem‚dios in£teis, um pobre bicho sem dinheiro a apertar o
roup"o contra o peito

-- N"o me beijes

um pobre bicho envelhecido e sozinho, de pernas cruzadas e
bra‡os cruzados como para se defender da ca‡adeira, se
defender de mim, num sofazito de vime, com uma lata de
conservas e um frasco de perfume vazio no parapeito da janela,
um pobre bicho a fitar-me de baixo para cima como os lobos da
Als cia moribundos de boca aberta nos canteiros

-- N"o me beijes

como se eu fosse beij -la senhores, como se quisesse beij -la,
como se me apetecesse beijar uma cadela esquel‚tica, exausta,
na agonia, sem for‡as para latir, rastejar, erguer o focinho
sequer, como se me apetecesse beijar as formigas e as moscas
que lhe passeavam no lombo sem que ela as sacudisse, como se
me apetecesse beijar a baba de sangue do focinho, uma lata de
conservas e um frasco de perfume vazio no parapeito, os p‚s
descal‡os, pratos e talheres por limpar no lava-lou‡as, uma
crian‡a lan‡ando serpentinas de carnaval na varanda fronteira,
como se me apetecesse, imagine, beijar uma cadela usada, uma
cadela repugnante, se eu tivesse a ca‡adeira, trazido os
cartuchos, gritasse pela Titina para mos ir buscar, e a minha
mulher no sofazito de vime

-- N"o adianta chorar n"o chores n"o adianta chorar

como se eu chorasse senhores, como se fosse homem de l grimas,
como se a minha vida n"o melhorasse sem ela, n"o ter de me
preocupar com nada, de voltar para casa ... hora do jantar, de
dar explica‡(tm)es, de inventar desculpas, chorar, calcule-se,
chorar, chorar num apartamento horr¡vel de modista de bairro
diante de uma lata de conservas e um frasco de perfume vazio,
o tractorista empurrava os lobos da Als cia com a sola e eles
rolavam para o buraco da cova numa moleza de fardos, pegava na
p  e eu via-o dos cachos roxos do caramanch"o, uma cadela com
os aranhi‡os da terra sumindo-se-lhe nos rasg(tm)es do peito, nos
rasg(tm)es do ventre, sentada no sofazito de vime, de pernas
cruzadas, de cabelo grisalho, uma cadela velha aguardando que
eu firmasse o pulso e lhe apontasse a espingarda, um quarto de
banho com uma cortininha de pl stico, uma prateleira de vidro
sem bisnagas e sem l pis, um dent¡frico pisado ao acaso, uma
escova enfiada num copo como uma pluma de gaio num chap‚u
tirolˆs, uma rolha de cabelos no lavat¢rio, uma mala de viagem
encostada ao bengaleiro, por que motivo n"o est s comigo, por
que motivo n"o vens comigo para casa, a Titina muda os len‡¢is
da cama, muda as toalhas, p(tm)e o servi‡o das visitas, deita o
pequeno para estarmos ... vontade, vai buscar papaias a Set£bal,
faz-te bacalhau espiritual, ovos verdes, past‚is de massa
tenra, fatias recheadas, precisas de engordar, ir ... depila‡"o,
cuidar de ti, e que eu cuide de ti, precisas de ir ... Baixa
comprar roupa mas como se fala a um bicho surdo atravessado
numa calha de rega, a uma cadela enferma prestes a desaparecer
debaixo da figueira, como se fala com pernas cruzadas e bra‡os
cruzados que me repelem, me recusam, se defendem de mim

-- N"o me beijes

-- Quem fez um chichi lindo senhor doutor quem fez?

-- N"o me beijes Francisco n"o me beijes

-- Caldinho senhor doutor um caldinho de legumes ¢ptimo
passado pelo passe-vite uma postazinha de pescada sem nenhuma
espinha que gastei meia-hora a tir -las seu camelo uma
perazinha cozida esta pelo pap  toca a andar esta pela mam"
mais depressa esta por mim raios parta o velho que tamb‚m
mere‡o vamos ser obedientezinhos senhor doutor n"o vamos
engula caramba engula sacrista do homem que me fecha os dentes
engula engoles ou n"o engoles meu safado?

-- N"o adianta chorar Francisco n"o chores eu estou bem
palavra que estou bem n"o te preocupes n"o vou voltar contigo
n"o insistas n"o me digas nada n"o adianta chorar

nem uma criada, uma cozinheira, uma mulher a dias que te limpe
este nojo, te ajude, te cosa a roupa, engome, trate de ti,
quem leve o lixo para a rua se n"o existe porteira neste
pr‚dio, quem se ocupa das escadas, se ocupa das plantas da
entrada, conserta os elevadores que se avariam, os canos se a
 gua alastra nos tapetes, o autoclismo que n"o veda, a
borracha das torneiras que seca, a tampa da retrete quebrada,
quem paga as contas que n"o consigo conceber-te horas e horas
na bicha da electricidade a fumar cigarros, a suspirar, a
concordar com os protestos dos outros, a abanar que n"o a
cabe‡a solid ria quando as pessoas da bicha abanam que n"o a
cabe‡a, quem chama o m‚dico se precisares de m‚dico, o
enfermeiro se precisares de uma injec‡"o, quem telefona para
saber como est s, se preocupa, se interessa, deixa-me
passar-te um cheque, mandar-te comida, mandar algu‚m do
minist‚rio pintar-te a casa, mudar-te essa alcatifa p‚ssima,
p"r os reposteiros como deve ser, arranjar umas cadeiras
austr¡acas decentes, verificar o frigor¡fico, verificar o
esquentador, entender-te com o senhorio para o obrigar a fazer
obras no telhado, acabar com a humidade, soldar o algeroz, mas
como se fala a uma lata de conservas e a um frasco de perfume
vazio no peitoril da janela, como se fala a um sofazito de
vime com pernas cruzadas e bra‡os estendidos que me repelem,
me recusam, me olham com d¢

-- Tenho tanta pena de ti Francisco

a Titina a segurar as l grimas com as m"os em concha nas
p lpebras, o tractorista a puxar-me pelas patas, pela cauda,
pelo que sobejava da cabe‡a, a puxar-me com uma das m"os, a
sacudir as moscas com a outra, e o meu filho

-- N"o compreende nada do que se lhe diz pois n"o?

pegando na p  para o ajudar a enterrar-me, o meu corpo a
debru‡ar-se para a cova, a balou‡ar, a tombar por fim numa
moleza de fardo, as empregadas a erguerem-me do ch"o danadas
comigo, a sentarem-me de novo ... janela diante da praceta do
balou‡o e do escorrega, amarrando-me ... poltrona como se amarra
um leit"o, os punhos, a barriga, os p‚s, a limparem-me o cuspo
com a manga do pijama

-- O diabo do velho n"o sossega enquanto n"o partir uma perna

a desinfectarem-me qualquer coisa da testa com uma compressa
que se tornou rosada, a cortarem um peda‡o de adesivo com uma
tesoura

(um peda‡o de adesivo que se colava aos dedos, se colava a
tudo como uma m£sica que a gente sacode para tirar da ideia e
n"o consegue, cheguei a andar um ano inteiro, desesperado, a
cantar em voz alta um an£ncio de caf‚ no Conselho de
Ministros, na Assembleia, na Uni"o Nacional, nas recep‡(tm)es ao
corpo diplom tico, na visita do Papa, as pessoas a discursarem
sobre pol¡tica, a guerra em µfrica, as prov¡ncias
ultramarinas, a crise estudantil, a triste mas indeclin vel
necessidade da censura, as pessoas a perguntarem-me o que
achava e o que n"o achava, eu a aproximar-me do microfone, a
aclarar a voz, a levar a m"o ao peito e a desafinar para uma
plateia estupefacta Diga bom dia com Mokambo)

as empregadas a segurarem-me as farripas do cabelo

-- Quietinho 

a aplicarem-me o adesivo na testa com uma palmada vingativa, a
apertarem-me com mais for‡a os punhos, a barriga, os p‚s

-- Nem que fiques todo roxinho j  n"o sais da¡

um quarto ainda mais pequeno que o quarto da minha mulher,
mais esconso, mais sujo, a cheirar a excrementos, a xarope de
parafina e a comida fria, com a poltrona em que me sentam e a
poltrona em que sentavam o meu colega que levou sumi‡o ontem,
gemendo de manh" ... noite

-- Teresinha

as empregadas de compartimento em compartimento sem poderem
dormir

-- Teresinha uma ova

e que mal ele se calou principiaram a besourar em voz baixa,
multiplicaram passos no corredor, multiplicaram-se
conferˆncias, o enrolaram na manta e o levaram, duro como um
soldadinho de chumbo, um quarto com duas camas, uma c¢moda
furtada a uma barraca de pedinte repleta de comprimidos e de
c psulas fora do prazo, de seringas entupidas, de alg lias
avariadas, de tubos de irrigador partidos, com uma lƒmpada
acesa toda a noite a aumentar a noite l  fora, os pr‚dios que
se tornavam gigantescos, o balou‡o imenso, o escorrega
desmedido, o c‚u cor de papel cinzento sobre a relva azul e
dezenas de velhos nos len‡¢is a correrem de si mesmos para os
bacios num tilintar de berlindes e a gemerem um ap¢s outro

-- Teresinha

num despique de galos de quintal em quintal, se aceitares
abandonar a tua lata de conservas e o teu frasco de perfume
vazio, o sofazito de vime, a cortina de pl stico da banheira,
o retrato escondido e acompanhar-me a Palmela, n"o ‚ preciso
deixares de gostar dele, de te encontrares com ele, de lhe
telefonares, de o ver, fazem-me falta as tuas revistas de
decora‡"o na sala, a tua roupa no arm rio, os an‚is que tiras
antes de dormir, os colares pendurados no espelho, trago a tua
alian‡a aqui no bolso olha, p(tm)e-a um bocadinho de nada, n"o
fiques com ela se n"o te apetece, n"o te obrigo a ficar com
ela, n"o te for‡o, p(tm)e-a um bocadinho para eu ver

-- N"o me beijes

-- Sacrista do homem que me fecha os dentes por causa dele
perco o autocarro das cinco ai a minha vida a andar para tr s
n"o me feche os dentes senhor abra essa boca engula

-- N"o chores Francisco n"o chores n"o adianta chorar

os olmos do largo de Palmela, o major melanc¢lico alargando o
desƒnimo das m"os

-- Infelizmente n"o podemos fazer nada senhor ministro
instru‡(tm)es formais do senhor Presidente do Conselho o melindre
dos apoios a complexidade da situa‡"o interna os compromissos
do regime

o major acompanhando-me ... porta como se acompanha um vi£vo,
numa simpatia exagerada, numa amabilidade exagerada, a
segurar-me o casaco para me ajudar a deslocar-me como se o
desgosto provocasse reum tico, se o luto requeresse bengalas,
se a solid"o me tornasse inv lido, o major a abrir-me
guarda-ventos num alvoro‡o piedoso disfar‡ando a vontade de se
rir de mim que se lhe notava nos olhos

-- Garanto que a gente n"o o perde senhor ministro a gente n"o
se esquece e mal as coisas estriem um bocado arranjamos uma
formazinha discreta de resolver o seu assunto

os inspectores a acenarem o nariz aprovativo, contendo os
m£sculos da cara para n"o rirem tamb‚m, a formarem corninhos
com os dedos nas minhas costas e eu sem coragem de me voltar
para tr s e enfrent -los, a ir-me embora o mais depressa que
podia furtando-me ...s condolˆncias de chacota do major, eu,
cercado de gargalhadas de chufas, a descer aos trambolh(tm)es a
Rua do Alecrim empurrando pombos no sentido do Tejo, eu no meu
quarto em Palmela a gritar pela Titina para que me trouxesse a
ca‡adeira e um par de cartuchos da gaveta, a mirar o c"o
doente no espelho, um c"o de chap‚u e cigarrilha e
suspens¢rios de el stico que me seguia a pedir que o matasse,
atravessado numa calha de rega coberto de varejeiras e
formigas

-- N"o adianta chorar n"o chores por favor n"o chores n"o
adianta chorar

um c"o a mirar-me de boca aberta do canteiro incapaz de latir,
de me lamber os dedos numa gratid"o humilde, de protestar ou
de fugir de mim, um c"o sem pˆlo lacerado de chagas, lacerado
de feridas, eu a gritar ao tractorista que me abrisse uma cova
junto ao po‡o, a apontar na direc‡"o do espelho, a Titina a
estremecer uma ou duas vezes, as laranjeiras a estremecerem
uma ou duas vezes, o homem de chap‚u e cigarrilha e
suspens¢rios de el stico quer dizer o c"o, quer dizer o homem,
quer dizer o c"o, a estilha‡ar-se e a tombar no tapete numa
cascata de vidros, encostei a espingarda ... mesinha de
cabeceira e instalei-me no caramanch"o a observar a quinta
novamente em ordem, para sempre em ordem sob os protestos dos
corvos.



__coment rio


Desde que o senhor ministro desapareceu de Palmela n"o tenho
ningu‚m para jogar xadrez. Foi a minha prima que mo
apresentou, um velhote a sacudir a cinza da cigarrilha que lhe
manchava a gravata, soprando-a para cima de n¢s num remoinho
de desculpas 

-- Perd"o perd"o 

a minha prima toda rendas, lantejoulas, sapatinhos de verniz,
laca de cabeleireiro, a limpar-lhe a camisa numa pressa
enternecida 

-- Amorzinho 

a enred -lo em aten‡(tm)es de aranha entalando-lhe almofadas nas
costas para o aprisionar, encaixando-o numa cadeira de bra‡os
para o impedir de fugir, pairando sobre ele num desvelo de
morcego a verem-se-lhe os dentes e a sombra adunca na parede,
com os sinos das pulseiras a dobrarem a finados 

-- Amorzinho 

enchendo-lhe o prato de batatas e de molho em cuidados
criminosos de engorda e o velhote, numa inocˆncia de boi de
a‡ougue, a caminhar para a morte sob as pestanas do gato de
gesso e a gula dos ap¢stolos da Ultima Ceia em relevo,
alinhados de fome ao comprido de uma mesa vazia, preparando-se
para disputar os restos num despudor de hienas, eu apiedado do
senhor ministro de joelhos esmagados pelas n degas apaixonadas
da noiva, de bochechas beliscadas pelas suas pin‡as de
louva-a-deus

-- Amorzinho

o velhote coitado lil s de falta de ar com os brincos de
sevilhana, todos chispas e brilhos, amea‡ando ceg -lo e a
minha esposa a jogar-se para o meio deles apartando-os

-- N"o tarda nada o homenzinho pifa

o senhor ministro que habitava uma quinta na banda da serra
onde ‚ agora um aldeamento dos ingleses e o picadeiro e o
golfe e os campos de t‚nis, a quinta onde passava as tardes a
beber jeropiga, de ca‡adeira no sovaco, entre criadas e c"es,
o velhote que fora ministro na ‚poca do professor Salazar e
que depois do professor Salazar n"o se conformava de o n"o
escolherem para dirigir o pa¡s, de o senhor almirante n"o o
ter chamado para lhe pedir

-- Governe-me este esterco doutor

para lhe pedir

-- Endireite-me esta cambada doutor

o velhote desocupado e inofensivo a conspirar na estufa com
velhotes t"o desocupados e inofensivos quanto ele,
distribuindo comendas, secretarias, cama as e direc‡(tm)es-gerais
a um bando de criaturas decr‚pitas, a apontar a espingarda
despeitada aos anjos de pedra numa zanga de trai‡"o, o senhor
ministro desocupado e inofensivo a despedir no alto das
escadas os senhores ministros desocupados e inofensivos com o
ceptro do indicador

-- Rua

desiludido com o seu ex‚rcito de in£teis remando passo a passo
nas bengalas pela vereda abaixo cobertos de folhas de orqu¡dea
e dejectos de rola, o velhote a queixar-se na vivenda da minha
prima da ingratid"o do mundo tomando por testemunhas os
an(tm)ezitos de lou‡a do canteiro, de picaretas quebradas e
barretes quebrados, o velhote garantindo que ia ao Cais das
Colunas exigir do senhor almirante o que o senhor almirante
lhe roubara, isto ‚ uma na‡"o inteira e a
_ frica e a _¡ndia e uma pen¡nsula qualquer com uma por‡"o de
chineses e a minha prima a achar um escƒndalo o namorado n"o
governar este esterco, n"o endireitar esta cambada, a
consol -lo num sufoco de car¡cias

-- Amorzinho

a minha prima que para mim, ningu‚m me tira do miolo,
assassinou o marido farmacˆutico a golpes de ternura, mal o
infeliz chegava das pastilhas, desprevenido, envolto num
cheiro curativo de borato de s¢dio que s¢ de a gente estar ao
p‚ fazia a digest"o melhor e desentupia os br"nquios, assim
que o infeliz metia a chave ... porta a esposa, oculta atr s do
frigor¡fico faiscando ouros trai‡oeiros, despenhava-se-lhe no
peito numa avalanche de abra‡os

-- Amorzinho

e o farmacˆutico soterrado sobre pazadas e pazadas de colares,
pingentes, escravas, enchuma‡os, enfeites, an‚is, o
farmacˆutico no tapete a borbulhar

-- Socorro

o farmacˆutico, com sina de mineiro, soterrado num dia pelo
aluvi"o da mulher, na noite desse dia por uma pirƒmide de
crisƒntemos na igreja de Palmela, e na manh" seguinte por um
rectƒngulo de m rmore com o nome e uma cruz, o farmacˆutico
condenado para sempre a uma existˆncia subterrƒnea que a minha
prima, munida de crisƒntemos suplementares, vinha vigiar de
mˆs a mˆs ao cemit‚rio, pelo sim pelo n"o, disposta a
impedi-lo de regressar ... superf¡cie com um novo temporal de
abra‡os

-- Amorzinho

a minha prima que ao cabo de cinco anos, quando j  era
improv vel que o farmacˆutico viesse protestar c  cima, o
transferiu da lousa, a que aumentara o peso com Virgens e
jarras, para um gavet"o aferrolhado entre gavet(tm)es
aferrolhados como nos cofres de banco, e liberta da
eventualidade de ressurrei‡(tm)es nefastas ou de uma cabecinha
ma‡adora a erguer-se um tudo nada da erva e a sorrir-lhe da
raiz dos choupos, trocou os crepes do luto por uma exuberƒncia
de decotes, saias travadas, cetins vermelhos, amuletos e
plumas, comprou o gato para o centro da mesa, os an(tm)ezitos
para o canteiro da vivenda, exilou
os retratos do farmacˆutico para um fundo de arm rio e
substituiu-os por fotografias do senhor ministro, de casaca,
cartola e medalhas ao peito, no tempo do professor Salazar em
que punha e dispunha nas juntas de freguesia, nos sanat¢rios,
nos clubes recreativos, na pol¡cia, o senhor ministro que a
minha prima desencantou sei l  onde ou se calhar foi o senhor
ministro que a desencantou a ela sei l  onde tamb‚m, o velhote
ent"o mais gordo, de p lpebra adormecida, de resmungo
desdenhoso, que a recebia no terra‡o da quinta diante do
bosque de faias e da surpresa dos corvos, a minha prima a
vibrar rendas numa exalta‡"o de peru

-- Amorzinho

e o velhote para mim, a franzir-se para o tabuleiro de xadrez
e a avan‡ar um pe"o ao acaso

-- � a tua vez de jogar ou ‚ a minha?

o velhote, sem esperar pela resposta, a retirar a minha dama
do tabuleiro apesar de eu n"o mover qualquer pe‡a e a anunciar
num risinho apiedado

-- Perdeste

quando lhe faltavam cavalos, torres, bispos, quando eu o tinha
cercado e lhe ganhava, me bastava qualquer movimento de nada
de um pe"ozito qualquer para vencer a partida, o velhote
magnƒnimo

(e a minha prima vaidosa dele a cintilar
pechisbeques

-- Amorzinho)

a recolocar as pedras, jogando duas ao mesmo tempo sem que eu
me atrevesse a protestar

-- Dou-te a desforra Martins

o senhor ministro magoado pela desconsidera‡"o do senhor
almirante que o n"o chamou a pedir-lhe

-- Governe-me este esterco doutor

que o n"o chamou ao pal cio a agarrar-lhe a lapela, a
afast -lo dos outros, a deslizar trotezinhos conspirat¢rios no
soalho encerado, a encafuar-se num v"o aconselhando silˆncio,
a olhar por cautela ... direita e ... esquerda tapando a dentadura
com a m"o

-- Endireite-me esta cambada doutor

uma corja de indecisos sem energia para ganhar a guerra em
_ frica a meia d£zia de pretos que nem falar sabiam, uma corja
de indecisos sem coragem para enxotar os comunistas cadeia
adentro com um par de estalos bem dados, Caxias ...s moscas,
Peniche ...s moscas, o Tarrafal ...s moscas, S"o Nicolau ...s
moscas, uma tristeza sem quase ningu‚m a emagrecer de fome,
sem quase ningu‚m, calcule-se o amadorismo, a morrer, o senhor
almirante para o velhote, alarmado

-- Governe-me este esterco doutor

alarmado com a censura quietinha, a Guarda Republicana que n"o
chibateava sindicatos, os informadores mudos, a pol¡cia
pol¡tica no ripan‡o, entretida na bisca em vez de justificar o
ordenado torturando um bocadinho o pessoal, arreliando-o por
desfastio com umas est tuas, umas noites sem dormir, uns
choquezinhos el‚ctricos, os jornais a levantarem cabelo sem
pudor nenhum, a oposi‡"o, convencida que isto era a pouca
vergonha da Inglaterra e da Su‚cia, a ter ideias, a dar
palpites, a deseducar o povo, uns operariozecos de meia tigela
a distribu¡rem folhetos jurando que n"o recebiam ordenado e
que passavam fome, por amor de Deus, como se passar fome e
viver ao monte em quartos alugados, numa confus"o de filhos e
de trastes, sem  gua canalizada nem janelas, n"o fosse de
facto aquilo que os oper rios desejavam, o senhor almirante
para o velhote, angustiado com o pa¡s a escorregar para a
ru¡na moral

-- Endireite-me esta cambada doutor

o senhor almirante que n"o s¢ n"o o mandou chamar como nem
sequer lhe respondia, por um secret rio, um conselheiro, um
ajudante de campo, a empregada da limpeza, caramba, aos
telefonemas, aos memorandos, ...s cartas, o senhor almirante que
lhe n"o pedia aflit¡ssimo, a tapar a dentadura posti‡a com a
m"o

-- Governe-me este esterco doutor

e a minha prima solid ria com o senhor ministro a esvoa‡ar
rubis, a esvoa‡ar lamˆs, adejando-lhe em torno num pizicato de
beijos

-- Amorzinho

o velhote de ca‡adeira no sovaco a arrastar-me pelo casaco, a
mim que segurava o rei branco entre o indicador e o polegar na
tentativa de escapar ...s cinco ou seis pedras que ele
deslocava, sem esperar que eu jogasse, mal a minha prima se
afastava para tomar f"lego e o atacar de novo com as suas
toneladas de rendas e gargantilhas, o velhote a levar-me para
os autocarros do largo de Palmela, designando-me um lugar ao
seu lado no banco, apertado por cestos e aventais de prov¡ncia

-- Senta-te aqui Martins

a mostrar-me a ca‡adeira e os desenhos da coronha

-- Vais ver Martins

e nisto os arcos do Cais das Colunas, a rampa que descia para
a  gua, a pestilˆncia de doen‡a incur vel da vazante, o
velhote ... procura de cartuchos na algibeira diante dos
minist‚rios adormecidos numa indiferen‡a de pedra

-- Em menos de um f¢sforo rebento com estes traidores todos
Martins

ape mo-nos da camioneta num torvelinho de caixas de cart"o,
sacos, muletas, gaiolas de frangos e coelhos, no meio dos
autom¢veis oficiais e dos pol¡cias e dos saxofones dos
mendigos e das arquivistas e dos escritur rios transportando
dossiers para um lado e para o outro e dos pain‚is de corti‡a
com avisos, ordens, listas de presos, proibi‡(tm)es, conselhos, e
o senhor ministro esticando os suspens¢rios para um corredor
com uma passadeira vermelha

-- Em menos de um f¢sforo rebento com estes traidores Martins

uma £ltima espiral de pombos entre Santa Apol¢nia e os
cargueiros antes de um t£nel de escadas, o tricotar de
m quinas de escrever, campainhas de telefone, um protesto de
gavetas de ficheiro, um guarda fardado a parar o velhote com a
m"o estendida no desd‚m de quem p ra um mendigo

-- Onde julgas que vais?

o velhote pasmado a largar os suspens¢rios de el stico, a
deixar cair a cigarrilha da boca e eu de c¢coras a apanhar-lhe
a cigarrilha que rolava no ch"o, eu de gatas at‚ ... rua
esbarrando em sapatos, pe£gas, tornozelos, polainas militares,
pernas assustadas que pulavam, trambolhando atr s da
cigarrilha, o guarda fardado a empurrar o senhor ministro com
o joelho

-- Pira-te

e o senhor ministro de degrau em degrau como a cigarrilha no
sentido da rua, de chap‚u na cabe‡a ... altura dos sapatos, das
pe£gas, dos tornozelos, das polainas militares, das pernas
assustadas que pulavam, por cima de n¢s uma £ltima espiral de
pombos entre Santa Apol¢nia e os cargueiros e o senhor
ministro de barriga na cal‡ada, a apoiar-se na ca‡adeira como
numa bengala, a sacudir o lixo das cal‡as, a aceitar a
cigarrilha que eu lhe estendia, ainda acesa apesar de
quebrada, apontando a cinza aos pombos numa dignidade de
chamin‚, a ental -la de um s¢ golpe no queixo como um prego, a
encaixar a espingarda no sovaco, a corrigir a aba do chap‚u, a
corrigir a gravata, a caminhar para a camioneta apertado por
cestos e aventais de prov¡ncia, sentado no mesmo banco que eu
a fumar contra o vidro da janela em que se sucediam carro‡as e
bicicletas e cabras e riachos e restaurantes desmantelados e
passagens de n¡vel com ampolas a piscarem e raparigas
estendendo bandeirolas ...s carruagens sem rodas nem portas que
se decompunham na erva, o senhor ministro para mim ... chegada a
Palmela, na voz com que no tempo do professor Salazar mandava
nos sanat¢rios, nos bilhetes de identidade, nos retornados e
nas cadeias, a retirar a minha dama apesar de eu n"o mover
qualquer pe‡a e a anunciar-me num risinho apiedado

-- Perdeste

anoitecido pelas folhas dos ciprestes, anoitecido pelas asas
das gralhas.



RELATO


Meu Deus como tudo ‚ claro agora. N"o estou na quinta e
todavia vejo a quinta, n"o estou em casa e todavia vejo a
casa, n"o estou contigo e todavia vejo-te, de costas para mim,
sentada ao espelho do quarto a inclinar a cabe‡a para tirar os
brincos, a escovar o cabelo com a m"o direita deste lado e a
m"o esquerda no reflexo, vejo-te sor rir-me no vidro e atr s
do teu sorriso

(meu Deus como tudo ‚ claro agora)

outros sorrisos que julgava perdidos, outras casas, outras
m"os, outras vozes, atr s do teu sorriso um pombo morto no
p tio, um domingo de chuva, eu no quintal e a minha m"e a
mandar-me para a mesa

-- Francisco

as luzes da sala de jantar pequeninas nos copos e no jarro, o
guardanapo que me amarram ao pesco‡o 

-- N"o fa‡as porcarias n"o entornes a sopa

o meu pai a rolar bolinhas de p"o que se tornam cinzentas e a
levantar-se para dar corda aos rel¢gios de parede com a
chavinha do colete, a presa, sem que nenhum de n¢s lhe
tocasse, a aproximar-se da janela do terceiro andar, a dizer

-- Boa tarde

a dizer-me

-- Boa tarde

numa voz tranquila desprovida de medo, desprovida de rancor, a
inclinar-se sobre o peitoril e a esmagar-se na rua, Meu Deus
como tudo ‚ claro agora: o teu cabelo, o teu sorriso, o teu
cheiro, a sombra no interior dos olhos que era a £nica ruga
que tinhas, a presa que dois agentes pegaram pelos bra‡os e
pelas pernas, trouxeram para um gabinete no  trio, e o m‚dico,
com sangue dela no fato, a palpar o crƒnio mole e as v‚rtebras
quebradas

-- Chamem a ambulƒncia para a levar ao hospital

o gabinete do oficial de servi‡o com uma secret ria, uma
cadeira e uma mesa de armar a um canto, o inspector, de
telefone na m"o, a pedir-me licen‡a com o queixo, o m‚dico a
rodar a nuca da presa, a experimentar-lhe as pupilas com uma
lanterninha

-- Chamem a ambulƒncia depressa

e eu

(meu Deus como tudo ‚ claro agora, tu de frente para mim deste
lado e de costas para mim no reflexo, estendo-me devagarinho a
escova do cabelo como se a escova fosses tu, uma escova de
cabo de bronze trabalhado que se prolongava o sorriso)

e eu a aceitar a escova, a colocar os dedos sobre os teus
dedos e a responder ao inspector com o queixo tamb‚m

-- N"o chamam nada

dedos sobre dedos sobre dedos, o teu rel¢gio de pulso na
mesinha de cabeceira, o meu rel¢gio de pulso e o meu alfinete
de gravata na mesinha de cabeceira, um peda‡o de peito no
intervalo dos bot(tm)es da camisa, o teu cheiro a escapar-se para
correr a cortina

-- N"o me apetece que os vizinhos nos vejam

o teu cheiro a correr a cortina e a girar para mim que tirava
o colete, que tirava os sapatos, em passinhos de dan‡a, o teu
cheiro, dan‡ando sempre, a empurrar os almofad(tm)es e a coberta
para o ch"o, a separar os len‡¢is, o inspector pousando o
telefone e o m‚dico que apagava a lanterna com o sangue da
presa nas cal‡as

-- N"o chamam nada?

o teu cheiro a espregui‡ar-se no colch"o fingindo que dormia,
as p lpebras descidas a tremerem, e a barriga, e as n degas, e
os joelhos separados, a minha m"e a mandar-me para a mesa

-- Francisco

o meu pai a rolar bolinhas de p"o que se tornam cinzentas, o
m‚dico para mim, a guardar a lanterna, o m‚dico para o
inspector, para mim outra vez, a certificar-se que a presa
respirava

-- N"o chamam nada?

um cont¡nuo ... paisana, com um balde e um esfreg"o, enxotou as
pessoas na rua

-- Preferem entrar ou tˆm mais que fazer?

desimpediu e lavou a cal‡ada de tal forma que nem os pombos
notavam o rastro da presa, um fragmento de roupa, um atacador,
um gancho, a n"o ser por uma n¢doa de  gua que se evaporava
entre as pedras, uma n¢doa insignificante que dali a nada
cessaria de existir, eu a rodear a cintura do m‚dico com o
bra‡o

-- Para quˆ arranjar complica‡(tm)es in£teis nos hospitais se a
criatura morreu mal tocou na cal‡ada?

o teu cheiro a espregui‡ar-se no colch"o, e a barriga, e as
n degas, e os joelhos separados, um segundo tu no espelho a
espregui‡ar-se numa direc‡"o diferente para um segundo eu,
movendo a barriga e as n degas e de joelhos separados, o
primeiro eu, despido, a fitar o segundo eu igualmente despido
e a dirigirem-se cada qual para o seu corpo que sorria, num
quarto que era o meu s¢ que feito de metades n"o coincidentes
mas sim‚tricas e com horas diversas, meia-noite e vinte aqui e
vinte para a uma ali, o m‚dico a acender a lampazinha e a
tomar o pulso da presa, receoso de mim, agitando-se num
soprozinho de medo

-- A criatura n"o morreu senhor ministro

e

(meu Deus como tudo ‚ claro agora)

e o primeiro eu deitado a espiar o segundo eu deitado enquanto
os dois tus os fitavam costas com costas, o inspector, a
empurrar o m‚dico, como quem pesquisa, ou afaga, ou palpa, ou
aperta a cartilagem da garganta da presa, na careta de esfor‡o
que se usa ao desrolhar garrafas, os agentes de nariz no ar,
distra¡dos, o cont¡nuo a arrumar o balde e o esfreg"o no
arm rio, eu interessado numa falha curios¡ssima do tecto
idˆntica ... linha azul do Guadiana nos mapas, o m‚dico
transparente de desmaio a puxar o len‡o em gestozinhos tortos,
t"o transparente de desmaio que se percebiam as contrac‡(tm)es
das veias sob a pele e os tend(tm)es e os m£sculos, a palma da
presa a encolher-se e a distender-se, as fei‡(tm)es da presa em
paz, a careta do inspector transformada numa inocˆncia
beat¡fica, e eu a descer da falha do tecto para o m‚dico

-- _‚ ou n"o verdade que a criatura morreu mal tocou na
cal‡ada senhor doutor?

ambos os eus a tentarem sem conseguir, a pedalarem sem sucesso
no len‡ol apesar do vosso empenho, da vossa ajuda, dos beijos,
das m"os, das ancas c"ncavas para nos receberem, ambos os eus
a esperarem, a acenderem uma cigarrilha, a tentarem de novo e
era como bater a uma porta no trinco, procurar um intervalo
onde n"o existia intervalo

(meu Deus como tudo ‚ claro agora)

eram vocˆs a mirarem-nos interrogativas, a perguntarem-nos,
com os eus a consultarem-se um ao outro, de triƒngulos de c‚u
nos reposteiros, dois c‚us sem casas nem nuvens, dois t£neis
ocos vazios, com as horas dos rel¢gios a afirmarem n"o sei o
quˆ, imperativas e contradit¢rias

-- Aconteceu alguma coisa Francisco?

-- Est s cansado Francisco?

-- N"o te apetece Francisco?

a presa na cama do oficial de servi‡o com uma mancha escura
coagulada no ouvido, uma mancha escura coagulada no cantinho
da boca, os carac¢is espalhados na almofada, carac¢is agora de
estopa, agora de manequim, agora de boneca, com verg(tm)es roxos
a seguir ... mand¡bula, um anelzinho barato que eu n"o era capaz
de me desviar dele, um dos p‚s mais curto como o p‚ de uma
aleijada, um anelzinho barato em forma de alian‡a que nem de
prata era, j  gasto, usado, prestes a romper-se, enegrecido
pelo tempo e pelo contacto da pele, a presa com uma camisola
cinzenta vulgar e uma saia cinzenta vulgar, de l¢bulos furados
por uma agulha em crian‡a, a av¢ ou a m"e a segurarem-na l  na
prov¡ncia, ela a chorar

-- Quieta

(-- Aconteceu alguma coisa Francisco?)

a solu‡ar que n"o, a protestar que n"o, a gritar-lhes que n"o,
dou-lhes o que quiserem mas n"o me fa‡am mal, n"o me fa‡am
doer, n"o me furem as orelhas, larguem-me, uma camisola e uma
saia cinzentas vulgares, n"o de camponesa, de empregada de
escrit¢rio, de enfermeira, de professora prim ria, as unhas
tratadas, as sobrancelhas tratadas, sem defeitos nos dentes,
sem pˆlos, sem calos, o inspector a filar o sovaco do m‚dico e
o m‚dico a concordar comigo num murm£rio dif¡cil

-- Morreu assim que tocou na cal‡ada senhor ministro ‚
evidente que morreu assim que tocou na cal‡ada

o m‚dico esquecido da lƒmpada acesa no bolso do casaco, com a
claridade da ampola a atravessar a fazenda num pontinho
esverdeado, o inspector a apagar-lha numa palmada divertida, a
aperfei‡oar-lhe o colarinho num cuidado de esposa, a
pin‡ar-lhe o queixo entre o indicador e o polegar

-- Se eu fosse uma rapariga jeitosa palavra de honra que me
apaixonava pelo nosso m‚dico senhor ministro

e o outro sem alma para retirar o queixo, para se desembara‡ar
dele, o m‚dico que trabalhava na sede da pol¡cia h  quatro ou
cinco anos, animando a injec‡(tm)es de coramina os que desistiam
nos interrogat¢rios, medindo
a tens"o arterial, a ocultar-se atr s da manga, de ¢culos
escuros aos da est tua ou do sono, calculando a voltagem dos
choques, estimulando as den£ncias com uma broca de dentista,
ajudando ...s confiss(tm)es com purgantes e clisteres endireitando
ossos, sarando equimoses e cosendo feridas para as sess(tm)es no
tribunal, com advogados falaciosos a mencionarem os pensos e
os juizes, naturalmente, porque n"o tinha a ver com o
processo, a advertirem-nos por desrespeito e a
aconselharem-nos em privado que os assust ssemos um bocadinho
na primeira ocasi"o, o m‚dico a suportar o inspector, a rir-se
com o inspector, a agradecer o elogio ao inspector, com bagas
do tamanho de ervilhas de vidro, e eu em lugar de despachar o
assunto e ir-me embora

(meu Deus como tudo ‚ claro agora)

a avan‡ar a m"o para o anelzinho barato da presa, um anel em
forma de alian‡a que nem de prata era, j  gasto, usado,
prestes a romper-se, enegrecido pelo tempo e pelo contacto da
pele, um anelzinho que pondo os ¢culos se descobriam umas
estrias, uns desenhos, uma serpente, um lagarto, marcas a
imitarem sinais eg¡pcios, um anelzinho comprado por uma
pechincha numas f‚rias no norte de _ frica com o namorado,
ap¢s poupar dinheiro um ou dois anos para o avi"o, para o
hotel, para esses potes de cobre que ao fim de um mˆs soltam o
cobre e fica a lata, para esses tapetes que ao fim de um mˆs
mostram a corda apodrecida e se deitam fora, uma semana na
Tun¡sia ou na Arg‚lia ou em Marrocos a comer alm"ndegas ... m"o,
a comer bolachas gordurentas e a ser escandalosamente feliz,
os carac¢is pretos sob um chap‚u de palha, um colar de
cabedal, um vestido comprido de mau gosto e eu

(-- Aconteceu alguma coisa Francisco?)

eu com inveja dela, n"o, inveja n"o, com vontade de passear de
m"o dada com ela, pode escrever isso mesmo, n"o me envergonho,
envergonhei-me tanto tempo que n"o me envergonho mais, pode
escrever eu com vontade de passear de m"o dada com ela por
travessas suj¡ssimas atolhadas de aldrab(tm)es suj¡ssimos
impingindo lixo suj¡ssimo, e n¢s encantados a juntarmos
trocos, a prescindirmos do almo‡o e da excurs"o a Tanger, a
somarmos tost(tm)es em aritm‚ticas complicadas para trazermos o
lixo, enfeitarmos as trˆs assoalhadas em Pedrou‡os de
quadrados de l" e de cestos de verga que se compram iguais e
menos horr¡veis em qualquer feira, em qualquer esta‡"o de
metropolitano, eu a meter-lhe o anelzinho barato no dedo e no
inverno seguinte a cessar de telefonar a pouco e pouco de ir
ao cinema, a desertar os jantares de s bado, na cervejaria de
Alcƒntara com desculpas cretinas

-- Acho que apanhei gripe e ‚ melhor n"o vires que te pego

-- Tenho de ir aos meus pais a Santar‚m que chatice

-- Arranjei uma escrita por fora que me d  um trabalh"o que
nem sonhas

a evit -la, a fugir-lhe, a n"o responder ...s cartas, aos
recados dos amigos, a convites para ceias de anos na Cruz
Quebrada, com um primo que tocava viola entre gaivotas e
esgotos, a informar os colegas do emprego 

-- N"o estou

eu

(meu Deus como tudo ‚ claro agora) 

eu a voltar para casa de guarda-chuva aberto e a encontrar os
carac¢is pretos e o anelzinho barato ... minha espera no
vest¡bulo, pingando at‚ aos ossos, pingando de tal forma que
n"o se percebiam as l grimas, que n"o se perceberiam nunca as
l grimas, o anelzinho barato, de cabelo escorrido, a prender o
l bio com os dentes, a apertar as m"os uma na outra, a tirar
do pano grosso da carteira um ma‡o de cigarros encharcado e
uma caixa de f¢sforos que n"o acendiam, o anelzinho a abanar a
cabe‡a, a girar nos calcanhares, a ir-se embora sem uma
palavra, a sair para a chuva sem se curvar sequer, sem pressa,
sem uma corrida, a caminho da paragem do autocarro, e ao abrir
a porta l  estavam o tapete e os potes descascados, l  estava
uma fotografia sua na estante, na Tun¡sia ou na Arg‚lia ou em
Marrocos, eu ... volta daquilo tudo numa arqueologia
melanc¢lica, eu para o inspector

-- O senhor doutor que assine a certid"o de ¢bito Casaca

o m‚dico obediente, no pƒnico de que o suicid ssemos, a
escrever enfarte de mioc rdio ou cancro do c‚rebro ou embolia
pulmonar aplaudido pelo sarcasmo dos agentes, pelos encontr(tm)es
do cont¡nuo

-- Se vocˆ fosse uma mo‡a tinha-me ... perna noite e dia

e ‚ ¢bvio que n"o ouve aut¢psia, que o caix"o foi entregue ...
fam¡lia j  chumbado, que vigi mos o vel¢rio e o enterro, que
destac mos pessoal para impedir que o abrissem, que levei o
anel para o minist‚rio e o escondi na caixa das cigarrilhas
sobre a minha mesa, um anelzinho barato que aposto que tomaram
por outra coisa qualquer, sei l , uma argola de pombo, uma
prenda do bolo-rei, uma tolice infantil, que aposto que
deitara n fora como deitaram fora os meus pap‚is, as minhas
canetas, os meus apontamentos, os meus livros, e o primeiro e
o segundo eu

(Meu Deus como tudo ‚ claro agora)

movendo a boca ao mesmo tempo, articulando as s¡labas ao mesmo
tempo e a desculparem-se com uma £nica voz para o tu desta
cama e para o tu daquela, dois tus idˆnticos em duas camas
idˆnticas, a observarem-me com idˆntica surpresa

-- N"o sei o que me sucedeu n"o sei o que se passa comigo n"o
te zangues desculpa

ambos os eus de umbigo para cima, derrotados na almofada, o
segundo tu a sumir-se do espelho e a abandonar-me, o primeiro
tu na casa de banho, um barulho de objectos, um barulho de
gavetas, a  gua a correr com tanto ¡mpeto que me impedia de
escutar o som do corpo na cal‡ada e o aparo do m‚dico na
certid"o de ¢bito, os eus sozinhos fitando-se, continuando a
fitar-se quando regressaste de gabardine ... moldura de vidro e
desapareceste dela rodando a ma‡aneta da porta

-- Chego tarde 

e

(meu Deus como tudo ‚ claro agora) 

e acho que foi ent"o, um momento, pe‡o desculpa, corrija,
estou certo que foi ent"o que comecei a perder-te, que
come‡amos a perder-nos, a passar os ser(tm)es n"o no sof  mas nas
poltronas a fim de n"o correr o risco de tocar-nos, da tua
perna ro‡ar na minha perna, do meu bra‡o ro‡ar no teu bra‡o,
com um caderno do jornal para ti e um caderno do jornal para
mim, cada um de n¢s na esperan‡a que o seu caderno trouxesse
os problemas de bridge e as palavras cruzadas, cada um de n¢s
a tomar o seu comprimido para dormir com o seu copo de  gua, a
abrir a boca num exagero de teatro e a fingir ter mais sono do
que o sono que tinha e acho que foi ent"o, primeira forma,
estou certo que foi ent"o que conheceste o homem, lhe
aceitaste os elogios, as flores, as insistˆncias, os cart(tm)es,
os encontros, que desataste a regressar ... quinta muito depois
de mim com desculpas absurdas, demasiado trƒnsito quando n"o
havia trƒnsito nenhum, uma avaria no carro acabado de voltar
da revis"o, a depress"o de uma amiga de col‚gio em que nunca
ouvi falar que recusava ir ao psiquiatra sem ti e contudo n"o
te lembravas do nome do psiquiatra, a morada do consult¢rio
alterava-se de cinco em cinco segundos

-- Estranho uma ova ‚ perfeitamente normal conheces de
ginjeira a minha falta de mem¢ria para ruas

estou certo que foi ent"o o in¡cio dos telefonemas, os
cochichos no bocal, os risinhos, os suspiros, as frases em
c¢digo que mesmo as criadas decifravam logo, os 

-- Eu tamb‚m

os 

-- Pois 

os 

Juro que sim

os

-- Tu conheces a resposta

a voz a‡ucarada, os requebros, os segredos, eu a tentar ler o
jornal e a ouvir-te, a concentrar-me nas palavras cruzadas e a
ouvir-te, a ouvir-te tanto mais quanto mais baixo falavas e a
compreender tanto melhor quanto menos dizias, a reconstruir
planos, sentimentos, promessas, e nem o tu daqui e nem o tu do
espelho fechavam o reposteiro, olhavam para mim e se
espregui‡avam no colch"o, deixaste de ter barriga, n degas,
pernas, eras um vulto despenteado, uma silhueta flutuante que
passava numa indiferen‡a de cansa‡o, ... sa¡da do minist‚rio em
vez de resmungar para o motorista que me levasse ... quinta e
n"o te encontrar na sala, na estufa, de dar com roupa
desprezada no ch"o, de trope‡ar no embara‡o e desconforto da
Titina subia a Avenida para a sede da pol¡cia e o major ...
entrada do gabinete admirado

-- Por aqui senhor ministro?

o major que me abria a correspondˆncia, me gravava os
telefonemas e as conversas, me seguia os amigos, possu¡a
informadores a meu respeito em Palmela, se calhar o
jardineiro, o santinho do veterin rio, o chofer que n"o
despedi para que ele n"o soubesse que eu sabia, me fotografava
nos restaurantes, junto ... casa de uma pequena minha protegida
em Campo de Ourique, de uma pequena minha protegida na Pra‡a
do Chile, o major indignado com as minhas suspeitas,
coitadinho, magoado comigo

-- Por favor n"o me ofenda senhor ministro

a guiar-me pelos corredores e a apontar ficheiros e ficheiros
numa resigna‡"o entristecida

-- Se necessita de provas para acreditar senhor ministro
bisbilhote ... vontade que eu chamo o respons vel do servi‡o e
ele ajuda-o neste cafarnaum

o major

(meu Deus como tudo ‚ claro agora)

com o pa¡s em dossiers nos seus arm rios met licos, n"o s¢ os
comunistas, os estrangeiros, os inimigos da Na‡"o mas a gente,
compreende a gente, at‚ o professor Salazar, at‚ o senhor
almirante, at‚ o cardeal, a gente, n¢s, a gente e as pedras da
ves¡cula da gente, a sinusite da gente, as c ries da gente, o
major magoado comigo, numa resigna‡"o entristecida

-- Bisbilhote ... vontade que eu chamo o respons vel do servi‡o
e ele ajuda-o neste cafarnaum senhor ministro

em vez de resmungar ao motorista que me levasse ... quinta subia
a Avenida para a sede da pol¡cia, com o major atr s de mim,
intrigado, multiplicando-se em sinalefas para a esquerda e
para a direita, o major pardo de testa parda, boca parda,
¢culos pardos

-- O que se passa senhor ministro o que se passa senhor
ministro o que se passa senhor ministro?

subia a Avenida para a sede da pol¡cia, galgava andares ...
procura, entrava nas salas dos interrogat¢rios, nos
calabou‡os, nas secretarias, na descodifica‡"o, na
antropometria, no restaurante, no bar, na passagem secreta
para a Rua Ivens, escancarava arm rios, remexia gavetas,
espiolhava bengaleiros, afastava metralhadoras e nada, o major
atr s de mim, intrigado, os inspectores atr s de mim,
intrigados, os chefes de brigada admirad¡ssimos, o m‚dico de
broca suspensa nas gengivas de um preso, tu a espregui‡ares-te
num hotel em Sesimbra, a sorrires num hotel em Sesimbra, tu
nua num hotel em Sesimbra, num quarto de metades sim‚tricas,
uma dextra e uma canhota, e todavia n"o era a ti nem era o ti
do espelho que eu procurava ent"o, era um anelzinho barato em
forma de alian‡a comprado na Tun¡sia ou na Arg‚lia ou em
Marrocos, um anelzinho barato j  gasto, usado, prestes a
romper-se, enegrecido pelo tempo e pelo contacto da pele, que
metendo os ¢culos se descobriam estrias, desenhos, uma
serpente, um lagarto, marcas a imitar sinais eg¡pcios, stop,
espere, enganei-me, corrija, vamos come‡ar do princ¡pio, ser
sinceros, nesta altura

-- Chichi senhor doutor chichi quem fez um chichi lindo quem
foi?

n"o faz diferen‡a ser sincero, n"o custa nada ser sincero,
escreva que n"o era o anel era uma camisola e uma saia
cinzentas vulgares, carac¢is pretos a escorrerem da chuva, um
l bio mordido pelos dentes, m"os apertadas, uma carteira de
pano grosso e um ma‡o de cigarros encharcado, era, na escada
do pr‚dio, uma caixa de f¢sforos que n"o acendiam, deixavam
tra‡os vermelhos na lixa, riscavam a lixa e se quebravam, era
a presa a abanar a cabe‡a, a girar nos calcanhares e a ir-se
embora sem uma palavra, o m‚dico engolindo como quem se engole
a si mesmo, de lƒmpada acesa no bolso do casaco concordando
comigo num murm£rio dif¡cil

-- Morreu assim que tocou na cal‡ada senhor ministro ‚
evidente que morreu assim que tocou na cal‡ada

a presa a sair para a chuva sem se curvar sequer, sem pressa,
sem uma corrida, a caminho da paragem do autocarro, e no
apartamento de Pedrou‡os l  estavam o tapete e os potes
descascados, uma fotografia de ¢culos escuros na estante, eu ...
volta daquilo tudo numa arqueologia melanc¢lica, hesitando, a
pensar

-- Ainda a apanho

de cabe‡a ... roda, aflito, inquieto, tonto, saio n"o saio, saio
n"o saio, a aproximar-me da fechadura, a desistir, a
aproximar-me de novo, a pegar na chave, a tirar a m"o da
chave, a sentar-me numa cadeira enquanto um comboio deslizava
de Lisboa a Cascais, entre paredes e  rvores, ao comprido do
Tejo, num ros rio de quadrados amarelos cuja trepida‡"o se
comunicava ao soalho e aos meus ossos, eu a tornar ... sala dos
interrogat¢rios com dois agentes a uma mesa e um homem de p‚ a
oscilar para tr s e para a frente cheirando a ins¢nia e a
vomitado, eu a pensar, im¢vel

-- Se calhar perdeu o autocarro se calhar est  na paragem ...
espera

a pensar, im¢vel, incapaz de mexer-me

-- Des‡o ... rua num instante e pe‡o-lhe desculpa pe‡o-lhe que
venha e ela vem mesmo se a desculpa for est£pida ela aceita-me
e vem

ela com o meu roup"o a secar o cabelo molhado na toalha,
descal‡a, com aqueles joanetes e aqueles dedos demasiados
separados que infelizmente detesto, por que diabo sou t"o
sens¡vel a p‚s, a pormenores sem importƒncia, uma variz em que
mal se repara, uma ilha de vitiligo no ombro, uma cicatriz de
apendicite, por que diabo invento pretextos infantis,
completamente idiotas, para recusar as pessoas, o modo de
mover a boca ao falar, de pegar nos talheres, de assoar-se,
pretextos transformados logo em defeitos enormes que me tornam
incapaz de tocar, de conviver, de fazer amor, furioso comigo
por ficar sozinho, a ter pena de mim e a sentir-me bem por ter
pena de mim como se ter pena de mim me consolasse, pretextos
t"o intensos que at‚ a pele fica repugnante, o som da voz, os
gestos, tudo me enerva, me impacienta, me aborrece, como pude
sentir-me atra¡do, imaginar-me apaixonado, fascinar-me, achar
gra‡a a um anelzinho barato comprado aos pedintes do
metropolitano que nem de prata era, como consegui comover-me
com uma camisola e uma saia cinzentas vulgares, encantar-me
com os carac¢is pretos de uma fulana qualquer, das que existem
aos pontap‚s em cada esquina da cidade, basta entrar numa
pastelaria, numa reparti‡"o, num cabeleireiro de bairro, basta
ver nas bichas do el‚ctrico ...s seis da tarde, por que raio me
pareceu bonito um tapete no fio, os potes descascados que nem
os ciganos mais ranhosos aceitavam de borla, eu, feito parvo,
a visitar todas as tardes a sede da pol¡cia em lugar de
resmungar ao motorista que me levasse ... quinta onde talvez me
esperasse na sala com uma revista, o cesto do tricot, uma
paciˆncia de cartas, onde talvez me esperasse no quarto, quer
dizer me esperassem no quarto o tu deste lado e o tu do
espelho, a fingir que dormiam, a tremerem as p lpebras, a
espregui‡arem-se nos len‡¢is, eu, sem enxergar o motivo, a
procurar nos calabou‡os, nas secretarias, nos corredores, nos
arm rios, o major atr s de mim, intrigado, a multiplicar-se em
sinalefas ... esquerda e ... direita, de testa parda, boca parda,
¢culos pardos, que guardava a minha vida nos ficheiros para a
usar contra mim como se eu fizesse outra coisa na vida se n"o
usar a minha vida contra mim, o major a tranquilizar os chefes
de brigada com a palma

-- O que se passa senhor ministro o que se passa senhor
ministro o que se passa senhor ministro?

eu na sala de interrogat¢rios com um homem de p‚ diante de
dois agentes sentados, um homem h  horas ou h  dias ou h 
semanas de p‚ diante de dois agentes sentados, a oscilar para
tr s e para a frente com um sobrolho castanho, o nariz
rasgado, um comunista, um traidor, um filho da puta com a
mania das f‚rias no norte de _ frica, na Tun¡sia, na Arg‚lia,
em Marrocos, um filho da puta que devia namorar uma filha da
puta de anel barato no dedo, que principiei a insultar, a
esmurrar, a empurrar na direc‡"o da janela, a dobrar sobre o
peitoril para o jogar na cal‡ada at‚ mo arrancarem das m"os.




__coment rio


Aos s bados ... tarde depois de todos se irem embora

(os meus tios, a minha madrinha, os meus primos, os colegas do
meu pai, os amigos do Col‚gio Militar ainda vivos mais as
criaturas humildes, agradecidas de estarem ali, com um copo de
vinho no qual n"o ousavam tocar da mesma forma que n"o se
atreviam a sentar-se nem a tomar parte nas conversas, antigos
impedidos que tratavam o meu pai por senhor tenente coronel e
o meu pai a eles pelo nome pr¢prio e por tu)

aos s bados ... tarde depois de todos se irem embora deixando os
sof s fora do s¡tio, jornais no sobrado, os cinzeiros cheios e
uma sensa‡"o esquisita de faltarem objectos, coisas, uma
sensa‡"o de vazio, de tristeza

depois de todos se irem embora e ficarmos sozinhos, o meu pai
e eu, na varanda para a serra de Sintra e al‚m da serra o mar
das Azenhas e o mar da Adraga, dois mares zangados com
p ssaros saltando nas bochechas como l grimas de raiva, mais
adivinhados do que vistos no arrepio dos pinheiros

o meu pai com um copo de u¡sque na m"o e uma garrafa na outra,
sem parar de beber, olhando o moro do quintal sem reparar no
muro, as  rvores sem reparar nas  rvores, olhando-me com as
palpebrazinhas vermelhas sem reparar em mim, o meu pai para si
pr¢prio, a deixar-se cair no banquinho de lona de aguardente a
escorrer-lhe dos ƒngulos da boca e do queixo e dos bot(tm)es da
camisa, no abandono inerte com que se fala nos sonhos

-- N"o existe no mundo nada mais lento do que os rebanhos e as
nuvens

os rebanhos que passavam atr s da casa pela estrada da
Ericeira ou de Mafra e as nuvens que passavam em manada sobre
a crista da serra enredando-se nos abetos, ajudava o meu pai a
trope‡ar para a cama sem largar a garrafa de u¡sque e sem
largar o copo, apertando o gargalo no peito

-- N"o existe no mundo nada mais lento do que os rebanhos e as
nuvens

a voltar-se devagar contra as flores desbotadas do papel da
parede, de ombros sacudidos num choro de crian‡a, com o vidro
da garrafa a bater-lhe nos dentes, e eu, preocupada

-- Pai

a debru‡ar-me de gatas na colcha e s¢ ent"o compreendi que se
ria, que abra‡ado ao copo e ... garrafa se ria e se ria como na
manh" em que chegou a Sintra fardado, sem uma palavra, sem um
beijo, pousou o bon‚ e o pingalim na poltrona, foi direitinho
ao  lcool do aparador, a cartilagem da garganta subia e descia
como se um rato preso se lhe desesperasse sob a pele e eu
espantada

-- O que foi pai?

o meu pai na varanda olhando o muro sem reparar no muro, as
 rvores sem reparar nas  rvores, olhando-me com as
palpebrazinhas vermelhas sem reparar em mim, a medir o c‚u
deserto e o mar zangado da Adraga

-- N"o existe no mundo nada mais lento do que os rebanhos e as
nuvens

e a partir desse dia n"o se tornou a fardar nem voltou ao
quartel, uma semana depois um par de sujeitos que eu n"o
conhecia entrou-nos port"o dentro sem ligar ... campainha,
dirigiram-se ao meu pai a trat -lo por vocˆ e a recomendar

-- Juizinho

fecharam-se com ele na sala num zumbido de amea‡as,
levaram-lhe a espada, um monte de pap‚is, os estojos das
condecora‡(tm)es, o que parecia ser chefe do outro desceu o vidro
do autom¢vel para nos espetar o indicador

-- Juizinho

derrubaram um vaso do quintal com o guarda-lamas, pisaram com
os pneus os enfeites de tijolo do canteiro e desapareceram num
vendaval de graveto com o indicador a sair da fumarada,
espetado para n¢s numa advertˆncia de pˆndulo

-- Juizinho

tinham--nos aberto as gavetas, desarrumado objectos, rasgado
fotografias, devassado cartas, o meu pai no banquito de lona
da varanda, com o copo numa das m"os e a garrafa na outra a
rir-se, n"o lograva cessar de rir com os ombros sacudidos de
solu‡os, o meu pai para mim, divertid¡ssimo

-- Os malandros acabaram-me com o Ex‚rcito Isabel sou paisano

as cartas da minha m"e rasgadas no tapete, a fitinha
cor-de-rosa rasgada, as cartas dos meus av¢s rasgadas, as
cartas do irm"o do meu pai, que era piloto da Marinha e o
avi"o tombou na barra do Tejo rasgadas, o irm"o de que o meu
pai nunca falava de tal forma que dava ideia de nem ter tido
irm"o e no entanto usava o anel dele junto ... alian‡a,
apanhava-o ...s vezes a ro‡ar o mindinho no anel como se o
afagasse, o meu pai para mim, divertid¡ssimo

-- Os malandros acabaram-me com o Ex‚rcito Isabel sou paisano

eu contente de ver o meu pai contente, a rir-me de ver o meu
pai rir-se, a garrafa a tilintar no rebordo do copo sem
acertar no copo, eu aflita

-- Pai

o meu pai a juntar os peda‡os das cartas, a procurar uni-los,
a desistir, a rasg -los mais ainda enquanto continuava a rir
sacudindo os ombros, feliz, levantando a cabe‡a para mim no
meio das gargalhadas


-- Malandros malandros

o meu pai anos e anos na varanda olhando o muro do quintal sem
reparar no muro, olhando as  rvores sem reparar nas  rvores,
olhando-me sem reparar em mim, o meu pai que ap¢s o escurecer
s¢ se percebia uma cintila‡"ozinha de vidro a tilintar nas
trevas

-- N"o existe no mundo nada mais lento do que os rebanhos e as
nuvens

que os sujeitos ... paisana, o que era chefe do outro e o outro
que n"o era chefe de nada visitavam de quando em quando
entrando-nos port"o dentro a derrubarem vasos com o
guarda-lama e a pisarem com os pneus os enfeites de tijolo dos
canteiros, arrastando-me at‚ ... cozinha por um bra‡o

-- Espera l  fora menina espera l  fora

a ralharem-lhe n"o sei porquˆ, a advertirem-no n"o sei de quˆ,
a meterem-no no autom¢vel e a devolverem-no a Sintra uma tarde
ou duas depois, de barba por fazer, pulso ligado, uma n¢doa na
testa, e l  vinha o dedo espetando-se da janela num rodopio de
graveto

-- Juizinho

o meu pai, de cal‡as descosidas, a encostar o nariz que me
parecia diferente a uma toalha molhada, a procurar consolo nas
garrafas do aparador, a limpar a n¢doa na testa com o  lcool
de refrescar a barba e um peda‡o de algod"o, o vento nas
piteiras do fundo onde eu brincava em crian‡a, a seguir ...s
piteiras a azinhaga da fonte com a bica a dan‡ar sob os fetos,
um pol¡cia na azinhaga saudando-me se me percebia ... janela, a
mandar-me beijinhos, a assobiar-me ...s pernas, eu a queixar-me
ao meu pai

-- Pai

e o pol¡cia a sorrir-me diante dele, a segredar elogios, a
perguntar se lhe fazia desconto por uma hora comigo e o meu
pai sem responder, com a garrafa de u¡sque numa m"o e o copo
na outra, vestido de um uniforme sem gal(tm)es como os vendedores
de lotaria, o vento nas piteiras, qualquer coisa parecida com
o sol nas copas, eu furiosa com o pol¡cia

-- Pai

o meu pai de ombros sacudidos de riso, lutando com as trai‡(tm)es
da gravidade para se manter direito, o pol¡cia a atirar-lhe
com a ponta do cigarro, a desinteressar-se dele e a regressar
... azinhaga

-- Desgra‡ado

de maneira que na tarde em que o autom¢vel dos sujeitos ...
paisana regressou e nos entrou port"o dentro a derrubar vasos
e a pisar os enfeites de tijolo dos canteiros, desta vez n"o
com o chefe do outro e o outro que n"o era chefe de nada mas
com o chefe do outro e o chefe do chefe do outro, o chefe do
chefe do outro mais novo do que o chefe do outro, de chap‚u,
cigarrilha nos dentes e suspens¢rios de el stico ...s pintinhas,
o chefe do outro ao volante primeiro e a trotar depois para
lhe abrir a porta, conduzindo-o ao alpendre, a perturbar os
narcisos, como se o meu pai e eu n"o pass ssemos de pedreiros
ou canalizadores ou assim

-- Por aqui senhor director-geral

o director-geral a estalar os suspens¢rios ... minha frente sem
o ouvir, tossindo do fumo do tabaco, esquecido do chefe do
outro, esquecido do meu pai, esquecido de se fechar na sala em
advertˆncias e ralhos, eu fascinada com as pintinhas dos
suspens¢rios aumentando e diminuindo consoante o el stico
esticava ou retra¡a, o pol¡cia da azinhaga oculto num tronco,
desejando nunca me ter acenado, nunca me ter assobiado ...s
pernas

um melro de pinheiro em pinheiro, a bomba de  gua a lamentar
reum ticos, o mundo opaco de fumo da cigarrilha onde os
suspens¢rios explodiam, o chefe do outro para o director-geral
a segurar-me o bra‡o tentando esconder-me, da mesma forma que
tentamos que as visitas se n"o dˆem conta dos objectos que nos
envergonham, uma franja esfiada ou um buraco na toalha

-- � a filha

o director-geral para o chefe do outro que me puxava como se
puxa uma bezerra

-- Um momento Camilo

connosco na varanda para a serra, cheio de cuidados com o meu
pai, a endireitar-nos os vasos, a consertar-nos os enfeites de
barro, a pedir perd"o pelos inc¢modos dos agentes, pelos
narcisos esmagados, o chefe do outro escrevendo participa‡(tm)es
desesperadas para os superiores e agitando-se de indigna‡"o no
autom¢vel enquanto o director-geral, educad¡ssimo, examinava o
retrato da minha m"e na c¢moda

-- A sua esposa senhor tenente coronel

como se o meu pai continuasse a ser tropa, como se n"o
vestisse um uniforme de vendedor de lotaria, o meu pai a
apagar o retrato da minha m"e com um gesto, a apagar o passado
com um gesto, a rir-se sacudindo os ombros, e o director-geral
a visitar-me com nardos, caixas de chocolates, perfumes

-- Trate-me por Francisco Isabel

a levar-me a Palmela mostrando-me um horizonte de lodo
balizado por um horizonte de r"s

-- A nossa quinta Isabel

de maneira que um ano depois acordava com as cambalhotas dos
anjos de pedra de encontro aos limoeiros acordava a meio da
noite com uma cigarrilha a queimar-me a bochecha

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel?

de maneira que um ano depois esbarrava em gralhas, corvos e a
empregada de luto que mandava nas criadas, na cozinheira, no
tractorista, no meu filho, eu a escutar as faias e os insectos
de Agosto roendo as funda‡(tm)es da casa, cansada de lobos da
Als cia e solid"o e moinhos, a pintar o cabelo e as unhas das
m"os para me transformar numa mulher diferente com uma vida
diferente, desejando n"o acordar a meio da noite com uma
cigarrilha preocupada a queimar-me a bochecha

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel?

eu que nunca tinha pensado no que fosse gostar, gostar do meu
pai, do meu marido, do meu filho, como se fosse importante
gostar, como se fosse necess rio, 
como se a vida se tornasse menos triste ou menos dif¡cil pelo
facto de se gostar, eu com vontade de perguntar ... cigarrilha
que crescia na minha direc‡"o nos sobressaltos do quarto

-- A que chamas gostar Francisco? 

para poder responder-lhe, o acordar a meio da noite tamb‚m num
desassossego aflito, o meu pai, a contar os rebanhos e as
nuvens, nunca me perguntou na varanda de Sintra enquanto
escorregava do banco a tilintar o vidro da garrafa contra o
vidro do copo

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel? 

do mesmo modo que o meu filho n"o me perguntava, sentado no
tapete da sala a investigar o interior dos brinquedos

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel? 

eu a hesitar em dizer

-- Gosto

como hesitava em dizer 

-- N"o gosto

porque gosto e n"o gosto n"o passavam dos dois lados de nada,
o nada dos insectos roendo as funda‡(tm)es da casa at‚ as paredes
tombarem ou se tornarem numa sombra vertical sobre uma sombra
deitada com as nossas duas sombras a cirandarem l  dentro, a
minha m"e morreu sem que n¢s lhe afian‡ ssemos que gost vamos
dela ou ela nos garantisse que gostava de n¢s, ao voltarmos
para Sintra, a seguir ao enterro, os bibelots n"o se tinham
alterado, nem a disposi‡"o dos m¢veis, nem a tonalidade da
luz, a ausˆncia dela consistia em n"o existir mudan‡a alguma,
chover como chovia na v‚spera e continuaria chovendo ao longo
da semana, a chuva dela morta igual ... chuva dela viva, a mesma
indiferen‡a nas vozes da piteira, a mesma indiferen‡a
distra¡da sem gostar e sem n"o gostar de sempre ou para l  de
gostar e n"o gostar porque gostar e n"o gostar ‚ antes das
pessoas, n"o ‚ entre as pessoas nem depois das pessoas, ‚ uma
coisa de fora, um inv¢lucro, os fragmentos de uma pel¡cula
seca, e ent"o na tarde em que o Pedro que falava como o meu
pai e o meu filho n"o falavam por n"o haver precis"o de falar
quis saber

-- Gosta de mim n"o gosta Isabel?

resolvi dizer-lhe

-- Gosto

resolvi aceitar que a m"o dele pegasse na minha, fingir n"o
dar conta que me metia um papelinho na carteira apesar de o
achar c¢mico, falso, teatral, n"o apenas os gestos mas a
express"o, a maneira de olhar, o tom de voz, o exagero,
resolvi conversar ao telefone, ler-lhe as cartas que era como
ouvi-lo ao telefone s¢ que a tinta substitu¡a a voz e as
mentiras se tornavam pat‚ticas, encontrei-me com
ele no largo sob os olmos, o cotovelo encostado ao meu, a
palma que apertava a minha perna, a respira‡"o no meu
pesco‡o

-- Isabel

e eu n"o sentia nada, queria sentir alguma coisa e n"o sentia
nada salvo a certeza de estar numa plateia a suportar por
educa‡"o um texto ma‡ador, do largo fomos a um hotel em
Sesimbra com a palma a torcer-me o vestido acompanhada de
caretas que me faziam rir, o hotel de Sesimbra sobre uma praia
de contramestres a aranha em redes, cinco ou seis barcos, um
cen rio de quadro barato que se vende nas lojas de lou‡as e a
gente n"o compra por ser horr¡vel, o Pedro a preencher a ficha
e a piscar o olho aos sorrisos respeitosos do empregado que o
tratava por

-- Fa‡a favor senhor administrador

enquanto eu me distra¡a com as ondas a pensar

-- Afinal achar que gostam ‚ isto afinal achar que gostam ‚ s¢
isso

e realmente gostar para o Pedro era pouco mais do que isto, ou
seja vitrinas com bonecos de pano, varinas, pescadores da
Nazar‚, minhotas, arma‡(tm)es de livros, mapas, postais
ilustrados, estrangeiros de cal‡(tm)es num bar, um pianista de
rabo de cavalo, um elevador at‚ ao sexto andar, um quarto com
uma varanda sobre a praia que a mim 

sei l  porquˆ

me parecia fe¡ssima, a praia dos contramestres e dos cinco
barcos, a mesma praia de h  pouco, no quarto do hotel vim a
saber que para o Pedro gostar era uma cama com uma gravura ...
cabeceira, sem d£vida do mesmo artista que inventara a praia,
eu na cama e o Pedro na cama comigo a falar-me de coisas que
eu nem sequer ouvia, a falar-me, suponho, de gostar, quando
afinal para ele gostar era apenas aquilo, um colch"o e as
escamas da  gua no tecto o tempo inteiro at‚ o Pedro se
afastar de mim, verificar as horas e se preocupar

-- � tard¡ssimo

afinal o gostar dele n"o era diferente do gostar do Francisco
s¢ que mais r pido e mais ego¡sta e menos terno ainda, gostar
para o Pedro era vestirmo-nos ... pressa, apanhar a roupa, o
Pedro enervado a pentear-se ao espelho como se n"o me
conhecesse ou me conhecesse de mais

-- Vamos embora vamos embora ‚ tard¡ssimo

afinal o gostar dele era o beijo de uma bochecha a ro‡ar
noutra bochecha no largo de Palmela

-- Sai do carro e apanha um t xi para casa que ‚ tard¡ssimo eu
telefono-te sai do carro que eu prometo que telefono

eu que n"o lhe pedira nada, que n"o queria nada, a quem n"o
apetecia nada salvo estar sozinha sem homens a perseguirem-me
com os seus interrogat¢rios sem sentido

-- Gostas de mim n"o gostas Isabel?

sozinha na varanda de Sintra a assistir ao crep£sculo na
piteira, ao crep£sculo na mata, completamente sozinha sem o
peso insuport vel de acharem que gostavam de mim, me acordarem
a meio da noite sobressaltando-me de perguntas

-- Isabel

sozinha sem anjos na quinta e sem gravuras de hotel, sozinha
para sempre na varanda com a ausˆncia de rebanhos e a ausˆncia
das nuvens, foi para ficar sozinha, longe deles, da sua
ang£stia e da sua pressa, da sua ansiedade de antes e do seu
desprezo de depois

-- Sai do carro apanha um t xi para casa que ‚ tard¡ssimo pela
tua sa£de sai do carro

foi para ficar sozinha que aceitei o apartamento em Lisboa,
uma sala e uma marquise onde n"o me inquietavam, n"o me
aborreciam, n"o me visitavam nem me tocavam nem me faziam
perguntas, onde me deixavam em paz, felizmente me deixavam em
paz tirando uma ou duas visitas do Pedro e uma ou duas visitas
do Francisco com l grimas de achar que gostavam e de achar que
n"o gostavam misturadas, em paz diante da janela ... espera que
os pr‚dios fronteiros dessem lugar aos rebanhos e ...s nuvens de
Sintra, ... espera que os pr‚dios fronteiros dessem lugar ao
mar.


RELATO


Antes de me ir embora gostava de pedir-lhe que explicasse ao
pateta do meu filho que n"o ‚ dif¡cil. Logo ... noite, assim que
a vigilante da cl¡nica adormecer, arranco o soro e as
ligaduras do bra‡o, levanto-me da cama, visto a roupa que
guardaram no arm rio, a camisa, o casaco, as cal‡as, as botas,
o chap‚u, ajusto o fecho dos suspens¢rios de el stico porque
se calhar emagreci um bocadinho, atravesso o corredor em bicos
de p‚s, fa‡o sinal ao primeiro t xi que encontrar na praceta e
mando seguir para a quinta onde a Isabel e a Titina me
esperam, preocupad¡ssimas comigo, telefonando ao minist‚rio
para saber de mim, aos hospitais, ... pol¡cia, a Isabel e a
Titina, que eu bem sei como elas s"o, a passearam no terra‡o,
a espreitarem pelas sardinheiras na esperan‡a de me verem
chegar, a julgarem ouvir, a todo o momento, o motor de um
autom¢vel pelos ciprestes acima, a Isabel e a Titina a
correrem na minha direc‡"o com o arco-¡ris de um sorriso por
tr s das l grimas, a acharem-me com ¢ptimo aspecto, boas
cores, sem olheiras, sem uma cara cansada, a Titina a
aquecer-me o jantar na cozinha e a Isabel ao meu lado no sof 
a perguntar o que aconteceu, e eu, claro, sem falar da casa de
repouso em Alvalade para n"o as assustar, dos velhos, dos
bacios

-- Chichi senhor doutor chichi quem fez um chichi lindo quem
foi?

dos guardanapos que me amarram ao pesco‡o como se eu fosse um
inv lido, um doente, para me obrigarem a engolir caldos e
fruta cozida, eu sem lhes falar, como espero que vocˆ n"o
fale, como lhe pro¡bo que fale, do que passei aqui, a
desculpar-me com uma viagem imprevista, as manigƒncias de uns
generais quaisquer e uns civis mal agradecidos que conspiravam
contra o professor Salazar em Elvas ou em Braga e do trabalh"o
que foi preciso para meter as coisas nos eixos outra vez,
promessas, amea‡as, envio de tropas, pris(tm)es, o jantar frio na
mesa, eu a proibir a Titina de o aquecer de novo, a comer as
alm"ndegas sem gra‡a nenhuma, o molho gelado, enquanto os
lobos da Als cia tossiam nos canis, eu na sala com a Isabel, a
acender uma cigarrilha, a escutar o vento nas faias, eu feliz,
percebe, feliz, de maneira que quando o pateta do meu filho
chegar no s bado, com um embrulhinho de bolachas in£teis, para
me olhar de longe, me avaliar, se tranquilizar junto das
empregadas

-- O meu pai n"o percebe nada do que se lhe diz pois n"o?

explique-lhe que me fui embora, voltei para Palmela, nem por
uma fortuna torno aqui, amanh" ...s nove horas estou no Terreiro
do Pa‡o a despachar pap‚is, j  n"o sinto este inc¢modo no
peito, o cora‡"o apertado, a dificuldade em respirar
desapareceu, explique ao pateta do meu filho que ‚ como se
tivesse trinta anos, entende, o cabelo todo, a sa£de, nem uma
ruga, nem um come‡o de barriga, como se tivesse trinta anos,
antes de a Isabel me deixar, sempre estive certo que aquela
hist¢ria de se apaixonar por outro era um capricho, uma mania,
uma treta sem importƒncia, a Isabel que sempre estive certo
que precisava de mim, gostava de mim, havia de envelhecer
comigo, os dois no caramanch"o sem necessidade de falar, de
ternuras idiotas, de pieguices, a Isabel a entrar na quinta
com a mala, a entrar naturalmente na quinta com a mala como se
n"o tivesse acontecido nada porque de facto n"o aconteceu
nada, eu a ler o meu jornalzinho no terra‡o e em lugar da
Titina foi a Isabel quem me serviu o ch , ocupou o seu lugar
diante do roseiral e pronto, quando muito uma palavra acerca
do calor, um coment rio sobre a ausˆncia de vento, um protesto
contra o jardineiro que n"o tratava os ramos secos e
desleixava a estufa, e a minha vida como devia ser, como eu
queria que fosse, ‚ uma quest"o de esperar muito quietinho at‚
logo ... noite que a vigilante da cl¡nica adorme‡a, de aceitar
que me lavem, me mude n o pijama, me barbeiem, me dˆem os
comprimidos, me passem um pente molhado nas farripas das
orelhas, ‚ uma quest"o de verificar se a pol¡cia do major e do
professor Caetano n"o me vigia na praceta iluminada pela relva
azul, os inspectores do meu tempo, os chefes de brigada do meu
tempo, os agentes do meu tempo que ajustavam o n¢ da gravata,
se abotoavam ... pressa e desatavam ...s continˆncias para me
cumprimentar, os agentes aposto que instru¡dos para dispararem
sobre mim se me apanharem a fim de me impedir de chegar l 
baixo, entrar no pal cio que me cabe de direito, terminar com
os abusos, colocar o Ex‚rcito em sentido, enfiar esta bodega
na ordem, governar este esterco, uns tabefes por aqui e por
ali, os seman rios caladinhos, o povo caladinho que ‚ aquilo
que ele gosta, pode crer que ‚ aquilo que ele gosta,
caladinhos e toca a andar que h -de haver neste pa¡s quem me
siga, quem se lembre de mim e me respeite, se ao menos vocˆ me
desatasse a ligadura do pulso, parasse de me ouvir e me
ajudasse a tirar o soro do bra‡o que na posi‡"o em que me
puseram e s¢ com a m"o esquerda, repare, ‚ complicado, ficava
comigo com uma desculpa qualquer, que ‚ meu afilhado e veio da
prov¡ncia ver-me, que ‚ emigrante e daqui a duas horas
regressa ao Canad , ficava comigo, ajudava-me a levantar que
se calhar enfraqueci um bocadinho, se calhar por muito
resistente que eu seja, este tempo na cama, a sopinhas e
pˆssegos de lata, enferrujou-me um peda‡o, n"o ‚ necess rio
pegar-me ao colo, apenas um amparozito para os primeiros
passos daqui ao arm rio at‚ o corpo se habituar, os m£sculos
se exercitarem, um aux¡lio para vestir a roupa e atravessar o
corredor no meio dos gemidos dos velhos, sem acender a luz,
que em chegando ... praceta amanho-me, n"o se inquiete que
conhe‡o a pol¡cia ... l‚gua, olha quem, conhe‡o-lhe os truques,
os modos de se disfar‡ar, isto para o caso de a pol¡cia estar
... espera que desde que deixei o minist‚rio patr"o fora dia
santo na loja, ‚ um desleixo completo, a pregui‡a total, n"o
trabalham, n"o levantam um dedo, n"o se interessam, felizmente
ainda n"o morri, ainda posso salvar esta mis‚ria de desaguar
nas m"os de uns estrangeiros quaisquer, salvar este bocado de
mar sujo e catedrais, n"o ‚ verdade que a Isabel n"o esteja em
Palmela, a Isabel voltou, n"o ‚ verdade que os parentes da
minha nora ficassem com a quinta, eu consentia l , n"o ‚
verdade que despedi o pessoal, n"o sou parvo, a maior
quantidade de defeitos deste mundo que tanto me faz menos ser
parvo, ia agora largar a quinta ou permitir que largassem a
quinta onde um homem sozinho se defende, onde um homem
sozinho, com uma ca‡adeira e um cinto de cartuchos, aguenta
carros de assalto, canh(tm)es, aguenta, se for caso disso, um
batalh"o inteiro, ao primeiro estranho os corvos d"o sinal

-- Eh eh

um metro port"o dentro e os corvos

-- Eh eh

um metro port"o dentro basta, dois metros port"o dentro bastam

-- Eh eh

e quem nos encontra, argumente l , no pƒntano, quem nos
encontra no capim, empresto-lhe uma pistola, levamos a Isabel
e a Titina connosco, espreite a¡ pela janela se anda algu‚m na
praceta, um autom¢vel estacionado entre o escorrega e o
balou‡o, tardes a fio amarrado ... poltrona a olhar o escorrega
e o balou‡o, e se eu lhos gritava

-- N"o

as empregadas a entalarem-me uma almofada nas costas e a
alisarem-me o cabelo numa express"o de d¢

-- Este infeliz nem se queixa coitado

a fingir que n"o me ouviam, que eu n"o falava, o pateta do meu
filho que nunca teve dois dedos de testa, nunca valeu um
chavo, se empandeirou de olhos fechados com a primeira
espertalhona que lhe apareceu ... frente, o pateta do meu filho
para o enfermeiro que guardava as ferramentas de enfermeiro na
maleta, na seriedade competente dos ignorantes, a sugerir
xaropes e injec‡(tm)es, o pateta do meu filho como se eu n"o
emitisse um som, que mania

-- Uma ma‡ada na pleura uma ma‡ada na pleura como ‚ que o meu
pai apanhou uma ma‡ada na pleura se n"o sai do quarto?

a lua sobre a relva azul, coroada de morcegos como os
candeeiros, igualzinha aos candeeiros, uma lua de estanho com
manchas de dedadas que se a Titina a ca‡asse a jeito a areava
logo, que n"o se lembravam de desaparafusar para que se
apagasse, me deixasse de doer nos olhos e me desse paz, e
apesar de lhes ordenar que se calassem o ignorante do
enfermeiro para o pateta do meu filho que logo ... noite, quando
me for embora e o apanhar a jeito mas paga, o ignorante do
enfermeiro e o pateta do meu filho numa conversinha imbecil

-- Se o aliviarmos da febre j  n"o ‚ mau senhor engenheiro

e talvez agora compreenda melhor a pressa que tenho de
desaparecer daqui antes que me torturem com os xaropes e as
injec‡(tm)es deles por exigˆncia do professor Caetano, por
exigˆncia da pol¡cia, antes que um telefonema do major os
aconselhe a sufocarem-me com a almofada, talvez agora
compreenda a pressa que tenho de escapar daqui, se vocˆ
insiste que a Isabel n"o voltou esque‡a-se de Palmela, se vocˆ
insiste que me furtaram a quinta n"o se rale com a quinta pois
qualquer ponto de Lisboa me serve, uma esquina, o
metropolitano, um v"o de escada, um banco de jardim, largue-me
onde quiser e adeuzinho, quem repara num velho inofensivo
incapaz de mover-se, num espantalho de pardais de c¢coras num
degrau, meio cego, s¢ cani‡os de ossos, sem carne nem gordura
para encher o fato, qualquer ponto de Lisboa me serve,
esquina, metropolitano, v"o de escada, jardim, desde que o meu
filho n"o saiba, que o enfermeiro n"o saiba, que as empregadas
n"o saibam, desde, ‚ evidente, que o professor Caetano e o
major n"o saibam, quando a Isabel me trocou por outro

-- N"o chores Francisco n"o adianta chorar n"o fa‡as cenas por
favor n"o fa‡as cenas n"o chores

e me acontecia ficar at‚ mais tarde no Terreiro do Pa‡o por
n"o me esperarem na quinta, a decidir com o inspector quem
exil vamos para morrer depressa em Cabo Verde e quem morria
devagarinho em Peniche, esses nove para as ilhas, esses seis
para o forte, esse aguarda em Caxias e no mˆs que vem, como
h -de sofrer uma trombose, entrega-se ... fami1ia num caix"o,
quando me despedia do inspector

-- At‚ amanh" Carvalho

e descia para a rua n"o havia mendigos nem aleijados nem
saxofones a desafinarem nas arcadas, somente o eco dos meus
passos a crescer na pedra, a minha sombra comprid¡ssima, a
sombra de um sonƒmbulo, a sombra de um palha‡o com um
chapelinho min£sculo e o girassol da cigarrilha no topo, a
andar comigo batendo os sapatos no ch"o ao mesmo tempo que os
meus, num som de sand lias de pobre, num som de chinelos como
se metade de mim fosse o que julgo ser e as outras pessoas
julgavam que fosse e a outra metade o que de facto era, a
despedir o motorista, desbarretado, de porta do autom¢vel
aberta, com um aceno mais recusa do que aceno, e caminhava
entre os lagos de neptunos e as est tuas de reis de uma cidade
defunta amortalhada em colunas e  rvores, de ruas prolongando
a tremer as veias dos b£zios, entrava num apartamento
empoleirado sobre as trevas do parque, que aluguei e decorei e
paguei e fazia de conta ser a minha casa como fazia de conta
que a mulher que me recebia no capacho e se vestia como a
Isabel, se penteava como a Isabel, usava o perfume da Isabel
era de facto a Isabel, n"o a Isabel da altura da separa‡"o mas
a Isabel do tempo em que nos conhecemos, uma mulher que
aluguei e decorei e paguei exactamente como o apartamento, com
a mesma min£cia de cen rio de teatro e o mesmo cuidado de
relojoeiro, um quarto igual ao nosso quarto, uma sala igual ...
nossa sala, os mesmos retratos, as mesmas flores, o mesmo
espelho onde ela me aceitou e rejeitou, cortinas verdes que me
davam a ilus"o das faias das quintas, a ilus"o dos p ssaros,
eu a afagar a Isabel atrav‚s daquela a quem chamava Isabel e
se vestia e penteava e cheirava como a Isabel

-- Gostas de mim?

a rapariga r¡gida, intimidada, incomodada pelos brincos, os
an‚is, os sapatos apertados, com um nardo murcho no colo, a
rapariga a contra gosto num soprozinho p lido

-- Gosto sim senhor ministro

enquanto a m"e se agitava, toda c¢digo de dedos, como um
avej"o, me saltaricava em torno numa inquieta‡"o entusiasta

-- Diz que adoras o senhor ministro Mil 

a m"e que se n"o tomo cuidado me entra por aqui dentro puxando
o pulso relutante da filha com o chapelinho de v‚u tra‡ado que
encontrei numa arca e lhe pedi que usasse, os sapatos de
crocodilo, de salto a descolar-se, que descobri debaixo da
cama e lhe pedi que cal‡asse, a filha a sacudir-se protestando
com a m"e

-- Deixe-me em paz senhora

e a m"e, implac vel, de passo militar no corredor alvoro‡ando
os velhos, as empregadas, a arrast -la
at‚ ... poltrona onde eu olhava a relva azul e o balou‡o e o
escorrega, a m"e, brandindo a chibata do nardo, a esbofete -la
com o nardo e a obrig -la a dobrar-se para mim at‚ o seu
nariz tocar o meu nariz

-- Diz que adoras o senhor ministro Mil 

e a filha a torcer as luvas de cetim com bot(tm)es at‚ ao
cotovelo amarelecidas pelos anos, envolta num odor de feltro
podre e de essˆncias antigas, de orelhas inflamadas pelos
brincos, penteado lan‡ado para cima num grito de galo e um
risco de r¡mel a descer-lhe da p lpebra numa l grima escura

-- Gosto sim senhor ministro

de forma que tem de me tirar daqui antes que apare‡am as duas,
imagine-se o escƒndalo, a filha vestida de dama de paus e a
m"e a exibir a dama de paus como um apresentador de circo, que
vergonha, tem de me tirar daqui apesar da pleura, apesar da
tosse, da febre, do frio horr¡vel desta tarde que n"o concebo
como vocˆ se aguenta assim de mangas curtas, sem um sobretudo,
um cachecol, um abafo, n"o concebo os calor¡feros apagados e
as empregadas sem meias, as pessoas de roupa de ver"o na
praceta, n"o concebo este nome sempre a voltar-me ... ideia,
sempre a voltar-me ... boca, esta recorda‡"o, esta lembran‡a a
desvanecer-se a pouco e pouco

Isabel

escreva a¡

Isabel

a ver se consigo entender, escreva em mai£sculas grandes no
seu caderno e mostre-me letra a letra

Isabel

a ver se consigo entender-lhe a importƒncia, o sentido,
recuperar um sorriso, uma fei‡"o, um gesto, mas s¢ corvos, s¢
gralhas, s¢ laranjas a arderem, iluminadas de sangue no pomar,
uma rapariga descal‡a, sem olhar para ningu‚m, que ignoro quem
seja, abandonando o est bulo com um balde de leite em cada
m"o, um homem de ca‡adeira no topo dos degraus da quinta,
rodeado de latidos, a expulsar as criadas, o jardineiro, o
tractorista, a governanta, malas e arcas de cambulhada pelos
ciprestes abaixo

espere

Titina, a governanta, isso mesmo, Titina, fica comigo Titina

malas e arcas de cambulhada pelos ciprestes abaixo, o homem a
queimar fotografias e pap‚is, sentado ao piano, ... espera, na
desordem da sala, despenteado, de barba crescida, um homem
idˆntico ao que esta noite vocˆ vai deixar no metropolitano,
num v"o de escada, nas camionetas de carga do Intendente, num
banco de jardim, um outro homem que n"o eu a quem prenderam o
pulso com uma ligadura, a quem enfraqueceram com dietas
cozidas e n"o posso vestir-me, no come‡o da guerra em _ frica,
em mil novecentos e sessenta e um quando os pretos
assassinaram os brancos em Luanda e havia cabe‡as espetadas em
paus, adolescentes com os test¡culos dos pais na boca,
crian‡as decepadas e fetos tirados dos ventres e pendurados
como bal(tm)es de Santo Ant¢nio nos ramos, cord(tm)es de tripas
entre as colunas das casas como as grinaldas de papel das
feiras, em mil novecentos e sessenta e um, quando os brancos
assassinaram os pretos e havia cabe‡as espetadas em paus,
adolescentes com os test¡culos dos pais na boca, crian‡as
decepadas e fetos tirados das barrigas e pendurados como
bal(tm)es de Santo Ant¢nio nos ramos, cord(tm)es de tripas entre as
colunas das casas como as grinaldas de papel das feiras, o
professor Salazar mandou-me a Angola com o major e at‚ na ba¡a
onde os p ssaros do mar, sem nome, magros e ferozes e
pernaltas, que seguiam as traineiras numa felicidade cruel,
at‚ na ba¡a, note, cheirava a charco e a carne defunta, um
relento doce, humilde, enjoativo, de cachorro apodrecido, um
relento de joelhos, cabisbaixo, a humidade pegajosa como um
v¢mito, o c‚u pardo de v¢mito, uma chuva de v¢mito, eu queria
voltar ao navio e regressar a Lisboa, estar longe das balas
toda a noite, das v¡sceras ao l‚u, dos bairros devastados, o
major a empurrar-me com o joelho

-- N"o seja cobarde senhor ministro

a desprezar-me como as empregadas me desprezam ao mudarem-me
os len‡¢is urinados, o pijama urinado, ao mostrarem-me,
furiosas, a palha grelada do colch"o, culpando-me de perderem
o autocarro para casa

-- O diabo do velho

o major a enxotar-me para aquele silˆncio glauco entre os
tiros, os p ssaros pernaltas da ba¡a, as v¡sceras escuras nas
valetas e os dedos cortados com tesouras de podar

-- N"o seja cobarde senhor ministro aguente-se

o major e eu nas patrulhas de jipe durante os crep£sculos
sobre a chuva, o asco dos mortos, os far¢is oscilando a
descobrirem muros, ƒngulos de pr‚dios, taludes, constru‡(tm)es de
adobe, r pidas sombras que fugiam, e numa aldeia de cad veres,
cad veres de cachorros, de vitelos, de mulas, de pessoas, de
coisas, cad veres de cadeiras, de ca‡arolas, de baldes, de
gavetas, de fog(tm)es, horr¡veis cad veres mutilados de fog(tm)es,
disparos nossos, disparos dos outros que eram nossos tamb‚m,
eu no assento, escondido atr s das costas do major, a segurar
as l grimas em gemidos de ovelha, com uma pasta molhada entre
a pele e as cal‡as e o major a endireitar-me no banco,
filando-me a camisa com a raiva da m"o

-- Tenha termos senhor ministro seja um homem n"o me obrigue a
bater-lhe

num cruzamento de travessas uma m£sica de gramofone de
manivela numa cabana desfeita pela guerra e pela chuva no meio
de cabanas desfeitas pela guerra e pela chuva, o major a
descer do jipe de pistola, eu a descer do jipe a seguir ao
major, enterrado em detritos lodosos, procurando distinguir a
direc‡"o das balas, algu‚m se aproximou da m£sica, abriu a
porta com a coronha, a t bua sem gonzos que servia de porta
sob a tremura do vento, entr mos de rold"o no quarto sujo com
pratos e talheres no soalho, pe‡as de roupa numa corda, no
quarto que era a cabana inteira e no centro do quarto o
gramofone antigo, o disco antigo, o gramofone de caixa de
madeira e campƒnula amolgada parecida com as trompas dos anjos
a tocar a Internacional ao acaso dos ressaltos da agulha, o
major disparou a pistola contra a m£sica e a caixa de
madeira transformada numa complica‡"o de cilindros e de molas
transformada numa complica‡"o de cilindros e de molas e de
mecanismos estranhos, o major para os agentes, apontando as
paredes de barro e de trapos e de peda‡os de cart"o, apontando
o capim, os fragmentos de telha e os pneus usados do tecto

do tecto do tecto 

do tecto, apontando as outras cabanas e as palmeiras e o vento
e a chuva e os cad veres das coisas, os horr¡veis cad veres
mutilados de fog(tm)es, apontando-me a mim como apontava as
cadeiras e as ca‡arolas e os baldes e as gavetas, apontando-me
principalmente a mim, o major, esquecido do gramofone,
apontando-me apenas a mim

-- Queimem esta merda toda

os agentes que aumentavam e diminu¡am consoante as lanternas
trouxeram latas do jipe, desrolharam as latas, regaram-me de
petr¢leo, chegaram-me um f¢sforo e comecei a arder, palavra,
comecei a arder, comecei de facto a arder de maneira que ‚
tarde de mais para sair daqui, tarde de mais para vocˆ me
desatar a ligadura do bra‡o e me ajudar a levantar e a
caminhar para o arm rio, tarde de mais para tirar a roupa do
cabide, me vestir, trope‡ar corredor fora amparado a si, quase
pendurado em si sem acordar a vigilante, tarde de mais para me
levar ... quinta onde ningu‚m me espera, nem a Isabel a
envernizar as unhas ou a fazer uma paciˆncia de cartas ou a
ler uma revista na sala, nem a Titina correndo ... cozinha a
aquecer-me o jantar, a sopa a saber a g s, as alm"ndegas
insossas, o molho coalhado, a quinta sem estufa nem celeiro
nem pomar, habitada pela f£ria dos eucaliptos, pelo esqueleto
do moinho, pelos uivos dos corvos, tarde de mais para me tirar
do seu carro e me deixar numa esquina, no metropolitano, num
v"o de escada, num banco de jardim, nas camionetas de carga do
Intendente, tarde de mais para viajar at‚ casa porque os
agentes trouxeram latas do jipe, desrolharam as latas,
regaram-me de petr¢leo, chegaram-me um f¢sforo e comecei a
arder, comecei de facto a arder, as paredes de barro e de
trapos e de peda‡os de cart"o a arderem, o tecto de palha e
fragmentos de telha e pneus usados a arder, as palmeiras e a
chuva e o vento e os cad veres das coisas a arderem, os
horr¡veis cad veres mutilados de fog(tm)es a arderem, as
ca‡arolas, os baldes, as gavetas, de forma que lhe pe‡o o
favor de dizer ao pateta do meu filho, quando ele vier no
s bado, dizer ao pateta do meu filho que n"o sabe sequer
governar-se sozinho nem tomar conta de si, um in£til, um pobre
diabo, um garoto com medo do escuro, dos ciganos, dos lobos,
dos ladr(tm)es, dizer ao pateta do meu filho 

como hei-de explicar-lhe, como hei-de tornar isto claro, dizer
ao pateta do meu filho que posso n"o ter sido mas que, posso
ter falhado mas que, dizer ao pateta do meu filho, vocˆ
compreende, dizer ao pateta do meu filho 

pe‡o-lhe que n"o se esque‡a de dizer ao pateta do meu filho
que apesar de tudo eu












