Paulo Freire e a pedagogia da pesquisa

Afonso Celso Scocuglia 1

Fala-se hoje, com insistência, no professor pesquisador. No meu entender o que há de
pesquisador no professor não é uma qualidade ou uma forma de ser ou de atuar que se
acrescente à de ensinar. Faz parte da natureza da prática docente a indagação, a busca, a
pesquisa. O que se precisa é que, em sua formação permanente, o professor se perceba e se
assuma, porque professor, como pesquisador. (...) Ensinar, aprender e pesquisar lidam com
dois momentos do ciclo gnosiológico: o em que se ensina e se aprende o conhecimento já
existente e o em que se trabalha a produção do conhecimento ainda não existente. A
docência-discência e a pesquisa, indicotomizáveis, são assim práticas requeridas por esses
dois momentos do ciclo gnosiológico. Paulo Freire (Pedagogia da autonomia)

Introdução

Tenho feito a seguinte pergunta aos meus alunos, aos participantes dos cursos e
palestras, aos colegas da Universidade: ao longo da sua formação escolar quantas vezes
você utilizou o laboratório? Quantas vezes você realizou experimentações? Não só no
laboratório de ciências da natureza, mas, também nos laboratórios de linguagem,
história, geografia, matemática etc.? A grande maioria, às vezes a totalidade, responde
que “foram poucas vezes (ou nunca foram!) ao laboratório”. Além disso, parte
significativa não sabia e/ou “nunca viu um laboratório de linguagem ou de história ou
de matemática”. A maioria das escolas não possui laboratórios ou, quando os possui,
não são usados. Ou seja, em geral, a observação, a experimentação, a descoberta e a
problematização não fazem parte ou são a minúscula parte da formação escolar. As
pessoas não aprendem a pesquisar em grande parte da sua formação escolar. Mesmo nos
cursos universitários a prática da pesquisa é pouco significativa. Os conteúdos não são,
em geral, pesquisados, vêm “prontos” nas exposições docentes, na utilização dos
recursos audiovisuais e tecnológicos, nos livros. Geralmente são narrados pelo professor
ou mesmo por um grupo de alunos que os “pesquisou” em materiais didáticos ou

1 Professor do Programa de Pós-Graduação em Educação da UFPB. Professor visitante da Universidade

de Buenos Aires (Argentina) e professor colaborador da Universidade Lusófona de Humanidades e
Tecnologia e da Universidade da Madeira (Portugal). Pesquisador do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Coordenador da Cátedra UNESCO de Educação de
Jovens e Adultos. Pós-doutorado em Ciências da Educação pela Université de Lyon (França, 2009). Pós-
doutorado em História e Filosofia da Educação pela Universidade de Campinas (Unicamp, 2010). Mail:
afonso.scocuglia@pq.cnpq.br.

2

similares que também já estavam prontos. Mesmo as práticas acadêmicas, geralmente
são aplicações de teorias que não ensejam a investigação e a descoberta de como aquele
conhecimento foi produzido.

Por outro lado, o exercício da resolução de problemas tornou-se quase específico
das ciências matemáticas (ou as ciências nelas embasadas) e constituem verdadeiro
trauma na vida acadêmica. A expressão: “detesto matemática (!)” tornou-se rotineira e
denuncia uma formação que não privilegia os exercícios do raciocínio lógico e a
resolução de problemas, tão relevantes no desenvolvimento cognitivo dos aprendentes.

A ausência de laboratórios, o desprezo pela pergunta, pela descoberta e pela
problematização inerente à pesquisa podem ser explicados por um conjunto de fatores
entre os quais se destacam desde a herança da pedagogia tradicional jesuítica até o baixo
investimento na educação pública, passando pela frágil formação dos professores, pela
“pedagogia da crença” (na qual o estudante acredita no professor, no livro, no que lhe é
prescrito e narrado e, ao final, é avaliado por isso), desaguando na pedagogia da
resposta. Assim, a curiosidade é tida como “anormal” e muitas vezes como perturbadora
da ordem narrativa do conhecimento pronto para ser depositado. A expressão
corriqueira: “deixe de ser curioso, menino!” demonstra o quanto a curiosidade perturba
o trabalho na sala de aula. Em geral, os professores não gostam das perguntas e os
alunos aprendem a decorar respostas prontas que terão que repetir. Outras vezes,
resolver problemas significa apenas aplicar fórmulas e equações prontas sem nenhum
questionamento de como essas fórmulas e equações foram descobertas.

As datas e os acontecimentos históricos, por exemplo, são informados para serem
decorados e quase nunca são problematizados. A independência do Brasil teria sido
resolvida com o grito de um príncipe e a abolição pela vontade da princesa! Tudo se
passa como se os livros de História contivessem apenas a “verdade dos fatos” e, não,
uma versão construída. Aliás, nas escolas básicas e médias os livros didáticos
geralmente prescrevem desde o trabalho docente até o currículo, como se fossem
verdadeiras “bíblias” de conteúdo sagrado e inquestionável. As leis de Isac Newton, por
exemplo, são tomadas como versículos e capítulos religiosos a serem repetidos porque
“Deus (ou Newton) disse”. Por seu turno, o Princípio da Incerteza (Heisenberg) não
passa de mais um tópico do ensino livresco e narrativo, sem nenhuma conotação da sua
relevância em termos de ruptura paradigmática.

3

1. Pontos nodais da pedagogia da pesquisa proposta por Paulo Freire

As noções e os conceitos sobre a problematização, a educação problematizadora
em contraponto à educação bancária, o ciclo do conhecimento, os métodos ativos de
aprendizagem, a aprendizagem dialógico-coletiva, a construção do conhecimento e a
consciência crítica, os direitos das camadas populares ao conhecimento, entre outros,
constituem parte substancial da obra de Paulo Freire. A defesa incisiva da pedagogia da
pergunta e a denúncia da pedagogia da resposta (instituída como espinha dorsal da
escola brasileira) é a base de um dos principais livros de Freire (1985). Podemos
considerar, a meu ver, que o principal legado freiriano para a educação das crianças, dos
jovens e dos adultos do século XXI, no qual se proclama “os pilares da aprendizagem
ao longo da vida”, está concentrado em suas propostas político-epistemológicas.

Partimos da premissa que no conjunto das suas propostas está inserido um eixo
transversal que tem na pedagogia da pesquisa seu núcleo irradiador principal. Para
Freire, desde os seus primeiros trabalhos com a alfabetização de adultos em
Pernambuco e no Nordeste do Brasil, as prioridades começavam com a “pesquisa do
universo vocabular”, com a problematização da realidade dos educandos, com as
múltiplas atividades de construção da leitura precedidas pela leitura dos problemas do
mundo e de cada um, entre outras preocupações. Quando as primeiras propostas daquilo
que ficou conhecido como “Método Paulo Freire” apareceram sistematizadas no livro
Educação como prática da liberdade (1984a), a problematização do mundo a partir da
pesquisa do universo vocabular constituíram os roteiros principais da alfabetização que,
por sua vez, não deveria se separar da consciência crítica. Se atentarmos para a
Pedagogia do oprimido (1984b), uma obra de transição para a pedagogia crítica de
Freire, publicada em 1968, encontraremos parte significativa do livro dedicada à
educação dialógica e problematizadora como suporte de uma pedagogia da pesquisa. Se
formos para Cartas á Guiné-Bissau (1980) encontraremos o mundo do trabalho como
princípio de uma educação que focaliza a realidade africana pela abordagem da pesquisa
do cotidiano, da produção do arroz e do respeito ao conhecimento popular como base de
uma epistemologia que se pretendia revolucionária. Se observarmos as preocupações de
Freire e os relatos dos que com ele trabalharam na Secretaria Municipal de Educação de
São Paulo (1989-1992) perceberemos que a gestão democrática e a formação
continuada das professoras, baluartes da proposta levado a cabo, tiveram suas bases
fincadas na pesquisa dos múltiplos aspectos do cotidiano escolar vivenciado. Se

4

examinarmos os últimos escritos dos quase quarenta anos de sua produção,
encontraremos em Pedagogia da autonomia (1996) a expressa preocupação com a
inseparabilidade do ensino e da pesquisa e com a prática da pesquisa por parte de quem
ensina e educa. Com o alerta de que não há aprendizagem e conhecimento sem pesquisa
e que tais pontos são absolutamente fundamentais para a formação continuada e atuação
político-pedagógica dos educadores/as. Em suma, a prática da pesquisa e a instituição
de uma pedagogia da pergunta e da pesquisa, enquanto processos permanentes de
envolvimento e de convencimento dos que fazem a educação deram mostras das
possibilidades concretas da relevância do legado freiriano a que me referi anteriormente.

Poderíamos citar outras passagens da obra de Freire para demonstrar a solidez de
uma pedagogia da pesquisa enquanto eixo transversal da sua proposta político-
epistemológica. Entre elas também poderia ser ressaltado o seu combate aos
determinismos teórico-metodológicos de todos os matizes e de todas as origens.

Tais focos transparecem quando advoga a “história como possibilidade do novo” e
opõe-se ao “fim da história” ou quando identifica o equívoco dos caminhos teleológicos
e supostamente inexoráveis da história (propagados, por exemplo, pelas lentes de um
marxismo que foi vulgarizado). Para Freire, isto “significa reconhecer que somos seres
condicionados, mas, não determinados. Reconhecer que a História é tempo de
possibilidade e não de determinismo, que o futuro é problemático e não inexorável”
(1996, p.21).

Estes aportes vêm à tona, também, quando coloca que quanto mais certo estava
das suas certezas mais desconfiava delas. Ou quando enfatizava que não tinha estudado
Marx para trabalhar com as camadas populares, mas, ao contrário, tinha ido trabalhar
com elas e lá tinha percebido que Marx ajudaria a entendê-las melhorar para com elas
interagir. Do ponto de vista da pesquisa, tal visão mostra que a escolha prematura de
uma determinada teoria tende a engessar a coleta de informações, a investigação
empírica, as fontes, a observação, os procedimentos etnográficos e a própria análise
critica do material colhido in loco. Para Freire, a pré-determinação da teoria pode
enjaular a prática e, com isso, invializar o détour e a práxis tão relevantes. Ademais,
pode constituir um determinismo teórico, uma teleologia ou uma ideologização.

Com efeito, quanto à sua própria teoria, na medida em que desafia seus leitores a
não segui-lo como um profeta, um mágico portador de receitas infalíveis, um totem ou

5

um santo (como ainda muitos fazem por ingenuidade ou interesses outros), deixa claro
que suas idéias e suas propostas precisavam de pontos de partidas substanciais: a
pesquisa das circunstâncias, dos problemas e do contexto onde seriam aplicadas; a
pesquisa das palavras e das fontes da cultura local, a pesquisa das necessidades, valores
e interesses dos grupos e dos indivíduos que, como educandos, também contribuiriam
para a educação dos seus educadores. Neste sentido, nunca se fez portador de receitas
infalíveis e utilizáveis em todas as ocasiões como muitas vezes sugerem os slogans
pinçados da sua obra e que, não raramente, “enfeitam” as paredes, os murais e os
quadros das salas de aula dos Cursos de Pedagogia e/ou de formação de professores.
Sem pesquisa, sem contexto, sem observar e atuar conforme as circunstâncias das
práticas educativas e pedagógicas, as teorias (inclusive a de Freire) se assemelham às
prescrições e constituem slogans inócuos e sem efeito.

Assim, defendemos a tese de que a pedagogia da pesquisa constitui um dos eixos
centrais que erigem e sustentam a práxis de Paulo Freire ao longo de toda a sua obra e,
também, a continuidade do seu legado. Para isso, torna-se relevante considerar as
espirais polifônicas do seu discurso, além do complexus constituído por meio da
permanente religação dos conceitos, das temáticas e das propostas que a constroem e
que são tecidos em conjunto. Ademais, a proposta da pedagogia da pesquisa de Freire –
especialmente quando conectada com outras propostas 2 significativas como, por
exemplo, a religação dos saberes 3 preconizada por Morin (2010) e/ou a ecologia dos
saberes 4 de Boaventura de Sousa Santos (2004) -, tem potência necessária e suficiente,

2 Penso que uma das fortalezas das propostas de Paulo Freire concentra-se na possibilidade, sempre

colocada, de conexão das suas idéias com outros pensadores. Por ter construído uma obra aberta e
sequiosa de complementações, adiantou-se no tempo em relação às possíveis saídas para a crise de
paradigmas que se instalou nas ciências em geral e nas ciências da educação em particular. Este fato,
aliado à consolidada visão de que um autor ou uma só “escola de autores” não conseguem dar conta da
complexa construção epistemológica que envolve as práticas educativas e as reflexões pedagógicas,
demonstra a atualidade e a prospectiva do seu pensamento e da sua práxis.

3 Ao considerar a contradição e a incerteza como parte intrínseca do ser humano e da sua vida, Morin

aposta na ética, no diálogo, na solidariedade como direção fundamental da religação dos saberes. Nesta
mesma senda, denuncia a hiperespecialização e o reducionismo como marcas do conhecimento instituído.

4 Segundo o autor, “a pesquisa-ação consiste na definição e execução participativa de projetos de

pesquisa, envolvendo as comunidades e organizações sociais populares a braços com problemas cuja
solução pode beneficiar dos resultados da pesquisa. A ecologia dos saberes é um aprofundamento da
pesquisa-ação. É algo que implica uma revolução epistemológica no seio da universidade”. (Trata-se de)
“obrigar o conhecimento científico a se confrontar com outros conhecimentos para, assim, rebalancear
aquilo que foi desequilibrado na primeira modernidade, a relação entre ciência e prática social”. (Santos,
2004, p.75-81)

6

a meu ver, para servir como um dos instrumentos profícuos de transformação da
“ossatura escolar” com a qual convivemos.

2. Quais são as principais dificuldades da instituição da pedagogia da pesquisa
no cotidiano educacional/escolar?

A defesa de uma pedagogia da pesquisa proposta por Paulo Freire e as factíveis
conexões dela como outras proposições, como as citadas acima, não pode ser idealizada,
mas, sim, inserida na concretude das dificuldades da escola brasileira atual em todos os
seus níveis.

A “ossatura” estrutural, antes referida, tem impedido o avanço qualificado da
nossa escola e tem origem histórica nas influências que determinam o confuso
panorama que caracteriza a formação dos professores e da docência brasileira, a saber:
(1) as duas vertentes da pedagogia tradicional brasileira, uma marcada pelo Ratio
Studiorum jesuítico e a outra pelo herbartismo (Saviani, 2009); (2) as dificuldades dos
reformadores na implantação da Pedagogia Nova pelo Movimento dos Pioneiros,
somadas às barreiras enfrentadas pela Campanha de Defesa da Escola Pública e aos
desafios (não vencidos) do sistema público escolar brasileiro coordenado pelo
Ministério da Educação e da Saúde a partir de 1934 e em vigor até a segunda metade da
década de 1960; (3) as imposições da pedagogia normativa, tecnicista e produtivista do
Estado militar (1964-1985) e (4) a precarização da escola e do trabalho docente
consubstanciada por meio das reformas educacionais pós-ditadura, no contexto da
globalização hegemônica e do seu braço liberal a partir dos anos 1990. Este último
contexto contribui, na prática, para inviabilizar a educação qualificada como direito
cultural/social (concreto, não retórico), robustece a “educação como serviço” e a
precarização do trabalho docente (Scocuglia, 2010).

Por outro lado, do cotidiano escolar podemos extrair uma constatação
particularmente grave: uma das principais dificuldades da instituição da pedagogia da
pesquisa reside na barreira erguida por uma significativa parcela dos docentes que se
posiciona como empecilho à sua consecução. Uma das explicações vem da quase
inexistente preparação para a pesquisa nos cursos de formação de professores
(licenciaturas etc.). O fato de esses cursos terem disciplinas sobre pesquisa não tem
implicado na sua prática cotidiana, muito menos na clareza de que os conteúdos
programáticos, as metodologias, os livros didáticos, enfim, todo o currículo, seja

7

trabalhado do ponto de vista da pesquisa e com ênfase nos seus procedimentos e
justificativas epistemológicas.

Suponho que há uma explicação fundamental, talvez a principal: para muitos
professores e professoras o derradeiro baluarte do “poder” e da importância social
docente está concentrada na detenção exclusiva do saber escolar, do dito conhecimento
científico. “Na visão bancária da educação, segundo Freire, o saber é uma doação dos
que se julgam sábios aos que julgam nada saber” (1984b, p.68). O professor e a
professora seriam os depositários e transmissores do saber e desse fato viria a sua
importância e o seu “último” poder, já que todos os outros poderes (econômico,
político, social etc.) lhes foram tomados ou negados. Se aceitarmos essa argumentação,
a ela se agrega o fato de que as perguntas, os desafios e, enfim, uma pedagogia que
desafia suas certezas e suas verdades (enquanto supostos detentores únicos do
conhecimento) não é bem-vinda. Afinal, seu “último poder”, advindo do seu saber
escolar, estaria permanentemente em cheque, desafiado pela investigação, questionado
pelo fim das verdades acabadas e sagradas e, ademais, suas respostas prontas perderiam
a utilidade. Com efeito, a superação da resistência à pedagogia da pesquisa implica na
necessidade imperiosa da reeducação docente como parte de uma ampla reestruturação
dos cursos, dos currículos e das práticas atualmente em vigor. Incluem-se nesta
reestruturação, a meu ver, a formação dos coordenadores, dos gestores e dos dirigentes
escolares de todos os níveis.

Além desta resistência, temos que considerar que tal mudança implicaria em
repensar um dos mais sólidos componentes da formação docente: o positivismo que está
involucrado nas raízes mais profundas da nossa formação social e, como não poderia
deixar de ser, na formação dos professores e professoras. A partir dessas raízes foram
disseminados: o isolamento dos conteúdos específicos, a separação das disciplinas, a
completa falta de comunicação multi-inter-transdisciplinar, a departamentalização das
instituições, a burocracia que atinge o cerne do funcionamento institucional, a
“hiperespecialização” (Morin, 2010), a ausência do trabalho em equipe, a verticalização
e o autoritarismo que marcam as instituições educacionais.

Com efeito, o amplo conjunto positivista que fincou suas raízes seculares e suas
marcas indeléveis no sistema escolar brasileiro a partir do final do século XIX,
constituiu uma barreira das mais sólidas cuja herança literária e narradora da educação e

8

da escola remonta aos séculos anteriores. Neste sentido, as dificuldades da
Pedagogia/Escola Nova 5 no Brasil, por exemplo, evidenciaram uma das oportunidades
perdidas pela educação brasileira, inclusive no ensino superior, que todos ressentimos.
Além disso, com o funesto advento do Estado autoritário pós-1964 (dirigido por
exímios positivistas civis e castrenses, herdeiros de Benjamin Constant e outros
republicanos golpistas), houve continuidade e aprofundamento do nosso positivismo
hierárquico, burocrático e verticalmente controlado. Daí, as investigações das realidades
econômica, sócio-política e cultural, nas quais a educação e a pesquisa educacional
estão inseridas, serem classificadas como “subversivas” e passíveis de punição. Os
ditadores civis e militares demonstraram cabalmente não apreciar os pesquisadores e as
pesquisas, a não ser aqueles e aquelas que serviram aos seus interesses e dos grupos
aliados.

Precisamente por isto é que Freire aposta no espaço educacional e no trabalho
docente como antíteses da castração da curiosidade, do impedimento da pergunta e da
pesquisa. Para ele, os atores e os autores da escola precisam:

Estimular a pergunta, a reflexão crítica sobre a própria pergunta, o que se
pretende com esta ou com aquela pergunta em lugar da passividade em face
das explicações discursivas do professor, espécie de respostas a perguntas
que não foram feitas. Isso não significa realmente que devamos reduzir a
atividade docente em nome da defesa da curiosidade necessária, o puro vai-
e-vem de perguntas e respostas, que burocraticamente se esterilizam. A
dialogicidade não nega a validade de momentos explicativos, narrativos em
que o professor expõe ou fala do objeto. O fundamental é que o professor e
alunos saibam que a postura deles, professor e alunos, é dialógica, aberta,
curiosa, indagadora e não apassivada, enquanto fala ou enquanto ouve. O
que importa é que professor e alunos se assumam epistemologicamente
curiosos. (1996, p.96)
Para aprofundar tal foco, seria relevante investigar as propostas político-
epistemológicas de Paulo Freire como lastro da denúncia da pedagogia da resposta, da
castração da curiosidade desde a educação infantil, da prescrição vertical dos currículos,
do desprezo do saber comum e da “experiência feita”, da narração dos conteúdos a

5 No livro Uma tradição esquecida: por que não lemos Anísio Teixeira? (Brandão e Mendonça, org.,

2009) as organizadoras/co-autoras mostram como as iniciativas do CBPE (Centro Brasileiro de Pesquisas
Educacionais) tiveram pouca repercussão entre os educadores e os pesquisadores brasileiros. Em uma das
partes do livro demonstram como a mistura da precária formação docente com a disseminação na
nascente pós-graduação brasileira de um forte preconceito contra o escolanovismo e os educadores
liberais, impediu o conhecimento ampliado da obra de Anísio Teixeira e da sua defesa daquilo que, a meu
ver, também poderíamos chamar de pedagogia da pesquisa.

9

serem depositados que continuam a sustentar a nossa escola. Mas, também, como
possibilidade concreta de anúncio da uma pedagogia da pesquisa como base de uma
nova política epistemológica que impregne significado e substância a uma “escola do
sujeito” (Touraine, 1999) e que ajude a construir uma escola pública e popular a partir
do cotidiano e da cultura dos seus atores e autores na busca permanente do
conhecimento elaborado, crítico e científico. Sabemos que este processo, como todos
que envolvem a educação sistemática, nunca foi e nem será neutro, apolítico. Uma das
suas bases, para Freire, está no reconhecimento dos direitos (civis, sociais, políticos,
culturais...) que os integrantes das camadas populares têm de: (1) conhecerem melhor o
que já conhecem; (2) de se apropriarem do conhecimento elaborado-escolar-científico
que não tiveram acesso e (3) do direito fundamental de produzirem o seu próprio
conhecimento lastreado nos valores, nas necessidades, nas vontades e nos interesses dos
seus sujeitos. Outra das suas bases parece convergente com as idéias-força da “educação
e da aprendizagem ao longo da vida” e dos “pilares da aprendizagem” (aprender a
aprender, aprender a fazer, aprender a viver juntos e aprender a ser) destacados no
Relatório Jacques Delors (2000) para a educação do século XXI. A diferença, no
entanto, reside na radical defesa por parte de Freire da politicidade inerente a todos
esses processos.

3. A pedagogia da pesquisa no cotidiano escolar: aprendizagem, conhecimento
e currículo 6

Podemos perceber a ênfase que Freire dedica à questão da pesquisa, do
conhecimento e da aprendizagem como processo de mediação das relações educador-
educando, desde seus primeiros livros como em Educação como prática liberdade
(onde se coloca o chamado “Método Paulo Freire”) e em Pedagogia do oprimido. O
processo de construção coletiva do conhecimento (que tem na pesquisa seu caminho
fundamental) seria mediado por ações dialógicas e, desta ótica, sua construção não
deveria ser uma doação dos supostos detentores exclusivos do saber elaborado/escolar,
mas, sim, um instrumento da ação conjunta de todos os atores/autores que precisam

6 Parte das idéias deste ítem serviu de base para o meu artigo As reflexões curriculares de Paulo Freire.

Revista Lusófona de Educação, Lisboa, Portugal, v. 06, p. 81-92, 2005.

10

exercer o direito de escolher, de optar, de refletir, de opinar e de ajudar a construí-lo.
Em resumo, o processo de conhecimento inerente à pedagogia da pesquisa, assim como
todo o edifício curricular (pensando o currículo como somatório e entrelaçamento de
todas as ações educativas e pedagógicas) não pertencem exclusivamente aos dirigentes
escolares e aos professores, mas principalmente devem pertencer aos educandos, pois
estes devem ser chamados a construí-lo e a problematizá-lo, não, simplesmente, a
aplicá-lo ou a consumi-lo.

A construção ou a produção do conhecimento do objeto implica o exercício
da curiosidade, sua capacidade crítica de “tomar distância” do objeto, de
observá-lo, de delimitá-lo, de cindi-lo, de “cercar” o objeto ou fazer sua
aproximação metódica, sua capacidade de comparar, de perguntar. (1996,
p.95)
É isso que Freire defende desde a denúncia da educação “bancária” que sempre foi
acompanhada do anúncio e da defesa de uma educação problematizadora, uma
educação da pesquisa e da pergunta (1984b, 1985) que se opõe à educação e à
pedagogia da resposta pronta que, entre outras práticas, castra a curiosidade das
crianças, dos jovens e dos adultos. Assim, o currículo não pode ser um conjunto de
conteúdos e metodologias a serem depositados em alunos “vazios” desses conteúdos e
metodologias. Neste sentido, em Pedagogia do oprimido (1984b) chama a atenção para
a narração de conteúdos que caracteriza a “educação bancária” (e que inviabiliza a
“educação problematizadora”):

Quanto mais analisamos as relações educador-educando, na escola, em qualquer
dos seus níveis, (ou fora dela), parece que mais nos podemos convencer de que
essas relações apresentam um caráter especial e marcante - o de serem relações
fundamentalmente narradoras, dissertadoras. Narração de conteúdos que, por isto
mesmo, tende a petrificar-se ou a fazer-se algo quase morto, sejam valores ou
dimensões concretas da realidade. Narração ou dissertação que implica num
sujeito - o narrador - e em objetos pacientes, ouvintes - os educandos (...). A
narração, de que o narrador é o sujeito, conduz os educandos a uma memorização
mecânica do conteúdo narrado. Mais ainda, a narração os transforma em
“vasilhas”, em recipientes a serem “enchidos”, pelo educador. Quanto mais vá
enchendo os recipientes com seus “depósitos”, tanto melhor educador será.
Quanto mais se deixem docilmente encher, tanto melhores educandos serão.
(p.65-68).

Ao contrário, a educação estimulada por uma construção curricular
problematizadora, deve ser coletiva e fundada em perguntas e problemas típicos da

11

pedagogia da pesquisa, entre as quais: O que aprender? Como aprender? Por que
aprender? Aprende-se individual ou coletivamente? O conhecimento é neutro? Quem
deve escolher conteúdos programáticos, metodologias, comportamentos e
procedimentos? O conhecimento dos alunos faz parte do currículo e é respeitado? Os
diálogos de saberes serão validados? E a experimentação? E os livros didáticos: serão
prescritivos ou interativos e criativos, normativos e preconceituosos ou democráticos e
éticos?

Um caso vivenciado pode explicitar ainda mais a concepção problematizadora
que se contrapõe à concepção bancária e embasa a pedagogia da pesquisa defendida por
Freire. Uma professora da educação básica trabalhava o conteúdo programático sobre as
plantas (vegetais) na 5ª série de uma escola pública. Pediu que seus alunos trouxessem
vasinhos (ou latinhas etc.) com uma planta que eles iriam cultivar (e experimentar).
Todos trouxeram e colocaram suas plantinhas nas duas prateleiras que existiam numa
das paredes da sala de aula, uma sobre a outra e separadas por 30/40 centímetros
aproximadamente. Depois de alguns dias, as plantas colocadas na prateleira de baixo
estavam murchando enquanto as outras, colocadas na prateleira de cima, continuavam
viçosas. Os respectivos donos das plantinhas colocadas na prateleira debaixo,
indignados, procuraram a professora: “O que está acontecendo? Por que só as nossas
plantinhas estão murchando?” A professora respondeu: “Não sei! Vamos descobrir.
Cada um vai ajudar a descobrir”. E começaram as tentativas. “É a terra”, diziam alguns.
“Faltou água nas plantas de baixo”, diziam outros. A cada tentativa todos discutiam a
alternativa para verificar sua correção ou não. “A turma da tarde está boicotando as
plantas debaixo”, tentou acertar outro aluno. E, assim, sucessivamente, todos expuseram
sua solução para o problema. Até que, finalmente, uma aluna explicou: a prateleira de
cima fazia uma sombra sobre a de baixo e as plantas ali colocadas não recebiam a luz
que necessitavam e por isso não se desenvolviam como as plantas da prateleira de cima.
Como “provar” a descoberta? “Vamos inverter as posições!” Depois de algum tempo, as
plantas de cima que tinham descido para a prateleira de baixo também não se
desenvolviam a contento! “Resolvemos o problema que a senhora não sabia responder”,
constatou um dos alunos! Realizada a problematização e resolvido o problema, agora
era a hora do conceito presente no livro didático: “as plantas precisam de terra fértil,
água, luz... para crescer”.

Certamente, deste “saber-da-experiência-feita” podemos tirar lições gnosiológicas

12

e curriculares. Entre elas destacamos o fato de a experiência relatada combater uma das
práticas mais nefastas que permeia grande parte dos nossos processos educativos,
escolares ou não: a pedagogia da resposta, castradora por essência da curiosidade
epistemológica e co-responsável, a meu ver, pelo fracasso escolar da maioria das
crianças, dos jovens e dos adultos das camadas populares. E, ainda, direta construtora de
uma educação que não aposta na capacidade dos educandos, muito pelo contrário, toma-
os como seres incapazes e vazios de conhecimento e que precisam ser “preenchidos”
com o saber doado (por quem os detém com suposta exclusividade) e “pronto para o
consumo”. Essa pedagogia também é diretamente responsável pelo currículo pronto,
nunca discutido, imposto e determinado pelos livros didáticos e em todas as atividades
escolares que o integram, inclusive nas avaliações. Neste sentido, para Freire,

O educador democrático não pode negar-se o dever de, na sua prática
docente, reforçar a capacidade crítica do educando, sua curiosidade, sua
insubmissão. Uma de suas tarefas primordiais é trabalhar com os educandos
a rigorosidade metódica com que devem se aproximar dos objetos
cognoscíveis. E esta rigorosidade metódica não tem nada a ver com o
discurso “bancário” meramente transferidor do perfil do objeto ou do
conteúdo. (1996, p.28-29)
Com efeito, a construção democrática do currículo, a partir da própria idéia-força
de que essa construção deve ser coletiva e problematizada, além de envolver todos os
protagonistas do processo educativo, deve embutir as marcas de uma pedagogia da
pesquisa, dialógica e crítica-reflexiva. E é nesse âmbito que uma das propostas
permanentes de Freire ganha corpo: a necessidade imperiosa da reeducação dos
educadores que deve ser permeada pela participação e pelo compromisso social,
político e cultural, mas, também, pelas conquistas das competências e das habilidades
técnicas necessárias á instauração da prática cotidiana da pesquisa. Compromissos,
competências e habilidades seriam progressivas e retroalimentadas pela reinvenção
curricular em todos os seus níveis. Em outras palavras, os educadores seriam também
reeducados na própria prática reflexiva de construir/reconstruir o currículo, juntos
com todos os demais sujeitos do processo educativo. Para tal intento, Freire destaca
duas premissas: (1) a reeducação do educador é um processo permanente, ou seja, “ao
longo de toda a vida” (Delors, 2000), precisamente pela inesgotável busca do
conhecimento que se renova velozmente a cada dia; (2) a reeducação do educador deve
ser, necessariamente, uma prática dialógica no sentido da aquisição, do partilhamento
coletivo do conhecimento que tenha, inclusive, como consequência a (re)construção

13

permanente do currículo pela via da pedagogia da pesquisa (da problematização e da
pergunta). Um dos sentidos principais desta reeducação reside na aquisição de uma
postura investigadora por parte do educador que, conforme Freire,

(…) deve ser um inventor e um reinventor constante dos meios e dos caminhos
com os quais facilite mais e mais a problematização do objeto a ser desvelado e
finalmente apreendido pelos educandos. Sua tarefa não é a de servir-se desses
meios e desses caminhos para desnudar, ele mesmo, o objeto e, depois, entregá-lo,
paternalisticamente, aos educandos, a quem negasse o esforço da busca,
indispensável, ao ato de conhecer (1980, p.17).

Freire também associa o processo gnosiológico ao processo de formação da
consciência crítica que tem como interface dialética o estágio “ingênuo” da consciência.
Para ele, as conquistas de conhecimentos fundam a passagem da ingenuidade à
criticidade, fazendo da conscientização um processo permanente de transição mediada
(também) pelos conteúdos, programas e metodologias. Assim, a consciência transitaria
entre estágios diferentes e complementares do processo gnosiológico – no qual
educadores e educandos (e pais, coordenadores, diretores, comunidade escolar,
técnicos) estariam, todos, pesquisando/conhecendo/aprendendo e construindo sua
consciência crítica. Assim, a própria construção-reconstrução permanente do currículo
teria como pilares o conhecimento compartilhado, a dialogicidade e a consciência
crítica.

Em suma, este caminho buscaria uma consciência crítico-reflexiva que seria
caracterizada: (1) pela “profundidade na análise de problemas e não satisfação com as
aparências”; (2) pelo entendimento de que “a realidade é mutável”; (3) pela substituição
das “explicações mágicas por princípios autênticos de casualidade”; (4) por “verificar e
testar descobertas”; (5) por tentar “livrar-se dos preconceitos”; (6) por ser “intensamente
inquieta”; (7) por “aceitar a delegação da responsabilidade e da autoridade”; (8) por ser
indagadora, “investiga, força, choca”; (9) por “amar o diálogo e nutrir-se dele” e (10)
por “não repelir o velho por ser velho” e nem “aceitar o novo por ser novo”, mas aceitá-
los “na medida em que são válidos” (Freire, 1979, p.41). Percebe-se claramente o
quanto essas dez orientações têm por base fundamental a pedagogia da pesquisa.

Considerações finais

Quando pensamos nas propostas de Paulo Freire podemos destacar dois caminhos
entrelaçados: o teórico-metodológico e o da prática educativa. Não seria diferente com

14

a sua pedagogia da pesquisa.

No caminho teórico-metodológico destacamos seu combate a todos os tipos de
determinismos e fatalismos que pretenderam moldar e engessar as pesquisas com suas
receitas e diretrizes teleológicas. Os modelos teóricos montados a priori sem o devido
mergulho na parte empírica, na busca e no trabalho com as fontes, são rechaçados. Por
seu turno, Freire nos ajuda a compreender que as visões unívocas sobre um dos aspectos
da realidade, tomando-os como totalidade fechada, impedem uma ótica abrangente e
plural sobre os objetos de conhecimento investigados. Associando suas preocupações
com as teses sobre a história cultural (Chartier, 1990), consideramos pertinente o
entrelaçamento de: (1) o cotidiano das práticas educativas; (2) as representações sobre
elas por parte dos educandos e dos educadores que investigam e aprender juntos; (3) um
olhar atento sobre a conjuntura sócio-política e (4) a percepção correta da estrutura
social (das classes, grupos, indivíduos, movimentos sociais…) que impacta a educação
e a pedagogia. O respeito pelo conhecimento representante da “cultura do outro” e a sua
auscultação concreta, demonstram, por outro lado, a necessária internalização da
humildade científica pelos pesquisadores que compreendem a precariedade das certezas
do conhecimento elaborado. Especialmente, em tempo de crise dos principais
paradigmas que sustentaram durante longos anos as ciências sociais e humanas e,
também, as ciências da educação. A expressão de Freire: “quanto mais certo estou das
minhas certezas, mais desconfio delas”, nos dá a real dimensão do seu posicionamento
epistemológico e das suas escolhas políticas. A busca de um “conhecimento prudente
para uma vida decente” (Santos, 2008) complementa a desconfiança na certeza
arrogante dos que, supostamente, detém o conhecimento.

Por seu turno, no caminho da prática educativa revela-se a proposta da formação
do educador fincada na pesquisa do universo cultural dos seus educandos, incluso seu
conhecimento, como ponto de partida para a conquista do conhecimento elaborado, na
problematização dos conteúdos programáticos, na horizontalidade da construção
coletiva do currículo que deve envolver todos os sujeitos (atores e autores) da escola.
Para isso, podemos associar a proposta de Nóvoa (1999) quanto à reinvenção da
profissão docente para tentar sobrepujar as barreiras da implantação da pedagogia da
pergunta e da pesquisa, como colocamos antes. Os docentes, segundo ele, precisam
“encontrar processos que valorizem a sistematização dos saberes próprios, a capacidade
para transformar a experiência em conhecimento e a formalização de um saber

15

profissional de referência. As abordagens autobiográficas (não apenas num sentido
pessoal, mas geracional), as práticas de escrita pessoal e colectiva, o desenvolvimento
de competências „dramáticas? e relacionais ou o estímulo a uma atitude de investigação
deveriam fazer parte de uma concepção abrangente de formação de professores. É
verdade que não faltam programas em que estas dimensões estão contempladas. Mas a
questão essencial não é organizar mais uns „cursos? ou atribuir mais uns „créditos de
formação?. O que faz falta é integrar estas dimensões no quotidiano da profissão
docente, fazendo com que elas sejam parte essencial da definição de cada um como
professor/a” (1999, p.15).

Pelo todo exposto, sabemos que estamos diante de um imenso desafio que impacta
não só a educação brasileira, mas, certamente, a educação em muitos países. Freire
sempre soube disso. Por isso, a pedagogia da pergunta e da pesquisa caminha no sentido
oposto à tradição e à história da educação e da pedagogia no Brasil, do Ratio Studiorum
jesuíta ao tecnicismo produtivista implantado desde as reformas de 1968 e 1971,
exacerbado nos anos 1980 e 1990 e predominantes no presente. Tal tradição, construída
ao longo de uma história secular e que chega aos nossos dias, constitui a principal
herança que continua a reforçar a pedagogia da resposta, a manter a disciplinaridade
positivista, a perpetuar a precariedade da institucionalização da pesquisa e a moldar a
docência-sem-pesquisa. Estamos diante de um dos alicerces e ossaturas educacionais
que mais reproduzem nossa estagnação qualitativa. Certamente, estamos atualmente
muito mais necessitados de profundas mudanças de posição nos processos de
aprendizagem e de conhecimento, na investigação e na pesquisa (desde os primeiros
anos da nossa formação escolar) do que carentes da sustentação da infra-estrutura da
pesquisa brasileira (inclusive em termos de aportes financeiros).

Difícil mudar essa situação? Certamente. Impossível de transformá-la? Não, para
um educador que pensa a história como possibilidade, a pedagogia como esperança, o
inédito como caminho viável, a autonomia como necessidade docente, a pergunta muito
mais do que a resposta e a pesquisa como essência humana de ser e saber sempre mais.

Referências bibliográficas
BRANDÃO, Z. e MENDONÇA, A.W. (Org., 2009). Uma tradição esquecida: por que
não lemos Anísio Teixeira? Rio de Janeiro: Editora Forma & Ação.

CHARTIER, R. (1990). História cultural - entre práticas e representações. São Paulo:
Difel.

16

DELORS, J. (2000). Educação um tesouro a descobrir. São Paulo: Cortez/UNESCO.
FREIRE, P. (1979). Educação e mudança. Rio de Janeiro: Paz e Terra.
FREIRE, P. (1980). Cartas à Guiné-Bissau. Rio de Janeiro: Paz e Terra.
FREIRE, P. (1982). A importância do ato de ler. São Paulo: Cortez/Associados.
FREIRE, P. (1984a). Educação como prática da liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra.
FREIRE, P. (1984b). Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra.
FREIRE, P. et al. (1985). Pedagogia: diálogo e conflito. São Paulo: Cortez/Associados.
FREIRE, P. et al. (1985). Por uma pedagogia da pergunta. Rio de Janeiro: Paz e Terra.
FREIRE, P. et al. (1987). Medo e ousadia - o cotidiano do professor. Rio de Janeiro:
Paz e Terra.
FREIRE, P. (1991). Educação na cidade. São Paulo: Cortez.
FREIRE, P. (1993). Política e educação. São Paulo: Cortez.
FREIRE, P. (1996). Pedagogia da autonomia. São Paulo: Cortez.
HELLER, A. (1977). Sociologia da vida cotidiana. Barcelona: Ediciones Peninsula.
MORIN, E. (2000). Os sete saberes necessários à educação do futuro. São Paulo:
Cortez/UNESCO.
MORIN, E. (2010). A religação dos saberes – o desafio do século XXI. Rio de Janeiro:
Bertrand Brasil.
NÓVOA, A. (1999). Os professores na virada do milênio: excesso de discursos à
pobreza das práticas, IN: Revista Educação e Pesquisa, Vol. 25, No. 1, p.11-20.
SANTOS, B. de S. (2004). A universidade no século XXI: para uma reforma
democrática e emancipatória da Universidade. São Paulo: Cortez.

SANTOS, B. de S. (org., 2008). Conhecimento prudente para uma vida decente. São
Paulo: Cortez.
SAVIANI, D. (2009). História das idéias pedagógicas no Brasil. Campinas: Autores
Associados.
SCOCUGLIA, A.C. (2005). Paulo Freire e a conscientização na transição pós-
moderna. Revista Educação, Sociedade & Culturas, Porto/Portugal, v. 23, p. 21-42.
SCOCUGLIA, A. C. (2005). As reflexões curriculares de Paulo Freire. Revista
Lusófona de Educação, Lisboa/Portugal, v. 06, p. 81-92.
SCOCUGLIA, A.C. (2006). A história das idéias de Paulo Freire e a atual crise de
paradigmas. João Pessoa: Editora Universitária – UFPB.

17

SCOCUGLIA, A.C. et RÉGNIER, J.C. (2007). Origines et évolutions de la pensée
politico-pédagogique de Paulo Freire. Lyon/France, Révue RELIANCE, v. 26, p. 103-
108.
SCOCUGLIA, A.C. (2010). G lobalização, trabalho e docência: constatações e
possibilidades. Campinas: Revista Histedbr (on-line).
TOURAINE, A. (1999). Poderemos viver juntos? Iguais e diferentes. São Paulo:
Loyola.


