Título: Segredos do Passado.
Autor: Deborah Smith.
Título original: A Place to Call Home.
Dados da edição: Porto Editora, Porto, 2011.
Género: romance.

Correcção: Miriam Tavares.



 

Sinopse:
Filha de uma respeitada família de Dunderry, na Geórgia, Claire Maloney era uma menina caprichosa e mimada, mas isso não a impediu de travar amizade com Roan Sullivan, um rapaz feroz, órfão de mãe, que vivia numa caravana com o pai alcoólico. Nunca ninguém conseguiu compreender o laço que unia as duas crianças rebeldes.
Mas Roan e Claire pertenciam um ao outro! até à violenta tarde em que o terror tomou conta das suas vidas e Roan desapareceu.
Durante vinte anos, Claire procurou o rosto do seu amor de infância por entre a multidão. Durante vinte anos, esperou ansiosamente uma carta e sobressaltou-se a cada toque do telefone. No entanto, quando Roan surge novamente na sua vida, a alegria de Claire não é completa, pois ao contrário do que se afirma o tempo não apaga todas as feridas. Algumas permanecem ocultas, prestes a reabrir-se ao mais pequeno incidente. Que segredos do passado envenenam o presente e minam o futuro?
Pela consagrada autora de A Doçura da Chuva, um romance comovente e original que relata um amor inocente capaz de sobreviver a todas as adversidades.

DEBORAH SMITH
SEGREDOS DO PASSADO
Tradução de Isabel Alves
Publicado em Portugal por Porto Editora, Lda. Divisão Editorial Literária - Lisboa
E-mail: dellisboa@portoeditora.pt
Título original: A Place to Call Home
(c) 1997, Deborah Smith
Published by Bantam, NY (USA)
1ª edição: Fevereiro de 2011
Reservados todos os direitos. Esta publicação não pode ser reproduzida, nem transmitida, no todo ou em parte, por qualquer processo electrónico, mecânico, fotocópia, gravação ou outros, sem prévia autorização escrita da Editora.
Porto Editora
Rua da Restauração, 365 -
4099-025 Porto Portugal
DEP. LEGAL 52088010
ISBN 978-972-0-04S40-9

Nota da Autora
John Power chegou à América vindo de Donegal, na Irlanda, em 1761, casou-se com Rachel Duvall do distrito de Greenville, na Carolina do Sul, e criaram juntos doze filhos. O filho mais novo do casal, o aventureiro James Power, um veterano da guerra de
1812, instalou-se nas terras inóspitas do Norte da Geórgia, depois de a lei de divisão de terras de 1826 ter aberto o território dos índios Creek, a sul do rio Chattahoochee, não muito longe de um pequeno povoamento pioneiro conhecido como Marthasville, que mais tarde tomou a designação de Terminus e, mais tarde ainda, de Atlanta.
James Power era um ferreiro, agrimensor, juiz e operador de ferry que caçava e comerciava com os índios Cherokee, seus vizinhos, do outro lado do rio. Casou-se com uma rapariga irlandesa, possivelmente uma imigrante recente, cujo nome e destino se desconhecem. O seu único filho, Samuel Wesley, nasceu em 1830 e serviu no exército confederado durante a Guerra Civil. Quatro anos depois de o general William Tecumseh Sherman ter requisitado a Powers Ferry (antes da Batalha de Atlanta), nasceu o primeiro dos seis filhos de Samuel Wesley, Samuel Adam.
Samuel Adam Power morreu em 1908, quando o filho mais novo, William, ainda era bebé. William casou-se com Agnes Nettie Quarles, na véspera do Natal de 1926. Na fotografia de casamento, surgem como um casal jovem e atraente, ela com um
5
vestido claro e simples, o cabelo escuro repuxado e apanhado com um pequeno travessão, ele de fato escuro com um botão de rosa preso à lapela. Ele está sentado e Agnes está de pé, ao seu lado, com o braço suavemente pousado sobre os ombros dele. As mãos de William, entrelaçadas sobre um joelho levantado, são grandes e fortes, as mãos de um trabalhador. Estão ambos a sorrir.
A primeira filha do casal, numa família de quatro filhas e quatro filhos, é Dora Power Brown e é a minha mãe. Cresceu a brincar nas terras junto ao leito do rio que James Power cultivou mais de cem anos antes. Quando eu era criança, passava aí quase todos os domingos e férias com o meu irmão e a minha irmã, na companhia dos nossos avós, três tias, quatro tios e quinze primos em primeiro grau.
Este livro é-lhes dedicado, pelas memórias e expectativas, alegrias, mágoas e forças partilhadas, bem como ao meu marido, Hank, e ao meu pai. Uma família cujo coração é tão profundo como a sua herança.
6
Josh, Brady, Evan, Hop e Claire Maloney
c.
Holt
Maloney
Joseph e Dottie Maloney
Howard e Alice Maloney
Liam e Emma Maloney
Sean e Bridget
Maloney (Emigraram da Irlanda, 1838)
Marybeth Delaney
Patrick e Elizabeth Wallingford Delaney
Thurman e Quenna Kehoe Delaney
Glen e Fiona
Delaney
(Emigraram
da Irlanda, 1838)
As "Avozinhas"
7
Primeira Parte
POIS ELA CHEGA, A HUMANA CRIANÇA,
ÀS AGUAS E À TERRA SEM ESPERANÇA
com UMA FADA, MÃO NA MÃO,
DE UM MUNDO MAIS REPLETO DE TRISTEZA
DO QUE ALCANÇA A SUA COMPREENSÃO.
W. B. YEATS
9
Prólogo
Planeava tornar-me o género de velha senhora sulista que falava com os seus tomateiros e comprava camisolas para os gatos. Acabara de fazer trinta anos, mas já estava a avaliar o lugar de onde viera e o lugar para onde ia. E, assim, sabia que quando fosse velha seria deliberadamente peculiar. Usaria baton vermelho-vivo e contaria embaraçosas histórias verídicas sobre a minha família e as pessoas comentariam: "Ouvi dizer que ela sempre foi um pouco esquisita, se é que me entendem."
Não compreenderiam porquê e eu não tencionaria explicar-lhes. Pensava que me sentaria numa cadeira de baloiço no alpendre de algum lar da terceira idade para jornalistas decrépitos, a imitar a arquitectura anterior à Guerra Civil, me embriagaria com bourbon e Coca-Cola e choraria o Roan Sullivan. Eu tinha apenas dez anos da última vez que o vi e ele quinze, e, desde então, haviam passado vinte anos, mas nunca o esquecera e sabia que jamais esqueceria.
"Agradar-me-ia pensar que a vida correu bem ao Roanie", dizia a minha mãe de tempos a tempos e o meu pai acenava com a cabeça, sem a encarar de frente, e abandonavam o assunto. Sentiam-se culpados pelo papel que haviam desempenhado no afastamento do Roan e sabiam que eu não lhes poderia perdoar isso. Ele era um dos desapontamentos entre mim e eles, o que é dizer muito, porque me sentira um fracasso terrível quando me levaram para casa do hospital, na Primavera passada.
11
Os meus dois irmãos mais velhos, o Josh e o Brady, não falavam sequer no Roan. Estiveram ausentes na universidade durante a maior parte da era Roan Sullivan, na nossa família. Mas os meus outros dois irmãos recordavam-se dele, sempre que regressavam de uma expedição de caça com um antílope soberbo. "Não tem comparação com o que o Roan Sullivan matou quando éramos miúdos", dizia sempre o Evan ao Hop. "Não", concordava o Hop, com um suspiro triste. "Esse antílope era excepcional." O Evan e o Hop mediam a tristeza em termos de hastes.
Quanto ao resto da família - o lado do meu pai, o lado da minha mãe, metades fundidas de uma árvore genealógica tão grande, complexa e profundamente enraizada que, aos olhos de estranhos, parecia um carvalho gigante -, o Roan Sullivan era apenas um reflexo esbatido no espelho dos seus preconceitos, pesares e simpatias. O modo como o recordavam dependia do modo como se viam nesse tempo, a si e ao nosso mundo, e quase todos tinham voltado essa dolorosa memória contra a parede.
Mas eu e ele éramos uma presença permanente na história local, tão viva e trágica como tudo numa pequena comunidade da Geórgia, isolada na curva das montanhas, onde as pessoas coleccionam histórias tristes com o mesmo cuidado que dedicam à porcelana das suas bisavós. Por falar nisso, os cristais e o serviço de jantar da minha bisavó estavam guardados num caixote nas águas-furtadas dos meus pais. A minha mãe alimentava a pequena e nostálgica esperança de que eu os usaria um dia, de que a única rapariga entre cinco filhos desabrocharia mágica e tardiamente no tipo de mulher que punha a mesa com pratos de louça e não de plástico.
Havia essa esperança. No entanto, o que aconteceu a mim e ao Roan Sullivan mudou a minha vida e a minha família. Por causa dele, vimo-nos como éramos, feitos da bondade e da crueldade que unem as pessoas por laços de sangue, casamento e tempo. Tentei salvá-lo, e ele acabou por me salvar. Podia estar morto há vinte anos - nessa altura eu não sabia -, mas sabia que, por causa dele, eu regressara ao ponto de partida: esperaria sempre que também ele o fizesse.
As memórias mais penosas são os fragmentos daquilo que poderia ter acontecido.
12
Começou no dia em que representei um duende que dançava sapateado, na festa do dia de São Patrício, e o Roan Sullivan ameaçou cortar o pescoço ao meu primo Carlton com um canivete enferrujado. Foi também o ano em que surgiram os Beatles e a Guarda Nacional matou quatro estudantes na Kent State University, e o Josh, que estava no Vietname, escreveu ao Brady, finalista no Liceu de Dunderry: Nem penses em alistar-te. Não há nada de patriótico nesta merda.
Mas eu só tinha cinco anos; o meu mundo era tacanho, profundo, complacente, abastado, muito sulista, firmemente ligado à terra e a uma família numerosa, quase inteiramente descendente de imigrantes irlandeses que se tinham instalado nas montanhas da Geórgia havia mais de cento e trinta anos. No que me dizia respeito, a vida girava em círculos simples comigo no centro.
A festa do dia de São Patrício não era nada do que é hoje. Não havia tendas montadas para distribuir cerveja verde, nem ourives a vender jóias de ouro de 24 quilates com motivos de trevos, nem a corrida de 5 quilómetros "Sorte dos Irlandeses", nem músicos importados a tocar autênticas jigas irlandesas na praça da vila. Agora, é um festival, uma das maiores atracções turísticas do estado.
No entanto, quando eu tinha cinco anos, era apenas, uma festa, realizada no grande relvado do velho parque de campismo metodista
13
a leste da vila. Os Jaycee1 e a Associação Feminina de Dunderry vendiam sanduíches de carne grelhada, bolachas com cobertura de açúcar verde e ponche de lima em mesas articuláveis, num canto ao lado do palco de madeira, os Down Mountain Boys tocavam música bluegrass e as alunas principiantes de sapateado da Escola de Dança da tia Gloria estavam vestidas com trajes de duende, tendo sido obrigadas a dar um mini-recital a meio do ano.
A minha mãe tirou fotografias daquela minha servidão involuntária. Eu não era uma dançarina nata. Não tinha ritmo, estava sempre dessincronizada das outras e detestava dominar rotinas que não fossem as minhas. Fiquei ali no palco, a fixar resolutamente a objectiva, com o meu vestido de alças aos quadrados verdes com folhos e blusa branca tufada, meias verdes e sapatos de sapateado de verniz preto com laçarotes verdes, o cabelo separado em duas gordas tranças ruivas com fitas verdes.
Tinha o ar de uma infeliz Heidi irlandesa.
A minha turma, vinte ao todo, tripudiava e arrastava os pés na última dança, ao ritmo de uma melodia de um disco de dança irlandesa de que não me recordo, que a tia Gloria pusera a tocar em altos berros na sua aparelhagem portátil, ligada aos grandes amplificadores dos Down Mountain Boys. Baixei os olhos e ali estava ele, no meio das pessoas junto do palco, um rapaz de dez anos, alto e mal-arranjado, com cabelo preto oleoso. O Roan Sullivan. Roanie. Mesmo numa vila pequena, os níveis sociais são uma escada íngreme. A minha família estava no topo. O Roan e o pai não estavam apenas no fundo; estavam na cave.
Ele observava-me seriamente como se eu não estivesse a fazer figura de parva, coisa que estava. Tinha pisado acidentalmente o pé esquerdo da minha prima Violet duas vezes e acotovelara a minha prima Rebecca no braço direito, pelo que elas me tinham dado muito espaço de manobra dos dois lados.
Esqueci os meus braços e pés humilhantes e concentrei-me avidamente no Roan Sullivan porque era a primeira vez que via de perto o filho terrível e inútil do Grande Roan Sullivan, do Hollow do Sullivan. Nós não nos dávamos com o Grande Roan, apesar de
1 Júnior Chamber - organização de jovens líderes e empreendedores. (N. do E.)
14
ele e o Roanie serem os nossos vizinhos mais próximos em Soap Falis Road. Era como se o Hollow, a pouco mais de três quilómetros da nossa quinta, ficasse no extremo mais distante da China.
"Aquele buraco perdido só produz uma coisa... lixo", era o que o tio Pete e o tio Bert diziam sempre a respeito do Hollow. E, como toda a gente sabia que o Roanie Sullivan era lixo - vinha do lixo, parecia-se com lixo e cheirava como lixo -, afastavam-se dele na multidão. Talvez fosse essa uma das razões por que não conseguia tirar os olhos dele. Éramos os dois ilhas humanas, presas no meio de um oceano de espaço solitário e constrangedor.
O meu primo Carlton estava refastelado a uns passos de distância entre o Roanie e a mesa dos Jaycee. Há familiares que se toleram a custo, e o Carlton Maloney pertencia a esse grupo. Tinha cerca de doze anos, era arrogante e anafado, e estava a rir-se tanto de mim que os olhos quase lhe desapareciam na cara. Ele e o meu irmão Hop andavam os dois no sétimo ano. O Hop dizia que ele copiava nos testes de Matemática. Era um patife.
Vi-o olhar de relance para trás. Uma, duas vezes. O tio Dwayne era responsável pela mesa de comida dos Jaycee e, como a tia Rhonda estava a dizer-lhe qualquer coisa, ele estava a olhar obedientemente para ela. Deixara duas notas de um dólar ao lado da caixa de sapatos de cartão que estava a usar para guardar o dinheiro.
O Carlton estendeu sorrateiramente uma mão, arrebatou o dinheiro e meteu-o no bolso das calças.
Fiquei atónita. Tinha roubado dinheiro aos Jaycee. Roubado o próprio tio. Eu e os meus irmãos fôramos educados num código de honra tão rigoroso que nem um tostão surripiávamos do copo dos trocos na cómoda do meu pai. Admito que tinha um fraquinho pelos sacos de bombons na secção de confeitaria da mercearia e, se um deles caísse da prateleira por acaso e se abrisse, servia-me de alguns. Mas os objectos não comestíveis eram sagrados. E roubar dinheiro era impensável.
O tio Dwayne baixou os olhos para a mesa. Franziu a testa. Procurou entre os pacotes de bolachas com cobertura de açúcar, embrulhados em celofane e atados com fitinhas verdes. Inclinou-se para o Carlton e disse-lhe qualquer coisa. Do palco não o consegui
15
ouvir - não ouvia nada senão a música a matraquear-me os ouvidos -, mas vi o Carlton a recuar dramaticamente, abanando a cabeça. Depois, virou-se e apontou para o Roanie.
Fiquei petrificada. Não conseguia mexer um pé. Pregada ao chão, estava vaga e dolorosamente consciente das pessoas a rirem-se de mim, dos meus avós a disfarçarem os sorrisos atrás das mãos e dos olhares perplexos da minha mãe e do meu pai. O meu pai, que também não sabia dançar, acenou com as grandes mãos, tentando ajudar, como se eu fosse um vitelo assustado que precisava de ser instigado à acção.
Mas eu não estava assustada, estava furiosa.
O tio Dwayne, de queixo espetado, contornou a mesa e agarrou o Roanie por um braço. Vi-o falar energicamente com ele. Vi a expressão de incompreensão no rosto do Roanie transformar-se em raiva ameaçadora. Calculei que aquela não seria a primeira vez que era acusado de uma coisa que não tinha feito.
Os seus olhos fulminaram o Carlton. Atirou-se a ele. Caíram engalfinhados, com o Carlton por baixo. As pessoas dispersaram-se aos gritos. Toda a Revista dos Duendes se imobilizou em pleno movimento. A tia Gloria correu para a aparelhagem e a música calou-se com uma chiadeira como um fecho de correr amplificado. Precipitei-me pelas escadas abaixo, desse lado do palco, e abri caminho à força por entre os adultos.
O tio Dwayne estava a tentar separar os dois, mas o Roanie agarrava a gola da camisola do Carlton com uma mão e, com a outra, apontava-lhe um pequeno canivete enferrujado ao pescoço, mesmo abaixo da maçã-de-adão.
- Não roubei dinheiro nenhum! - gritou-lhe o Roanie. Mentiroso de uma figa!
O meu pai entrou em acção. Plantou um joelho nas costas do Roanie e arrancou-lhe o canivete das mãos. Ele e o tio Dwayne separaram os rapazes, e o meu pai pôs o Roanie de pé.
- Ele tem uma faca - ouvi alguém murmurar. - Esse Sullivan não presta.
- Onde está o dinheiro? - berrou o tio Dwayne, perscrutando o rosto do Roanie Sullivan. - Passa-o para cá imediatamente.
16
- Não tenho dinheiro nenhum. Não roubei o dinheiro. - Articulava as palavras como um labrego, como se as grasnasse semiacabadas. Tinha um dente da frente torto com a extremidade serrilhada. Brilhava como uma presa assimétrica.
- Roubaste, pois - gritou o Carlton. - Eu vi-te! Toda a gente sabe que roubas coisas! És igual ao teu pai!
- Roanie, entrega o dinheiro - disse o meu pai. O meu pai possuía uma voz de trovão. Era uma pessoa justa, mas inflexível. Não me obrigues a revistar-te os bolsos - acrescentou severamente. - Vamos, rapaz, diz a verdade e devolve o dinheiro.
- Não o tenho.
Eu estava imobilizada ao lado, mas suficientemente próxima para ver a infelicidade e atitude defensiva na expressão do Roanie. Deus do céu. Era o tipo de rapaz que arranjava confusões, dizia palavrões e encostava facas ao pescoço das pessoas. Armava sarilhos. Merecia sarilhos.
Mas não é um ladrão.
Não denuncies o Carlton. Os Maloney mantêm-se unidos. É assim que somos grandes.
Mas não é justo.
- Muito bem, Roanie - disse o meu pai, estendendo a mão para o bolso de trás dos jeans sujos do rapaz.
- Não foi ele que tirou o dinheiro - opus-me, levantando a voz. - Foi o Carlton! - Toda a gente olhou para mim. Bem, já estava habituada a isso. Os olhos desconfiados e surpreendidos do Roanie cruzaram-se com os meus. Podia trespassar-me com aqueles olhos.
O tio Dwayne fulminou-me com o olhar.
- Então, Claire, tens a certeza de que não estás a vingar-te do Carlton por ele te ter cuspido amendoins cozidos à porta da catequese na semana passada?
Não, mas sabia qual era a sensação de um amendoim cozido. Quente, muito quente.
- Não foi o Roanie que roubou o dinheiro - repeti, apontando um dedo ao Carlton. - Foi o Carlton. Eu vi-o, papá. Vi-o metê-lo no bolso da frente.
17
O meu pai e o tio Dwayne rodaram lentamente. A cara do Carlton, já transpirada e vermelha, tornou-se carmesim.
- Carlton - disse o tio Dwayne.
- Ela só está a implicar comigo!
O tio Dwayne enfiou a mão no bolso do Carlton e retirou duas notas de dólar amarrotadas.
E não foi preciso mais nada.
O tio Dwayne agarrou no Carlton para o levar aos pais, o tio Eugene e a tia Arnetta. O meu pai largou o Roanie Sullivan.
- Vá, desanda daqui.
- Ele sacou da faca, Holt - disse o tio Pete atrás de mim. O meu pai franziu a testa.
- Ele nem um saco de papel conseguia cortar com uma faca tão pequena.
- Mas atacou o Carlton com ela.
- Esquece, Pete. Vamos, minha gente, toca a desandar.
O Roanie olhou para mim. Aguentei o seu olhar, como que hipnotizada. A solidão irradiava dele como um escudo invisível, mas havia um brilho nos seus olhos, feito de surpresa, gratidão e desconfiança, abatendo-se sobre mim como fogo concentrado, e senti-me chamuscada. O meu pai agarrou-o pela gola da camisola de futebol, largueirona e desbotada, e arrastou-o dali. Comecei a segui-los, mas a minha mãe tinha entretanto furado pelo meio das pessoas e agarrou-me na parte de trás do vestido. - Calma aí, Claire Karleen Maloney. Já deste espectáculo que chegasse.
Aturdida, olhei para ela. Ao seu lado, o Hop e o Evan olharam para mim. A Violei e a Rebecca observavam-me, boquiabertas. Todo um grupo de Maloney me escrutinava.
- O Carlton é um manhoso - expliquei finalmente. A minha mãe acenou com a cabeça.
- Disseste a verdade. Fizeste bem. Agora chega. Tenho orgulho em ti.
- Então porque é que toda a gente está a olhar para mim como se eu fosse esquisita?
- Porque és - explodiu a Rebecca. - Não tens medo do Roanie Sullivan?
18
- Ele não se riu de mim quando eu estava a dançar. Acho que é fixe.
- Tens uma maneira estranha de resolver as coisas - disse o Evan.
- Tem é um parafuso a menos - acrescentou o Hop.
Foi assim que, nesse ano, descobri que o Roanie não era apenas lixo, não era apenas diferente, mas era perigoso, e tomar o partido dele era uma maneira infalível de semear a minha própria reputação incipiente de agitadora e Livre Pensadora.
A partir de então, senti um fascínio por ele.
O mundo em geral não sabia sequer que Dunderry, na Geórgia, existia. Procurei-a no globo esmaltado, na sala de estar, mas não a encontrei. Mesmo no mapa das estradas da Geórgia, vincado e manchado de café, que o meu pai e a minha mãe tinham no porta-luvas da nossa carrinha, era difícil encontrá-la; Atlanta merecia uma estrela gorda e Gainesville estava assinalada com um círculo. Mas Dunderry não passava de um pontinho preto. Vivíamos dois centímetros e meio à esquerda de Gainesville e três centímetros e meio por cima de Atlanta.
Desfrutávamos de paz e sossego, tínhamos uma praça pequena, mas bonita, onde ficava o tribunal, ruas bordejadas de árvores e casas antigas, encantadoras e elegantes, grandes quintas em vales extensos e exuberantes, e montanhas a toda a volta, que lembravam catedrais, para nos protegerem.
Os nossos antepassados ainda teriam reconhecido a vila que haviam fundado, apesar da electricidade, das ruas pavimentadas, da canalização interior e dos monumentos a cinco guerras incluindo a que matara doze jovens de Dunderry, em estados remotos, e nos dera, em contrapartida, quatro soldados ianques desconhecidos cujos túmulos, no limite do cemitério da Primeira Igreja Baptista, se tinham tornado uma atracção turística.
Perguntei à minha mãe, uma Delaney por nascimento e uma Maloney pelo casamento - por outras palavras, erguia-se orgulhosamente na encruzilhada das duas famílias mais antigas de Dunderry -, se éramos tão pequenos como dizia o mapa. "Não te
19
aflijas", respondeu-me ela. "Se estudares uma formiga com uma lupa, é do tamanho de um elefante. O tamanho depende da maneira como olhamos para as coisas, e nós somos muito grandes."
Sublinhei que o Hop tinha visto uma formiga à lupa, uma vez, no pátio da frente, e que, ao fim de um minuto ao sol, ela parecia um floco de Rice Krispies com pernas. A minha mãe estudou-me como fazia sempre que a desconcertava e depois mandou-me deixar de pensar tanto.
Mas eu decidi que era melhor termos cuidado com a maneira como nos víamos.
Os bisavós da minha mãe, Glen e Fiona Delaney, emigraram da Irlanda em 1838, no mesmo ano dos Maloney. Mas eram comerciantes com educação, nascidos e criados na cidade de Dublin, ao passo que os Maloney descendiam de rendeiros analfabetos do interior rural da Irlanda. Mais importante ainda, os Delaney eram protestantes e os antepassados do meu pai, os Maloney, católicos. Glen e Fiona abriram a primeira loja de fazendas e o primeiro banco de Dunderry, construíram a primeira casa de dois andares na vila, e Glen foi eleito o primeiro magistrado do condado. Ele e Fiona apoiaram a União durante a Guerra Civil e os dois filhos mais velhos serviram no exército do general Grant. A Guarda Municipal de Dunderry retaliou, pilhando a loja de fazendas e incendiando o barracão das charretes dos Delaney. Um Maloney, o meu trisavô Liam, era o capitão da Guarda.
Portanto, o orgulho, a classe, a religião e a política impediram várias gerações de Delaney e Maloney de se casarem entre si, mesmo à medida que ambas as famílias se transformaram em democratas metodistas prósperos. Só ao fim de mais de cem anos, a minha mãe e o meu pai quebraram a longa tradição.
O meu bisavô Howard Maloney construiu a casa em que eu cresci sobre as fundações de uma cabana de madeira que o avô dele, Sean, construíra. Foi onde o meu avô Joseph Maloney e os seus cinco irmãos nasceram, e onde o meu pai e os seus seis irmãos e irmãs nasceram.
Cada geração contribuiu para a casa como se fosse o enxoval de uma noiva; quando eu e os meus irmãos nascemos (no hospital
20
de Gainesville, exceptuando o Brady, que chegou duas semanas mais cedo num quarto do andar de cima, com a minha mãe a gritar "Holt, dá-me uma aspirina!"), já a casa tinha dez quartos, quatro casas de banho e três chaminés, e os acrescentos ao nível do rés-do-chão estendiam-se a partir de um núcleo central de dois andares no interior de alpendres largos, atrás e à frente. Erguia-se no centro do vale de Estatoe, cercada por montanhas redondas e verdejantes de todos os lados. Não havia outra casa, a luz de outra janela, nem o suave fumo branco de outra chaminé à vista. Éramos um reino de nossa própria lavra.
A minha mãe governava a casa como se fosse uma empresa. Sempre num brinquinho, não havia lugar para a desarrumação. Camas feitas, flores frescas nas jarras, refeições a horas, roupas remendadas, pratas polidas, casas de banho reluzentes, soalhos encerados, tapetes e cortinas aspirados, reluzindo com o brilho imaculado de veludo antigo. Controlava as consultas médicas, as actividades escolares e os trabalhos de casa. Fazia pickles, compotas e pão, e enlatava comida; mandava estofar de novo velhas cadeiras e polir espelhos antigos. A terra pertencia ao meu pai, mas a casa era dela e tudo o que se passava lá dentro estava sob o seu domínio e era bom que não nos esquecêssemos disso.
O meu pai levou-a, numa segunda lua-de-mel, numa viagem pela região vinícola da Califórnia. Ela apanhou urticária e tiveram de voltar para casa dois dias mais cedo. "Não suportei tanto descanso", declarou ela.
Quando eu era criança, a minha avó Delaney (nunca a tratava por vó, pois ela considerava o tratamento grosseiro e desrespeitoso), nascida em Inglaterra, e a minha bisavó Maloney viviam connosco. Foi com elas que aprendi as subtilezas da obstinação e do orgulho. O meu pai dizia que as Avozinhas eram capazes de dar cabo da paciência a um santo e a minha mãe dizia que quem vivesse na mesma casa com a mãe dela e a avó do meu pai tinha direito à beatificação. Ou era um lunático.
A bisavó Maloney era uma mulher enérgica de oitenta e oito anos, enquanto a avó Delaney, como nos recordava amiúde no seu delicado sotaque inglês, era uma mulher de setenta, extremamente
21
frágil. Frágil como um cepo de cedro. Virginia Elizabeth Wallingford Delaney pintava o cabelo de um tom baço e tenaz de castanho e usava-o preso no alto da cabeça com um arranjo de tranças castanhas enroladas, o que, combinado com os seus óculos bifocais pontiagudos, lhe dava a aparência de uma rainha anciã, estranhamente jovial e pitosga.
Nunca se sentava ao ar livre sem um chapéu de abas largas a proteger-lhe a pele, que, apesar das bochechas flácidas e de algumas manchas senis, continuava leitosa e macia como a de uma boneca de porcelana. Usava vestidos justos e claros, com um pequeno camafeu a prender um lenço de renda ao ombro direito, e, se alguém não acorresse suficientemente depressa quando pedia alguma coisa, enganchava o transgressor com o castão de latão em forma de cabeça de ganso da sua bengala de mogno.
Estava constantemente a lembrar-nos que tinha apenas dezassete anos, uma órfã confinada a um internato inglês, quando conheceu o avô Patrick Delaney em Londres durante a Primeira Guerra Mundial. Dizia que ele era um soldado de infantaria americano garboso, que andava com postais atrevidos de dançarinas de cabaré francesas nos bolsos e a regalava com histórias da sua terra natal. Casou-se com ele e atravessou o oceano com visões de plantações anteriores à Guerra Civil na cabeça.
No fundo, nunca perdoou o avô Patrick quando descobriu que a sua nova casa ficava numa vila de montanha, servida por estradas de terra batida, e era um casarão vitoriano ventoso, onde viviam os prepotentes pais do meu avô e duas irmãs solteironas, Vida e Maedelle. A avó Elizabeth ficou horrorizada quando descobriu que as suas parentes por afinidade cheiravam rapé, usavam as meias enroladas para baixo e tomavam o chá frio.
Não a aplacou o facto de o avô Patrick lhe ter construído uma grande e bonita casa numa colina próxima da praça do tribunal, nem de lhe ter comprado um lustroso Model T preto para conduzir, quando a maioria dos vizinhos ainda estava dependente de carroças puxadas por mulas. Queria electricidade; em seu lugar, tinha candeeiros a petróleo e um fogão de lenha. Queria trolleys, táxis e comboios; em seu lugar, tinha um carro coberto de pó cujos pneus rebentavam nas estradas de montanha esburacadas.
22
Recordava viagens a Atlanta, não por serem aventuras fantásticas que incluíam estadias nos melhores hotéis e compras nos grandes armazéns Richs, mas porque, numa ocasião assustadora, o carro se avariou numa estrada enlameada, a quilómetros da cidade; ela e o meu avô tiveram de passar a noite acampados numa ravina. Um fabricante ilegal de bebidas alcoólicas, embriagado com o seu próprio whisky de milho, saiu sorrateiramente dos arbustos e ofereceu-se para a comprar ao meu avô por dois dólares e uma bilha.
De algum modo, a avó Elizabeth sobreviveu por causa dos quatro filhos e quatro filhas. Aliás, prosperou, porque as senhoras no condado a consideravam uma especialista em todos os aspectos da moda e do decoro e, depois de o avô Patrick se tornar presidente da Dunderry Savings and Loan, a sua proeminência social cimentou-se. Ganhou prémios pelos seus bordados, escreveu artigos sobre etiqueta para o jornal e era muito solicitada para leituras de poesia, que conduzia com a verve dramática de uma actriz shakespeariana.
Quando eu tinha quatro anos, o avô Patrick teve uma série de ataques cardiovasculares que o transformaram num inválido. Ela transferiu-o para um quarto no andar de baixo de nossa casa e, durante o ano seguinte, assisti aos cuidados que lhe dispensava com ternura, noite e dia, indiferente à sua própria fragilidade. Depois de ele morrer, concentrou a sua energia feroz e solitária em exasperar a bisavó Maloney que ocupava o quarto do outro lado do corredor.
Era uma velha disputa, nascida na juventude de ambas, alimentada no viço da idade e ainda crepitante, como brasas de carvão, na velhice.
O nome de baptismo da minha bisavó era Alice, mas fora registada como Alice Stonewall McGinnis Maloney, em homenagem a um general confederado. O marido, Howard Maloney, morreu de um ataque de coração vinte anos antes de eu nascer. Por essa altura, já ele e a minha bisavó haviam entregado a administração da quinta ao filho, o meu avô Joseph, mas a minha bisavó ainda geria toda a exploração. Quando o avô Joseph se reformou
23
e o meu pai assumiu a direcção, ela ainda não tinha sossegado muito.
Eu e os meus irmãos chamávamos-lhe Stonewall1 pelas costas. Assentava à sua aura de comando, especialmente à maneira como conduzia um automóvel. Aprendera a conduzir quando não havia tráfego, nem regras. As faixas não tinham qualquer significado para ela. com quase noventa anos, talvez tivesse parado de conduzir, não fosse o facto de a sua independência irritar a avó Elizabeth, que deixara de conduzir com sessenta e muitos anos, depois de uma operação à anca que lhe deixara a perna direita rígida.
O cabelo da minha bisavó era uma fina touca de vírgulas azuis e brancas sobre um rosto pesado, imensamente enrugado e curtido. Usava vestidos castanhos, de aspecto austero, e sapatos rasos de solas grossas; tinha quase um metro e oitenta de altura e pesava noventa quilos. Crescera na última década do século XIX, numa enorme exploração pecuária, a oitenta quilómetros a norte de Dunderry. A mãe era uma unitária transplantada do Vermont, uma pregadora que fundou a primeira escola de montanha para crianças negras; o pai era um veterano confederado que perdera um braço na batalha de Kennesaw Mountain quando tinha doze anos.
Conheceu o bisavô Howard nas aulas de catequese patrocinadas pela Academia de Raparigas do Norte da Geórgia, onde era professora. Em fotos amarelecidas, surge como uma jovem alta, larga de ossos, séria, com um cabelo preto volumoso em bouffant, todo penteado para cima, vestida com um daqueles vestidos pretos muito espartilhados e com ombros tufados que lhe davam a elegância de um pombo. Uma velha solteirona aos vinte e seis anos.
Casou-se com ele um mês mais tarde e mudou-se para a nossa propriedade, no vale de Estatoe, no condado de Dunderry, para criar filhos e dar que falar: andava de jardineiras em casa e era capaz de ordenhar uma vaca mais depressa do que um homem; manifestava-se a favor do sufrágio feminino no edifício do congresso do estado, anos antes de o direito de voto das mulheres ter
Muro de pedra. (N. da T.)
24
qualquer hipótese em Washington; e atirou um ovo ao primo do meu bisavô, o Dr. Arnold Kehoe, quando ele proferiu um discurso a condenar o controlo da natalidade. À medida que as décadas foram passando, militou contra a Lei Seca e a favor dos direitos civis. Organizou ainda a maior parte dos clubes femininos no condado.
Era a imperatriz de tudo o que a rodeava, excepto da avó Elizabeth.
Quando a avó Elizabeth se casou com o avô Patrick e chegou a casa com ele, vinda de Inglaterra, usurpou imediatamente o lugar da minha bisavó como a mulher mais interessante de Dunderry, tornando-se para ela um tormento tão grande como uma espinha permanente na garganta.
A azeda rivalidade entre as duas foi selada em 4 de Abril de
1920, no dia em que a minha bisavó organizou o Almoço ao Ar Livre de Apoio às Mulheres Metodistas. A maioria das presentes abandonou a mesa principal da minha bisavó para se juntar excitadamente em volta de Elizabeth Delaney, a nova e exótica associada, pedindo-lhe a opinião em assuntos de gosto, decoro e de tudo quanto era inglês. A minha bisavó ferveu de irritação em silêncio. Uma das mulheres perguntou à avó Elizabeth se ela era aparentada com algum membro da família real. Foi a última gota.
- Família real, uma ova - disse a minha bisavó à Vida Delaney, suficientemente alto para todas ouvirem. - Se ela não se tivesse casado com o teu irmão, não tinha onde cair morta.
A avó Elizabeth, lívida com o insulto, aprumou-se a toda a altura do seu metro e cinquenta e dois e declarou:
- És uma boçal mal-amanhada, masculina e ciumenta. Nunca te perdoarei.
Trinta anos mais tarde, em 1950, a minha mãe fugiu para se casar com o meu pai, na noite da sua cerimónia de formatura do liceu. Foi um escândalo - a filha de Elizabeth Delaney, a bela e inteligente Marybeth, que acabara de receber uma carta de aceitação de um instituto metodista para mulheres, com o neto predilecto de Alice Maloney, Holt, um rapaz que andava de motorizada e usava um casaco de cabedal preto, que abandonara os estudos no Instituto Técnico da Geórgia e trabalhava nos aviários dos Maloney
25
e na companhia de electricidade, como reparador de cabos eléctricos. Elizabeth Delaney ameaçou mandar prender Holt Maloney por ter seduzido uma menor. Alice Maloney tentou tudo para conseguir a anulação do casamento.
Mas a minha mãe e o meu pai já estavam à espera do meu irmão Josh. E a coisa ficou por ali. Para bem ou para mal, os Delaney e os Maloney estavam unidos pelo casamento. A avó Elizabeth e a bisavó Alice permaneceram dedicadas à tarefa de fazer a vida num inferno uma à outra e, vivendo as duas connosco, por vezes também faziam a nossa.
O filho da bisavó Alice, Joseph, e a mulher, Dottie, viviam a uma distância de dois minutos a pé, numa pequena casa que construíram depois de passarem a casa grande aos meus pais, provavelmente para escaparem às Avozinhas. Aos sessenta anos, Dottie Maloney, uma mulher corpulenta e ruiva, era ainda bastante enérgica, um autêntico pilar de força feminina. Usava calças informais e camisolas magnificamente bordadas, especulava com sucesso na bolsa, tratava das contas da propriedade, jogava ténis e apreciava ópera. Eu adorava a avó Dottie, mas o avô Joseph era o meu mentor. As pessoas diziam que éramos muito parecidos em termos de temperamento, embora por vezes eu não soubesse se o diziam como um elogio. Ele era capaz de ser honesto ao ponto de embaraçar.
O meu avô era um homem entroncado e forte, solidamente ligado à terra. Movia-se como um urso e era praticamente careca, excepto uma penugem branca à volta do crânio que fazia lembrar um monge. Podia prever com exactidão a primeira geada do Outono e dizer que quantidade de precipitação teríamos durante o Verão só de ouvir o coaxar das rãs. Semeava de acordo com a Lua e os signos do Zodíaco, e os seus caules de milho cresciam pelo menos a uma altura de três metros e meio.
Era ainda um comediante amador, e bastante mau.
- Puxa-me pelo dedo - dizia ele. E, mal eu puxava, soltava um traque tão ruidoso que afugentava os cães. Eu rebolava-me a rir no chão.
O meu avô combateu na Segunda Guerra Mundial - combate corpo-a-corpo nalgumas daquelas selvas remotas em ilhas do
26
Pacífico, tremendo com malária, as botas corroendo-lhe os pés no calor húmido e pestilento. Durante a guerra, a avó Dottie levou o meu pai e os outros filhos para um apartamento em Atlanta, para poder trabalhar na fábrica de bombardeiros Bell.
Quando voltaram para casa, depois do Dia da Vitória sobre o Japão, a quinta degradara-se quase por completo. O meu avô coxeava de um estilhaço alojado permanentemente numa anca. Ele e a minha avó estavam sem dinheiro e acabariam por ter sete filhos para criar. Holt, o meu pai, era o mais velho e, na época, só tinha dezasseis anos. A Companhia de Electricidade Latchakoochee não fora muito longe antes da guerra; quase toda a gente nas montanhas ainda vivia às escuras.
O avô Joseph reuniu uma equipa que incluía o meu pai e a maioria dos homens da família, que estavam quase na penúria como ele. Envolveram-se no negócio das empreitadas e instalaram cabos eléctricos por toda a região do nosso estado. Ganharam uma pequena fortuna. E a avó Dottie, que entendia de dinheiro e investimentos, porque o pai era banqueiro em Gainesville, começou a fazer crescer essa fortuna na bolsa de valores.
E era por essa razão que tínhamos, como as pessoas diziam, tanto dinheiro que não sabíamos o que fazer com ele. À nossa volta havia pastagens vedadas, campos extensos, cinco celeiros enormes, vários armazéns agrícolas e dez aviários compridos e baixos que produziam cinquenta mil pintainhos a intervalos regulares ao longo do ano.
E assim vivíamos: uma bisavó, uma avó idosa e uma avó mais nova, um avô bem-amado, a minha mãe e o meu pai, o Hop, o Evan, o Josh - depois de ter voltado do Vietname - e o Brady, de visita da universidade mais ou menos uma vez por mês. Mais uma centena de cabeças de gado de Hereford, uma dúzia de cães, cinco gatos, uma governanta, dez trabalhadores contratados e um capataz, toneladas de abóboras, milho, couves e eu.
Para não falar nos meus treze tios e tias Maloney e Delaney, e respectivos cônjuges, as três dúzias de primos direitos, os numerosos primos em vários graus da minha mãe e do meu pai e outros familiares, parentes por afinidade e amigos, que iam e vinham,
27
como se a nossa casa fosse uma estação ferroviária no centro do universo.
A longo prazo, o Roanie Sullivan nunca teve qualquer hipótese. Desde o princípio que foi um contra muitos.
Ele o pai viviam numa caravana no Hollow do Sullivan, entre carros avariados, electrodomésticos e pilhas de latas enferrujadas, ao lado de um barranco cheio de lixo meio queimado. O Grande Roan só tinha uma perna; a outra era uma engenhoca metálica pelo menos, fora o que eu ouvira dizer, porque nunca a tinha visto. O Evan e o Hop insistiam em que a perna de metal tinha todo o género de armas incorporadas - uma baioneta, uma arma de dardos envenenados e uma garra com pontas afiadas - e que o Grande Roan Sullivan era capaz de sacar dela e arremessá-la como uma lança. Nunca tive coragem de perguntar aos meus pais se isso era verdade.
Os Sullivan não tinham Família - pelo menos, ninguém que se conhecesse. O meu avô dizia que o Grande Roan tinha aparecido na vila um ou dois anos antes da Guerra da Coreia. Era um ousado condutor de carros modificados que arranjou um emprego na Fábrica de Rações Murphy e atirava latas de cerveja pela janela do quarto que alugara à solteirona Featherstone.
Os meus pais já estavam casados e à espera do Josh quando o meu pai se alistou para combater na guerra, porque era o que os Maloney sempre tinham feito, e vários familiares nossos alistaram-se também. Mas todos eles, incluindo o meu pai, passaram a guerra no país, mantendo os comunas à distância, reparando jipes do exército e limpando latrinas.
O Grande Roan Sullivan, que era irlandês e não tinha sorte nenhuma, foi recrutado e imediatamente destacado para a linha da frente. Voltou para Dunderry porque não tinha outro lugar a que pudesse chamar casa e porque era um endereço tão bom como qualquer outro para receber o cheque de invalidez. Perdera a perna direita quase toda ao pisar uma mina.
O meu pai dizia que ele já era malcriado antes, mas, depois da guerra, tornou-se agressivo - um bêbedo agressivo, sendo que
28
atingir esse estado exigia um certo esforço, pois, na época, imperava a Lei Seca no condado. Como o Grande Roan era um herói de guerra, o avô Joseph Maloney transferiu um hectare de terra na depressão leste da nossa propriedade para o nome dele. Os Mason e a Organização dos Veteranos de Guerra compraram-lhe uma caravana usada e uma carrinha velha.
O meu pai e os irmãos abriram-lhe um poço e construíram-lhe uma casa de banho nas traseiras da caravana. Os Kiwani doaram a banheira e a sanita. A Companhia de Electricidade Latchakoochee instalou a electricidade e ofereceu-lhe seis meses de serviço gratuito. A Companhia de Gás Dunderry ofereceu e instalou um tanque de propano. A Companhia dos Telefones de Mountain View instalou os cabos telefónicos e cedeu um telefone.
A Associação Feminina plantou um relvado e a minha mãe transplantou algumas das suas roseiras. Os cinco membros da Associação dos Homens Africanos de Dunderry (um dos quais era nosso parente, embora nesse tempo a minha família não falasse disso publicamente e continue a falar pouco) apareceram com um tractor e prepararam a terra para o Grande Roan cultivar um jardim. O Barker Murphy ofereceu-lhe o seu antigo emprego na fábrica de rações. Todos os padres do condado, incluindo o da nossa pequena capela católica, rezavam para ele e por ele.
A salvação do Grande Roan Sullivan foi o maior projecto cívico desde que um tornado mandou pelos ares o tribunal do condado, mas, ao contrário do tribunal, ele não podia ser reconstruído.
Deixou o relvado e o jardim afogarem-se em ervas daninhas. As rosas murcharam, a caravana começou a parecer-se com um contentor do lixo e o Grande Roan mantinha o tractor a funcionar o suficiente para se deslocar à mercearia e duas vezes por semana a Atlanta para comprar bebidas alcoólicas.
Quase todas as noites, claudicava pela praça da vila com a sua perna de metal, a beber e a urinar nas floreiras e a gritar disparates
- "Filhos da puta cobardes, vão todos para o Inferno! O país que se vá foder!" - até os ajudantes do xerife o levarem para a cadeia, para curar a bebedeira.
29
"É por isso que não me consigo rir do Otis no The Andy Griffith Show", dizia o avô Joseph. "Um bêbedo local não tem nada de cómico."
Pelo menos, uma parte do Grande Roan ainda funcionava e atraía um certo tipo de rapariga, principalmente o tipo de rapariga que vivia na zona mais pobre da vila. Fornicou até não mais poder e começar a correr o boato de que tinha engravidado a Jenny Bolton. A Jenny era, na opinião geral, uma morena bonita, com apenas dezassete anos, mas já com um ar acabado. Tinha chegado no ano anterior com o irmão e a cunhada, rendeiros do Sul da Geórgia, à procura de um novo quinhão de terra.
Os três partilhavam uma cabana de madeira de duas divisões, numa exploração pecuária pertencente ao primo direito do meu pai, Charley OBrien, e, quando as pessoas perceberam quem a tinha engravidado, organizaram um grupo de moralistas - quase todo ele constituído por parentes meus - que arrastou o Grande Roan até à exploração do OBrien e o obrigou a admitir a sua responsabilidade. Hoje chamar-lhe-íamos uma acção social. Naquele tempo, chamavam-lhe um casamento à força.
A Jenny foi viver para o Hollow com o Grande Roan, mas, quando chegou o momento de o bebé nascer, ele estava completamente bêbedo e tinha perdido os sentidos atrás da caravana. A minha mãe tinha pena da Jenny e ia visitá-la quase todos os dias. Foi encontrá-la enroscada e a chorar na pequena e imunda cama da caravana. O meu pai correu para lá e levou a Jenny nos braços, como se ela fosse uma criança. Depois, ele e a minha mãe levaram-na de carro para o hospital em Gainesville o mais depressa que puderam, mas os médicos tiveram de fazer uma cesariana - o bebé era demasiado grande e a Jenny, demasiado pequena. Quando a minha mãe lhe perguntou que nome lhe queria pôr, ela sussurrou: "Roan Júnior, por favor, minha senhora." Depois, adormeceu e dormiu doze horas seguidas.
Toda a gente chamava Roanie ao bebé para o distinguir do Grande Roan. Cinco anos mais tarde, mais ou menos na altura em que eu nasci, a Jenny apanhou uma pneumonia e morreu. Penso que dera toda a sua força de vontade ao Roanie. Falou-se muito
30
em tirá-lo da guarda do Grande Roan, mas as pessoas tinham escrúpulos - um homem tinha o direito sagrado aos frutos da sua semente, especialmente quando já sacrificara uma perna pelo seu país.
E, assim, daquele modo que mesmo as pessoas decentes têm de virar as costas quando os problemas são complicados, a minha família deixou o Roanie crescer da maneira que cresceu.
Pelo meu lado, via a situação dele assim: eu tinha vindo ao mundo para olhar por ele em nome da mãe.
Ninguém mais queria fazê-lo.
31
Quando entrei para o primeiro ano da Escola Primária de Maloney, o Roanie já andava no sexto. Observava-o à distância com curiosidade horrorizada.
- Não te aproximes do Roanie Sullivan - advertira-me a minha mãe. - Na Primavera passada teve piolhos.
As mulheres Maloney são conhecidas pelo seu cabelo ruivo. Juntem-nos e parecemos um punhado de fósforos acesos. Eu tinha uma cabeleira fantástica - comprida e encaracolada, de um ruivo escuro. A ideia de piolhos assentarem arraiais foi o suficiente para me convencer. Os piolhos significavam que tínhamos de rapar o cabelo e que pertencíamos ao estrato mais baixo da sociedade, porque as pessoas decentes não apanhavam piolhos.
Além disso, o Roanie tinha sempre um aspecto sujo e as calças de ganga que usava ou lhe estavam demasiado compridas numa semana, ou demasiado curtas, na seguinte. Era alto para a idade, mas magro e rijo, com enormes olhos cinzentos que sobressaíam de um rosto tenso. O seu cabelo castanho-escuro estava cortado à escovinha, à excepção de uma secção oleosa no alto da testa. Tinha um dente torto que lhe dava uma expressão sinistra quando abria a boca. Eu queria que ele falasse correctamente e arranjasse o dente para ser respeitável.
O Evan, que andava na mesma turma que ele, contava-nos histórias do Roanie ao jantar.
32
- Cheira àquele velho aterro de lixo no Hollow - dizia-nos -, e Miss Clark manda-o sentar-se sozinho às vezes. Rói as unhas quase até ao sabugo. A lancheira dele tem tanta gordura que a mãe podia lá fritar frango.
Havia sempre alguém a meter-se com o Roanie; era viciante. Labrego. Merda de porco. Cheira a latrina. Ele enfrentava tudo e todos - mais velhos, mais altos, mais pesados, quem viesse - e metade das vezes levava sovas tremendas. Não era raro ver o director Rafferty a arrastar o Roanie pelo corredor, para a enfermeira o suturar ou pôr gelo num ponto qualquer do corpo.
A sua fúria, isolamento e estatuto de proscrito sem valor fascinavam-me porque eu era precisamente o contrário - a menina querida e mimada de um clã próspero. Tinha um vasto número de familiares que eram verdadeiramente familiares, não apenas nomes mas uma parte diária da minha vida. Na escola, não podia dar um passo sem tropeçar em alguém que pertencesse à minha família.
Mas eu e o Roanie tínhamos uma coisa em comum: também as minhas fraquezas não eram segredo. Se me metesse em sarilhos por falar na sala de aula, ou se com o dinheiro para o almoço comprasse um pacote de Twinkies a outro colega, ou se fosse apanhada a escrever anedotas tolas na parede da casa de banho das raparigas, a ofensa viajava pelo telégrafo familiar mais depressa do que a velocidade da luz.
Não era capaz de imaginar alguém que difundisse a sua má reputação sem o auxílio de três dúzias de primos. Isso, sim, era poder. Ao mesmo tempo, sentia mais pena do Roanie Sullivan do que sentira por qualquer outro ser humano na vida.
Sabia que podia contar com o avô Joseph para respeitar os desfavorecidos.
Ele nunca se gabava do dinheiro que tinha ganho, nem de quantos soldados japoneses matara na Segunda Guerra Mundial; não falava sequer disso. Tão-pouco via filmes de guerra do John Wayne na televisão.
Uma vez, num sábado de manhã, levou-me a tomar o pequeno-almoço no restaurante de Dunderry, e sentei-me no centro de um
33
reservado em vinil, com as molas do assento à vista, rodeada por ele e pelos seus amigos. Alguém abordou a Guerra do Vietname e os outros velhos começaram a mandar bitaites: arrasem os comunas asiáticos, larguem uma bomba em cima deles e fritem-lhes esses coiros ímpios, coisas deste tipo. O Josh tinha acabado de chegar do Vietname, pelo que imagino que esperavam que o meu avô concordasse com eles.
- Calem-se - disse o meu avô de repente. - Esses vietcongues são do piorio, não há dúvidas disso, mas combatem por aquilo em que acreditam e morrem por uma causa. Tenho mais respeito por eles do que tenho por qualquer um de vocês, fanfarrões de merda.
- E levantou-se, furioso, pegou-me na mão e fomos para casa.
- A distância faz com que matar pareça simples e fácil - disse-me depois. Suponho que nunca se tenha esquecido dos soldados japoneses que matou durante a guerra. - É preciso olhar um homem nos olhos - explicou-me -, ver-lhe o medo, vê-lo sangrar e morrer. Há um equilíbrio nisso. Aceitar a responsabilidade. Fica-se a saber o que significa tirar a vida a outra pessoa.
Foi assim que compreendi que era preciso respeitar as pessoas contra quem se combatia, dar graças por se sair vencedor e esperar simplesmente ter a mesma sorte da vez seguinte.
Calculava que era assim que o Roanie se sentia em relação a nós.
Não deixava que as pessoas o vissem na berma da estrada no Hollow. Suponho que tinha consciência do seu aspecto, à espera do autocarro da escola ao lado da caixa do correio torta, diante daquela horrível fossa, com toda a sucata, o barranco cheio de lixo e a caravana ferrugenta.
Mas havia ainda outra razão: os meus primos mais velhos, o Arlan e o Harold Delaney. Já andavam no liceu, tinham idade para conduzir e, se apanhassem o Roanie ali, assentavam uma paulada na caixa de correio com um bastão de basebol. Quando o apanhavam a jeito, também lhe assentavam uma paulada a ele.
Um dia de manhã, em Maio, perdi o autocarro. Estava de mau humor, numa disposição impossível, como dizia a minha mãe, porque tinha entornado o tacho com as papas de milho ainda quentes na saia quando estava a ajudar a minha mãe a fazer o
34
pequeno-almoço. Chovia e trovejava torrencialmente, o tipo de tempo que transformava o meu cabelo encaracolado num frisado horrível. A minha mãe entrançou-me o cabelo de quatro maneiras diferentes e, por fim, alisou-o com gel.
- Agora pareço um esfregão da louça gorduroso - solucei e escondi-me na casa de banho.
Foi assim que perdi o autocarro.
O meu avô era o único que me aturava quando eu fazia aquelas birras, e acabou por me levar de carro, com o Hop e o Evan. Sentei-me taciturnamente ao seu lado, no banco da frente do Trans Am. Era típico do meu avô. Não conduzia um automóvel velho, conduzia um Trans Am Pontiac último modelo com jantes de magnésio e entradas de ar no capot.
Lá fomos, circulando pelo meio da floresta, de cada lado de Soap Falis Road, a chuva inundando tudo à nossa volta, o meu avô a trautear ao som de uma canção de Tammy Wynette na rádio, eu embrulhada num impermeável cor-de-rosa de plástico e com um lenço cor-de-rosa para proteger o cabelo, o Hop e o Evan apertados no pequeno banco de trás do Trans Am. Fizemos a curva no Hollow do Sullivan e vimos a carrinha artilhada do Arlan e do Harold a arrancar a todo o gás.
- Voltaram a apanhar o Roanie! - gritei.
- Galfarros dum raio - disse o meu avô entre dentes.
O Roanie estava agarrado à caixa do correio debaixo da chuva torrencial. Não tinha gabardina nem guarda-çhuva, não tinha nada excepto um saco de plástico do lixo pelos ombros como se fosse uma capa. Os livros dele estavam espalhados nas ervas e, pela maneira como ele e a caixa do correio estavam inclinados, não era claro qual deles ia cair primeiro.
Mas, assim que viu outro carro, virou-se, cambaleou, caiu, levantou-se e largou a correr pelo caminho enlameado do Hollow. O último vislumbre que tive dele foi a enfiar-se aos tropeções na mata, na colina seguinte.
- Avô - implorei. - Pare, por favor. O meu avô encostou à berma.
35
- Oh, por amor de Deus, Claire - protestou o Hop no banco de trás. - Não consegues apanhá-lo.
- Vai deixar um fedor no carro - disse o Evan.
- Avô - repeti. - Não há nada que cheire pior do que o hálito a chouriço do Hop.
O meu avô estudou-me com a cabeça inclinada.
- O Roanie é o teu peixe, Claire. Se queres pescá-lo, tens de sair para a chuva e trazê-lo tu.
Suponho que me estaria a pôr à prova para ver de que fibra eu era feita. Vaidade ou coragem. Lancei-lhe um olhar inexpressivo.
- Já tenho o cabelo frisado e gorduroso. Também me posso molhar. - Abri a porta.
- Alto aí, meu anjo - disse o meu avô, mas eu já estava lá fora. Avancei pela estrada lamacenta.
- Roanie! - gritei. A chuva encharcava-me o rosto. Escorreguei na lama e caí de rabo com toda a força. - Roanie, anda cá! Nós damos-te boleia para a escola! Está tudo bem! Juro!
O meu avô apareceu ao meu lado, com as mãos em concha na boca. Era capaz de fazer Moisés descer da montanha com a sua voz.
- Anda daíííí, Rooooanie!
Silêncio. Silêncio total. Ficámos dez minutos a chamar por ele.
Sabia que o Roanie nos estava a observar de qualquer ponto na floresta, numa crista sobre o Hollow. Sentia o olhar dele na nuca. Mas não apareceu.
- Pronto - disse o meu avô, num tom cansado. - Não conseguimos tirar esse gato da árvore. - Puxou suavemente por mim. Toda a minha infelicidade contida explodiu em pequenos soluços. Estava coberta de lama, encharcada e, mesmo assim, estava melhor do que o Roanie.
- Ele acha que lhe damos azar - exclamei enquanto o meu avô me conduzia para o carro. - Sempre que tem um contacto qualquer connosco, acontece uma coisa má.
O meu avô deu-me uma palmadinha no ombro.
- Não lhe damos azar. Vivemos simplesmente em mundos diferentes. Somos tão estranhos para ele como ele é para nós.
36
Virei-me outra vez para a floresta.
- Anda visitar-nos! - gritei. - vou deixar o portão aberto para entrares!
Quando andava no segundo ano, o Neely Tipton fazia-me a vida num inferno diário. Andava um ano à minha frente, o típico arruaceiro do terceiro ano - o estereótipo vivo de um futuro gorila do futebol -, e divertia-se a surpreender-me por trás, sibilando "Maloney Pernilonga", puxando-me o cabelo com tanta força que me vinham as lágrimas aos olhos e escapulindo-se antes de eu me poder virar.
Sabia, claro, que o Evan ou o Hop estrangularia o Neely de bom grado se eu pedisse com bons modos, mas uma das lições que eu já tinha aprendido, sendo a única rapariga numa casa cheia de irmãos, era calar-me e vingar-me. Eu era ao mesmo tempo muito feminina e uma maria-rapaz - no primeiro caso, porque a minha mãe gostava tanto de ter uma filha que exagerava as minhas diferenças, no último porque - pobre mamã - o Hop e o Evan me tratavam como um irmão mais novo que por acaso tinha cabelo comprido e um pipi.
O único problema com o Neely era que se esquivava demasiado depressa para eu lhe bater. Comecei a ficar nervosa com o assunto, sempre a olhar por cima do ombro com um punho fechado contra a barriga.
Mas um dia aprendeu a lição e nunca mais me tocou no cabelo.
Começou como qualquer outro dos temidos confrontos com o Neely. No intervalo, esgueirei-me sorrateiramente por uma porta para o recreio. Ele estava escondido atrás da porta aberta e, de repente, senti um forte puxão de cabelos e voei para trás, como um vitelo que esticou completamente a corda num rodeo. Aterrei de costas num lanço de escadas em betão e ali fiquei, debatendo-me com falta de ar, a saia levantada até à cintura, a coroa da cabeça a arder como se me tivessem tirado o escalpe.
- Maloney Pernilonga, apanhei-te - gritou o Neely. Atordoada, apoiei-me sobre os cotovelos magros e ouvi os passos apressados
37
do Neely no chão de gravilha molhado, ao lado do edifício. Depois ouvi um baque e olhei para lá, ainda a tempo de ver o Neely saltar do muro de tijolo e estatelar-se de rabo no chão.
O Roanie aproximou-se dele com a maior das calmas.
- Se te metes outra vez com ela - disse pausadamente - aço-te sair o cu pela boca.
Olhei para o Roanie com espanto. O Neely começou a fungar. Levantei-me, aproximei-me a coxear orgulhosamente e assentei-lhe um murro do lado da cabeça. Vingança pessoal, mais vale tarde do que nunca.
O Roanie olhou para mim com os olhos semicerrados e brilhantes. Talvez estivesse à espera que eu o ignorasse, insultasse ou fugisse como um esquilo.
- Obrigada, Roanie - agradeci cautelosamente porque ainda não me conseguira esquecer dos piolhos que ele tinha tido no ano anterior.
- Eu vi-te e ouvi-te daquela vez no Hollow - disse ele. - Não és igual a mais ninguém no mundo inteiro. - Depois encolheu os ombros e afastou-se.
Foi nesse dia que comecei a amar o Roanie Sullivan.
A descoberta de que estava apaixonada foi uma coisa que ponderei à luz da tradição romântica dos Maloney, que, para mim, era imponentemente poderosa, mas podia fazer mal aos dentes.
Sean e Bridget Maloney. Nomes irlandeses românticos. Mas não havia nada de romântico nos dois velhos, os meus tetravôs, que me miravam de colossais retratos pendurados no corredor principal de nossa casa. Sentia medo deles - desse irlandês de barba grisalha e da solene irlandesa de rosto fino e cabelo branco encaracolado, que dera à luz doze filhos e enterrara seis com as suas próprias mãos.
O meu pai garantiu-me que nesse tempo as pessoas não sorriam para os retratos. Sorrir não era decoroso e, além disso, muitas pessoas idosas não tinham os dois dentes da frente. Mas eu convencera-me de que os meus antepassados pensavam que eu não estava à altura de ser uma Maloney. Tinham atravessado um
38
oceano. Tinham transformado as terras inóspitas do vale de Estatoe numa propriedade de quatrocentos hectares. Tinham posto o nome a uma vila e ajudado a construí-la. Eram gigantes.
E continuavam próximos, sob lápides desgastadas pelo tempo, num outeiro atrás da casa, rodeados pelos seus bebés mortos e filhos sobreviventes, pelas mulheres e maridos dos filhos, pelos netos e bisnetos - uma extensa vila de granito de Maloney mortos. No Dia das Bruxas, eu, os meus irmãos e os meus primos reuníamo-nos entre eles, contando uns aos outros histórias de fantasmas que pareciam demasiado reais. Houve um ano em que o tio Bert saltou das sombras, com a sua toga de pregador e uma máscara do Nixon.
Quase todos nós, incluindo eu, fizemos chichi nas calças.
Por isso, uma pessoa fazia melhor em guardar para si as informações românticas na presença de outros Maloney, porque os mortos alimentavam expectativas austeras e sérias, e os vivos eram capazes de nos assustar de morte quando menos esperávamos.
O que aconteceu na Primavera seguinte tornou-se conhecido, mais tarde, entre os meus familiares como O Dia Em Que Previmos Tudo Pela Primeira Vez. Teve a ver comigo, com o Roanie, com as irmãs McClendon, com a Páscoa e com a perfídia.
39
As irmãs McClendon viviam num aglomerado de pequenas casas e caravanas decrépitas na floresta a norte da vila, num beco sem saída de terra batida chamado Steckem Road. Eu estava a par de uma série de mexericos escabrosos e inconsistentes, e tinha zombado, como tantas outras pessoas, da alcunha que corria a respeito de Steckem Road: StickEm} in Road.
Sabia que envolvia homens e mulheres e as suas partes íntimas e tinha também uma vaga ideia do que se enfiava. Sabia também, por comentários que ouvira em casa, que se algum dos meus irmãos pusesse os pés em Steckem Road, a minha mãe e o meu pai os esfolavam vivos.
A minha mãe teria esfolado o irmão, Pete, se pudesse. Era um facto bem conhecido, mesmo entre nós, miúdos, que o nosso tio Pete Delaney passava metade do tempo com as irmãs McClendon em Steckem Road. Tinha ouvido o suficiente sobre os seus famigerados hábitos para saber que ele era a vergonha dos Delaney. Talvez isso explicasse a razão por que os seus filhos, Harold e Arlan, eram tão maus. O embaraço leva algumas pessoas a usar o ódio como um meio de defesa.
Eram quatro as irmãs McClendon - Daisy, Edna Fae, Lula e Sally. A Daisy era a mais velha, com cerca de trinta e cinco anos
1 StickEm: expressão de calão de cariz sexual e que se poderá traduzir como "Enfia-os". (N. da T.)
40
quando eu tinha sete, embora o seu cabelo louro oxigenado e as rugas em redor da boca lhe dessem um ar mais velho. Era casada, mas ninguém via o marido há anos. Tinha dois filhos crescidos que já tinham fugido de casa e duas filhas mais novas que o meu tio William Delaney, o juiz do condado, e a minha tia Bess Maloney, a assistente social do condado, tinham mandado ir viver para outro lado por razões que ninguém me explicou.
A Daisy passava a maior parte do tempo com o Grande Roan Sullivan. De um modo estranho, acho que o amava.
A Edna Fae e a Lula tinham coleccionado alguns maridos, e os últimos pareciam cães vadios à espera de uma oferta melhor. "Podia atirar-se um punhado de berlindes à tribo de filhos da Edna Fae e da Lula que não se acertava em dois filhos do mesmo pai", era o que dizia o meu avô.
A Sally McClendon tinha dezasseis anos e era a mais nova das irmãs. Desistira do liceu e o seu principal passatempo era roubar maquilhagem e perfumes na Loja dos Trezentos da minha tia Jean, e eu não entendia por que razão ela não comprava simplesmente os artigos, já que eram tão baratos. Mas o pior de tudo era que a Sally tinha um bebé. Um filho. Não percebia onde ela o arranjara, uma vez que não tinha marido. Segundo ouvira dizer, a Sally era a irmã McClendon preferida do tio Pete.
A minha tia Dockey Maloney dizia que as McClendon eram pérfidas.
"A perfídia existe para nos ensinar a diferença entre o bem e o mal", foi o que a tia Dockey nos disse, e, sendo a mulher do tio Bert, e sendo ele o pastor da igreja metodista de Mount Gilead, era como se ela própria fosse pregadora e, como tal, devia saber.
"Deus apresenta-nos opções", pregava ela na catequese, em reuniões de família e em quaisquer outras ocasiões em que tivesse uma audiência. "Ele diz: Tendes este caminho e tendes aquele caminho. Aqui está um pecado e aqui está uma virtude. Se escolhermos de acordo com os Seus mandamentos, nunca praticamos o mal."
A tia Dockey dava a ideia de que a virtude era como fazer a melhor compra, comparando preços num centro comercial. compreendi assim por que razão a nossa vila precisava das irmãs
41
McClendon. Eram uma lição sobre o que acontecia quando as pessoas ignoravam a lista de compras de Deus. Sobreviviam graças aos subsídios sociais e alguns biscates, lavando roupa e limpando as casas das pessoas na vila, complementando o que recebiam dos homens que as visitavam. Decidi que o tio Pete era simplesmente esquisito por se querer relacionar com tais mulheres.
Só mais tarde compreendi que as irmãs McClendon eram pobres, não tinham educação e eram maltratadas. Mas, aos sete anos, só entendia que suscitavam simultaneamente pena e repugnância na minha família. Junte-se a estes sentimentos uma religião bem-intencionada e tem-se caridade.
Foi assim que a Páscoa se envolveu nesta confusão.
Envergonha-me admitir que já pensava na Páscoa em termos de cabazes de guloseimas, caça aos ovos e vestidos de folhos novos, e não de celebrações solenes da ascensão de Jesus ao Céu. As montanhas estavam semeadas de flores de sanguinho branco e do verde suave das folhas novas, os jardins em redor de nossa casa enchiam-se de junquilhos amarelos e azáleas vermelhas; o ar estava impregnado de uma fragrância doce, e os insectos ainda não tinham saído dos seus esconderijos. Havia vitelos, pintainhos, gatinhos e cachorros com que brincar e todo um novo clã de coelhos bravos cinzentos que atravessavam aos saltos o longo caminho de acesso, e os campos começavam a trocar a superfície castanha e despida do Inverno por um suave manto de listas verdes.
Era impossível ser solene. Eu era a única rapariga lá em casa; era a princesa da Páscoa. Toda a gente tinha roupas novas para vestir no Domingo de Páscoa, mas as minhas eram especiais. A minha mãe comprou-me um vestido rosa-claro com renda importada na gola e uma saia tão tufada que me fazia parecer um abat-jour. Tinha sapatos novos de verniz branco e meias imaculadamente brancas pelo joelho com rosas bordadas nos tornozelos e um chapéu de palha de abas largas com uma fita cor-de-rosa que me caía até meio das costas.
O sábado antes da Páscoa era o dia da decoração dos ovos. Se há uma coisa que se tem numa exploração de aves é ovos. A propósito, a segunda-feira depois da Páscoa era dia de salada de ovos.
42
Passávamos o sábado todo na cozinha, a cozer ovos e a mergulhá-los em banhos de tinta aromatizados com vinagre. O Josh e o Brady eram demasiado velhos e sérios para a decoração de ovos; o Hop e o Evan andavam por ali, embora não admitissem que queriam participar, mas eu, a minha mãe, o meu pai e os mais velhos decorávamos uma série deles. Não havia designer Fabergé da realeza russa mais entusiástico na arte dos ovos do que nós.
Colocávamos alguns numa dúzia de cestinhos da Páscoa, juntamente com rebuçados e panfletos bíblicos. Esses cestos eram para os pobres filhos das McClendon de Steckem Road. A tia Dockey, a minha mãe e mais algumas senhoras da igreja levavam-lhes os ovos todos os anos.
Na manhã de Páscoa, corri ao andar de baixo em camisa de dormir. E, ali, no centro da mesa da sala de jantar, estava o meu cesto, enorme e cor-de-rosa, explodindo em celofane cor-de-rosa e laços cor-de-rosa, com um caniche de peluche da mesma cor lá dentro. Os meus pais estavam a espreitar-me à porta.
Conscienciosamente, disse:
- Obrigada pelo caniche. - Depois, pu-lo de lado e atirei-me às guloseimas: ovinhos de Páscoa embrulhados em papel de alumínio, galinhas de maçapão e um coelho de chocolate gigante com olhos de maçapão amarelos, tudo aninhado numa cama de relva de celofane verde. Rasguei o papel de embrulho do coelho e, com as pontas dos dedos, examinei a sua perfeição. Quase podia sentir o gosto do chocolate, sentir as suas entranhas ocas e a sua forma deliciosa.
O Evan entrou em passos largos na sala, com o seu fato de Páscoa azul e gravata de seda branca, o cabelo ruivo acamado com pomada, a Bíblia branca numa mão. Só tinha doze anos, mas estava a atravessar uma fase religiosa.
- A Páscoa não tem nada a ver com isto - anunciou. - Acho que devíamos esperar.
- O Evan tem razão - admitiu a minha mãe. - Claire, não comas esse chocolate enquanto não voltarmos da igreja.
O coelho estava a meio caminho da minha boca. Oh, tentação. Oh, gula interrompida. Oh, o pecado do desejo de chocolate. Oh, coelhinho.
43
- Claire - advertiu o meu pai, arrastando as sílabas do meu nome.
- Oh, merda - disse eu impulsivamente.
Perdida. Perdida assim que a palavra me saiu da boca. O Senhor não ascendera ao Céu para que Claire Maloney pudesse dizer "merda" por causa de um coelho de chocolate.
E foi por esta razão que não fui autorizada a participar na caça aos ovos de Páscoa e tive de dar o meu adorado cesto, o coelho de chocolate, o caniche cor-de-rosa e tudo o resto às crianças McClendon de Steckem Road. E também tive de lá ir, com a minha mãe, a tia Dockey e as outras senhoras, na tarde do Domingo de Páscoa, para aprender a ser humilde.
A casa dos McClendon fazia-me lembrar o Hollow do Sullivan, com uma profusão de papéis espalhados num pátio de terra partilhado por um semicírculo de pequenas casas dilapidadas e caravanas enferrujadas. Não havia flores nem arbustos, e a floresta projectava longas sombras sobre dois chaços velhos, com pneus carecas e fita isoladora a colar as janelas partidas. Circulavam por ali cães escanzelados, tímidos e retraídos como as crianças McClendon. O chão dos alpendres vergava sob o peso do lixo acumulado. O último marido da Edna Fae estava deitado num sofá debaixo de uma árvore. Tinha a boca aberta e ressonava. Tinha a camisa desabotoada e uma mão enfiada na parte da frente dosjeans.
- Que o Senhor nos abençoe pela nossa fartura e nos ajude a ajudar os que não podem ajudar-se a si próprios - disse a tia Dockey, puxando o travão de mão do seu Cadillac.
- Ámen - disse a minha mãe.
- Por favor, Livra esta casa do pecado - entoou a Sarah Kehoe, prima direita da minha mãe, no banco de trás.
- E por favor Castiga os homens que têm dez dólares para esbanjar - acrescentou a Irene, a irmã mais velha da minha mãe.
- É só isso que o Pete paga de cada vez? - perguntou a Ruby OBrien, prima por afinidade do meu pai. Eu adorava a prima Ruby. Ela tinha uma loja de roupa e deixava os filhos desenhar nas
44
paredes do quarto. Era um pouco inconveniente e deixava escapar perguntas à frente dos mais novos.
- Mudemos de assunto - disse a minha mãe, fulminando a Ruby com o olhar. - Claire, fica aqui ao pé do carro. Distribui alguns ovos, se quiseres. Tiramos os cestos de Páscoa da bagageira depois de acabarmos lá dentro.
- Sim, mamã. - Fiquei aliviada. Não teria de entrar com elas numa daquelas casas de aspecto horrível, nem teria de me sentar numa roda a rezar.
- Fala com essas crianças sobre Jesus - disse-me a tia Dockey.
- E obriga-as a dizer "por favor" e "obrigado" pelos ovos de Páscoa. Ensina-lhes boas maneiras.
- Sim, tia Dockey.
Saímos do carro e as mulheres aproximaram-se dos rapazes e raparigas esfarrapados que arrastavam os pés e não respondiam, mas que olhavam excitados para mim, em todo o meu esplendor de folhos cor-de-rosa, e para o cesto de ovos da Páscoa que tirei do banco de trás. Fiquei satisfeita por não ter posto o chapéu. Subitamente, senti-me embaraçada, deprimida e um tanto ridícula.
A Edna Fae, a Lula e a Sally saíram de casa ao nosso encontro. Traziam jeans justos e blusas justas muito decotadas, e estavam excessivamente maquilhadas. A Sally já tinha sido iniciada no clube do cabelo oxigenado das McClendon e o peito dela fazia lembrar duas meloas maduras metidas à força num saco de papel fino. A Edna Fae e a Lula eram versões intermédias da Daisy e da Sally. Juntas, as quatro formavam uma galeria Dorian Gray: a sensualidade dura, gasta e sólida da Daisy, a frescura em declínio da Edna Fae e da Lula, e a Sally... eu sabia exactamente como ela viria a ser fisicamente depois de uma vida dissoluta lhe matar o vigor.
Estava tão compenetrada a observá-las que quase deixei cair o cesto de ovos da Páscoa.
- Olha que bonita que tu és - disse-me a Sally num tom dissimulado e espalhafatoso. Inclinou-se para mim e agarrou-me num tufo de cabelo, passando os dedos pelos caracóis, sempre a olhar fixamente para a minha cara. - Pareces mesmo uma tarte de morango de
45
olhos azuis. Que olhos. Brilham como safiras. Registas o mundo todo com esses olhos, não é? Em que é que estás a pensar, princesinha?
Estava a pensar: voltas a mexer-me no cabelo e dou-te um beliscão na maminha, mas, como já estava em terreno minado com a minha mãe, não abri a boca.
Além disso, a minha mãe apareceu e, delicadamente mas fria como uma leoa, meteu-se entre nós. Imponente no seu saia-casaco cor de malva e sapatos de salto alto, não disse uma palavra, mas a Sally afastou-se. Ela tinha medo da minha mãe e das irmãs dela.
- Onde está a Daisy? - perguntou a tia Dockey. - Não vai participar na nossa reunião de oração?
- Oh - respondeu a Edna Fae, acendendo um cigarro e indicando com a cabeça uma das casas. - Não está para aí virada.
A Lula soltou uma risadinha e tapou a boca.
A tia Dockey crispou os lábios, semicerrou os olhos e observou atentamente a casa. - Estou a ver. Depois falo com ela.
A minha mãe tirou a sua benemérita caixa de alimentos da mala do carro, depois debruçou-se junto da minha orelha e sussurrou veementemente:
- Fica ao pé do carro. Não te aproximes da casa da Daisy senão esfolo-te viva.
Boa! Pertencia ao mesmo clube dos meus irmãos. Assenti com a cabeça.
Depois, infelizmente, fiquei sozinha no pátio com uma dúzia de miúdos imundos e descalços, alguns com a minha idade, outros que ainda mal andavam, mas todos eles de olhos cravados no meu cesto como se me quisessem deitar ao chão e apoderar-se dele.
- Querem que lhes fale de Jesus? - perguntei. Silêncio. Suspirei. - Querem ovos da Páscoa? - Acenos de cabeça imediatos e mãos estendidas.
Vasculhei entre os ovos cozidos e encontrei primeiro os doces porque todos os miúdos sabem que os verdadeiros ovos são uma desilusão depois do deslumbramento das decorações. Mas os filhos das McClendon não queriam saber. Deitaram as mãos aos ovos doces e aos ovos verdadeiros com o mesmo fervor e admiraram-nos
46
com os olhos arregalados, tocando nas decorações. Depois, rasgaram os papéis de embrulho, descascaram as cascas coloridas com unhas sujas e comeram lentamente, saboreando cada dentada.
Sentia-me duplamente envergonhada de mim mesma e furiosa com aquele sítio horroroso, aquele sítio deplorável com as suas crianças excluídas e abandonadas, e percebi, sem sombra de dúvida, que as irmãs McClendon só aturavam um bando de mulheres ricas e religiosas para os filhos poderem ter um pequeno maná de Páscoa. Estavam a negociar connosco, como negociavam com os homens.
Nesse momento, pensei no Roanie, que era muito orgulhoso, e no pai dele, e em como nunca ninguém se atrevera a ir ao Hollow do Sullivan suborná-lo com ovos de Páscoa. Senti-me contente e grata por o Roanie nunca ter sido transformado numa mostra de caridade como os filhos das McClendon.
Ouvi um carro a aproximar-se na estrada de terra batida, o ronco de um motor sem a protecção de um capot, e eis senão quando, como se os meus pensamentos o tivessem materializado, ali vinha o Roanie a conduzir a carrinha amassada do pai e a entrar no pátio.
Fiquei boquiaberta. Ele só tinha doze anos! E, mesmo assim, entrou no pátio a guiar aquela caranguejola velha. Depois de a ter imobilizado com um solavanco, abriu a porta e apeou-se. Assim que me viu, deteve-se e olhou para mim com uma expressão de surpresa quase dolorosa. Tinha a T-shirt suja e viam-se-lhe os tornozelos nus entre osjeans curtos e as sapatilhas gastas.
Tinha apenas doze anos e viera a Steckem Road para visitar as horríveis irmãs McClendon.
- Que é que estás afazer aqui? - perguntei numa voz áspera.
O meu tom acusador tirou-lhe a surpresa da cara. Toda a emoção se escondeu atrás de uma máscara empedernida. Nesse momento, a porta de entrada da casa da Daisy abriu-se de repente.
A Daisy saiu a correr de soutien e com uns calções que em tempos tinham sido umas calças de ganga, o cabelo platinado todo despenteado à volta do rosto. Tinha um olho inchado e não o conseguia abrir.
47
- Vai buscá-lo, Roanie! Tira-me esse filho da puta da minha cama! Não estou para aturar mais as merdas dele!
Os miúdos dispersaram como baratas quando se acende uma luz. Eu fiquei pregada ao chão, simultaneamente fascinada e receosa. O Roanie entrou na casa de braços caídos, punhos cerrados e a cabeça baixa. A Daisy entrou a correr atrás dele, a praguejar.
Oh, mamã, venha cá fora e traga a sua pistola. Foi o que tentei gritar porque sabia que a minha mãe tinha posto o pequeno revólver de calibre .32 na carteira, mas a minha boca não obedecia e os pés também não. Só os meus ouvidos estavam apurados, escutando a voz abafada da Daisy, as pancadas e depois o ribombar grave e entaramelado da voz do Grande Roan Sullivan.
- Sai-me da frente, puta, senão prego-te outra.
A porta abriu-se com um estrondo e o Grande Roan saiu a cambalear sobre a perna de metal, de tronco nu, as calças castanho-claras desapertadas a caírem-lhe por baixo da barriga de cerveja peluda. Ele era enorme, com cabelo preto e tinha o maxilar de um buldogue. Os seus olhos injectados pousaram em mim, e gelei.
- Não gosto de ter os Maloney a olhar para mim - disse ele, muito alto. - Hipócritas que só cantam hinos e pregam o Evangelho... não olhes para mim, bonequinha.
Recuei contra o carro da tia Dockey e olhei para ele, esgazeada. O Grande Roan desceu os degraus a cambalear na minha direcção.
- Deixa-a em paz - ordenou a Daisy. - Ela não passa de uma miúda.
- Cala-te. - Ele avançou a coxear, baloiçando os braços. Estás a ver aquele puto ali? - Apontou para um bebé descalço com cabelo castanho-claro. A Sally deve tê-lo visto da outra casa porque saiu disparada e pegou no bebé ao colo.
- Pára com isso, Grande Roan! - gritou ela. - Não é teu. Não te metas com ele!
Ele virou-se para ela, a resmungar.
- Não tenho nada a ver contigo, puta. O governo mandou-me combater e deixou-me na miséria. - O Grande Roan começou a dirigir-se outra vez para mim. - O teu pai e os da laia dele...
48
o governo mandou-os para onde não lhes acontecia nada. Eu é que fiz o trabalho sujo por eles. - Deu uma sapatada na perna de metal. - E, quando volto, que é que me dão? Uns tostões de subsídio e um esgoto para viver. Pára de olhar para mim! Pára!
O Roanie saiu a correr de casa da Daisy e desceu os degraus de madeira empenados. Interpôs-se entre mim e o pai.
- Anda - gritou-lhe. - Mete-te na carrinha.
- Sai-me da frente, rapaz!
- Ela não tem culpa de ser rica - disse o Roanie. - Não te fez nada.
- Quando quiser que fales comigo, rapaz, arranco-te as palavras à porrada! - Apontou para mim e depois para o bebé nos braços da Sally. - Não são capazes de deixar uma pobre rapariga sozinha, pois não? Nem sequer são capazes de admitir o que fizeram. Cagam para ela e para o filho dela como se não valessem nada.
- Só estás furioso porque ele é bom de mais para ser teu - gritou-lhe a Sally.
Pensei que ia engolir a língua. Tremiam-me os joelhos. Eram todos malucos. O Grande Roan agitou um dedo na direcção do rapazinho.
- Esse pequenito, sabes o que ele é? Pergunta ao teu tio Pete. Esse rapaz é o bastardo enjeitado do teu nobre tio Pete Delaney.
Do meu tio Pete? A Daisy meteu-se entre a Sally e o Grande Roan.
- Grande Roan, está calado! - pediu ela numa voz plangente.
- Queres arranjar-nos sarilhos?
O Roanie produziu um som como o de um cão ferido e empurrou o pai, que perdeu o já precário equilíbrio e se estatelou no chão. O Roanie agigantou-se sobre ele.
- Levanta-te - disse, entre dentes cerrados. - Levanta-te
- Não me dês ordens, rapaz! - O Grande Roan fez um gesto largo com o braço grosso. Apanhou o Roanie à volta dos tornozelos e puxou; o Roanie caiu de costas e ficou momentaneamente sem ar. Então, o Grande Roan lançou-se sobre ele, prendendo-o pelo pescoço. - Não me dês ordens, rapaz!
49
O Roanie tossiu e debateu-se, agarrando no pulso do pai com ambas as mãos.
- Larga-o! - guinchou a Daisy. - Estás a estrangulá-lo!
- Não admito que me dê ordens!
Eu tinha um braço temível. Um braço forte, exercitado a jogar basebol com irmãos que me ensinaram a arremessar. Não pensei, não respirei, estava cega de raiva e terror. Tirei um ovo de Páscoa cozido do cesto e recuei um pouco como um jogador da primeira divisão. Acertei em cheio no Grande Roan, mesmo entre as omoplatas.
Ele manteve uma mão no pescoço do Roanie, mas contorceu-se sobre uma anca e olhou para mim por cima do ombro. Levei o braço atrás com outro ovo e aproximei-me dele.
- Largue-o. - Que merda é essa? - tartamudeou ele. Acertei-lhe em cheio entre os olhos.
Se ele não estivesse bêbedo, tê-lo-ia apenas atordoado. Mas, no estado em que se encontrava, revirou os olhos e caiu para trás.
Tinha-o matado. No Dia de Páscoa. Tinha a certeza.
O Roanie levantou-se devagar. Estava azul e tinha as marcas dos dedos do pai no pescoço. Inclinou-se sobre si mesmo, tentando recuperar o fôlego. Um fio aguado de vómito escorreu-lhe da boca e ele limpou-o com o braço. Manteve a cabeça erguida e escrutinou-me com os seus olhos cinzentos resolutos.
- Esta foi pelo Neely Tipton - disse-lhe eu, poupando-o a um agradecimento. - E por tudo o que o Arlan e o Harold te fazem. Agora estamos quites.
Ele acenou debilmente com a cabeça.
A refrega durara apenas trinta segundos. Por esta altura, já a minha mãe e todas as outras pessoas tinham corrido para nós. Até o nojento marido da Edna Fae McClendon se arrastara para a cena e, juntamente com a mulher, ajudou o Roanie a levar o pai para a carrinha e a metê-lo no banco de trás.
- Matei-o? - perguntei, chorosa, à minha mãe.
- Não - respondeu ela, passando-me um braço pelos ombros. Tinha o revólver na outra mão. - Infelizmente, não.
50
- Mamã, ele disse que foi o tio Pete que deu à Sally o bebé dela. A minha mãe crispou a boca. A cor assomou-lhe às faces.
- Há certas coisas de que não falamos.
- Mas o tio Pete está sempre a vir aqui visitar a Sally! Disseram-meque...
- Claire Karleen. O que o teu tio faz quando cá vem não é da conta de ninguém e não passa de má-língua. Esquece o que ouviste.
O Roanie não disse uma palavra. Subiu para a cabina da carrinha. com doze anos e a levar o pai bêbedo e sem sentidos para casa no Domingo de Páscoa, a humilhação transformando-lhe o rosto numa máscara de tensão. Não podia deixá-lo partir assim. Corri para a mala do Cadillac da tia Dockey. A tampa não estava fechada à chave. Levantei-a e tirei o coelho de chocolate gigante do meu cesto. A minha mãe tinha-o embrulhado em papel encerado.
Corri para a carrinha no momento em que o Roanie pôs o motor a trabalhar. Ele lançou-me um olhar desconfiado quando saltei para o estribo. Atirei-lhe o coelho para o colo.
- Leva isto - disse eu, a chorar. - É um presente meu. Não é por ser Páscoa, não é por causa de Jesus e não é por caridade. É porque gosto de ti. Leva este coelho e come-o!
Ele engoliu em seco e encolheu os ombros. Debati-me para não fugir do cheiro a vómito, a lixo e a roupa por lavar.
Depois de ele se afastar, distribuí cestos de Páscoa ao grupo de miúdos calados e temerosos das McClendon. A Sally correu para dentro de casa com o filho pequeno ao colo. O filho do tio Pete. O meu primo. Era verdade. Não podíamos falar disso, mas era verdade.
Não obriguei um único dos filhos McClendon a pedir-me um ovo de Páscoa "por favor", nem a dizer-me "obrigado". Sentia uma vergonha horrível de todas nós.
Um dos primos do meu pai, o Vince OBrien, marido da Ruby, era o xerife da vila. A Ruby contou-lhe o que tinha acontecido e ele mandou dois dos seus ajudantes ao Hollow para se certificarem de
51
que o Grande Roan não tinha matado o Roanie mais tarde. Mas o Grande Roan ainda estava a dormir no banco de trás da carrinha. Os ajudantes disseram que o Roanie, de qualquer modo, tinha ido para os montes. Sabia quando devia desaparecer.
Eu fui cumulada de louvores e disseram-me que tinha cometido uma boa acção cristã, como David com Golias. O Evan tentou ler-me a história da Bíblia, mas mandei-o calar-se e deixar-me em paz porque precisava de pensar.
Eu tinha de mais e o Roanie não tinha nada. A partir desse dia, jurei que o salvaria do mal que infestava as nossas vidas.
52
Nos dois anos seguintes, não vi o Roanie com muita frequência, sobretudo depois de ele entrar para o Liceu de Dunderry, mas tinha regularmente notícias dele.
- O Roanie Sullivan apareceu na escola com um galo enorme na cabeça - disse-nos o Hop uma noite. - Ouvi dizer que apanhou o Arlan e o Harold a destruírem-lhe a caixa do correio outra vez e que lhe deram com o taco na cabeça.
- Faça qualquer coisa, mamã - implorei. - Ainda lhe rebentam com os miolos.
A minha mãe suspirou e olhou para a mãe dela. Mas a avó Elizabeth insistiu que o Arlan e o Harold seriam mais dóceis se a mãe, a mulher do tio Pete, não tivesse morrido nova. Afinal, eram netos dela.
- Os homens precisam de uma mãe a tempo inteiro durante a infância para lhes dar algum refinamento - disse a avó Elizabeth, num tom pesaroso.
A bisavó Alice bufou, irónica.
- O Pete é um inútil, e foste tu que o criaste.
A avó Elizabeth começou a chorar. A minha mãe deu-lhe uma palmadinha na mão e olhou para o meu pai.
- Já falei com o Pete vezes sem conta. Importas-te de tentar tu? O meu pai suspirou. Tinha uma relação próxima com os
outros irmãos da minha mãe, mas quase não tolerava o Pete.
53
- Ele não me dá ouvidos. Não há muito que eu possa fazer se o Roanie não os acusa e o Grande Roan se está nas tintas.
- O Roanie não há-de tardar muito a abandonar a escola vaticinou o Evan. - Ninguém atura por muito tempo os abusos que ele atura. - Estou convencida de que o Evan quase queria que ele deixasse de estudar, porque ele próprio sofria de asma quando era pequeno e lembrava-se de se meterem com ele por causa disso. Era por esse motivo que se solidarizava.
Eu estava furiosa. Na reunião de família seguinte, dirigi-me ao Arlan e ao Harold.
- Espero que morram e que os abutres vos comam as tripas disse-lhes. - Espero que adoeçam e vos caiam as pilas. - Eles desataram a rir-se.
Mas o Roanie aguentou firme como ervas daninhas num pasto para vacas. Não tinha dinheiro para cadernos e canetas bonitos, nem para viagens de estudo a Atlanta para assistir a concertos sinfónicos, ou idas ao Museu de Ciência de Fernbank - o género de coisas que eu e a minha família nem sequer questionávamos. Nunca tinha dinheiro para almoçar na cantina da escola, nem para as necessidades básicas que envolviam praticar um desporto, embora os treinadores desejassem desesperadamente o seu físico agressivo nas equipas. Desenvencilhava-se com o mínimo possível. Algum tempo mais tarde, quando o conheci melhor, compreendi.
"As únicas coisas que nunca perdemos", disse-me, "são as que pensamos".
Só abandonou o liceu uma vez, no princípio da Primavera, quando eu tinha nove anos, depois de o Grande Roan roubar a loja do tio Pete.
A Auto Supply era um edifício térreo de betão que o tio Pete construíra numa rua secundária da vila, defronte do love onde vendia carros em segunda mão. De um modo geral, as lojas fechavam às seis e, por isso, não se viam muitas pessoas na rua depois de anoitecer.
O Grande Roan, bêbedo como sempre, entrou com a carrinha pela montra de vidro laminado da Auto Supply, numa noite de
54
Março, e depois carregou-a com filtros de óleo, tubos de radiador, um rádio CB e um conjunto de pneus novos. Mas a loja tinha um sistema de alarme especial: a Dot e o Rigby Boyles, missionários baptistas reformados, que viviam na casa ao lado com dez dachshunds.
Os dachshunds ladraram, os Boyles chamaram o xerife Vince OBrien e, meia hora depois, o Grande Roan estava na cadeia. O tio William Delaney condenou-o a dois meses de prisão. Como o Roanie só tinha catorze anos e não tinha outros parentes, a minha tia Bess e outras duas assistentes sociais foram buscá-lo ao Hollow. Ele fugiu para a floresta, recusando-se a sair de lá. O meu pai e o xerife Vince andaram à procura dele durante alguns dias,
sem sucesso.
Dirigi-me para casa da avó e do avô Maloney.
- O Roanie vai morrer à fome - queixei-me ao avô Joseph. Ele levou um dedo aos lábios. Os seus olhos brilharam.
- Não, não vai nada. Eu sei onde ele está.
O lago de Ten Jumps pertencia aos Maloney desde que havia memória. Ficava a cerca de quilómetro e meio de uma velha estrada alcatroada que intersectava Soap Falis por cima da quinta. O lago era pequeno e estava cercado de montanhas, e a única maneira de lá chegar era por um trilho estreito que serpenteava em torno de encostas alcantiladas e se transformava num lamaçal nos pontos em que cruzava leitos banhados por ribeiros.
O meu avô disse que o nome do lago tinha origem numa lenda Cherokee sobre um guerreiro que o atravessara uma vez em dez saltos, usando como alpondras o dorso de tartarugas gigantes. Esse guerreiro tinha ajudado o tio-avô Harvey a construir um pavilhão de caça de duas divisões, três décadas antes, e, como o meu tio-avô era um oficial da Marinha reformado que possuía um negócio de salvados na costa da Geórgia, o pavilhão era uma estranha construção feita com madeira de um antigo iate, com uma chaminé de pedras de lastro lisas e redondas que recolhera dos destroços naufragados de uma escuna do século XVII. Uma das sobrinhas do meu tio-avô Harvey herdara o terreno e o pavilhão,
55
mas vivia no Minnesota, e não a conhecíamos. O meu avô pagava-lhe a contribuição predial todos os anos.
Estacionámos a carrinha atrás de uma plantação de loureiros densos e avançámos pela margem do lago. Víamos as janelas partidas do pavilhão e o rectângulo preto do vão de entrada sem porta do outro lado da água, através de grandes carvalhos e fetos tão altos como eu.
- Não há nada igual no condado - murmurou o meu avô. É um barco num porto estranho, mas fica aqui às mil maravilhas.
- O Roanie está lá dentro?
- Está. - O meu avô apontou. - Pesca douradas no lago. Já lhe encontrei o rasto uma dezena de vezes desde pequeno. Vi-o no alpendre uma ou duas vezes, mas nunca me mostrei.
- Porquê?
- É o único lugar seguro que ele tem, pobrezinho. É como um animal selvagem numa toca. Se achar que lhe descobrimos o covil, pode nunca mais voltar. Mas desta vez acho que lhe calhou mais do que contava, com o pai na prisão.
- O papá e o primo Vince levam-no para algum lado se o encontrarem!
- Eu sei. E talvez fosse o melhor para ele, mas não suporto a ideia. - Tocou-me no nariz com a ponta do indicador grosso. É o nosso segredo. A tua avó é a única pessoa que sabe além de nós.
Acenei vigorosamente com a cabeça. Depois voltámos para a carrinha e o meu avô tirou um grande caixote de cartão cheio de comida e deixámo-lo na margem do lago, à frente dos loureiros. O meu avô rasgou uma folha de papel de um caderno que tinha no bolso das jardineiras, deu-me um lápis e eu escrevi: Roanie, PODES COMER. O meu AVÔ diz para não te preocupares. NÓS NÃO DIZEMOS A NINGUÉM. A tua amiga, Claire.
- Se ele confia em alguém, é em ti - disse o meu avô.
Quando voltámos no dia seguinte, o caixote estava onde o deixáramos, mas a comida tinha desaparecido e os recipientes de plástico da avó Dottie estavam lá, lavados e empilhados. Fiquei tão orgulhosa que daí em diante deixei sempre longas cartas em todos os caixotes para o Roanie.
56
Durante um mês, deixámos-lhe comida todos os dias: os fiambres cozidos e os frangos assados da minha avó, estufados e fatias de bolo e tartes. A princípio, ela mandava a comida em embalagens de margarina vazias, mas, como o meu avô regressava orgulhosamente com as embalagens lavadas, ela começou a substituí-las pelos bons Tupperware. Quando o Grande Roan foi libertado da prisão e o Roanie reapareceu na escola, tinha ganho a plena confiança do clube Tupperware.
- Onde quer que o rapaz se tenha escondido - cogitou o meu pai quando viu o Roanie na vila -, parece que não teve problemas em viver da terra. Tenho de lhe reconhecer o mérito.
- Tens mesmo, filho, tens mesmo - disse o meu avô.
O Natal na vila era opressivo, incrivelmente desorganizado e tão iluminado que me feria os olhos, mas eu adorava-o. A Associação Cívica Feminina organizava a festa de Natal e a tia Irene, a irmã mais velha da minha mãe, dirigia a associação.
Todos os lojistas colocavam decorações logo a seguir ao Dia de Acção de Graças. Quando eu era pequena, implicava quilómetros e quilómetros de fitas prateadas, Pais Natais de plástico brilhantes, neve falsa colada nas montras e luzinhas penduradas nos enormes ulmeiros em redor da praça, como se uma aranha gigante e confusa tivesse tecido teias multicolores em volta deles. No centro, no relvado do tribunal, ficava uma manjedoura de troncos com um presépio em tamanho natural feito em contraplacado. Se algum defensor dos direitos civis se tivesse queixado de o presépio se encontrar em terreno público, teria sido perseguido como as renas do Pai Natal durante a época da caça.
Numa noite de sábado, em meados de Dezembro, centenas de pessoas reuniram-se na praça para ouvir o coro de uma das igrejas, assistir a um desfile e à chegada do Pai Natal, bem como ao espectáculo de inauguração das iluminações do grande cedro ao lado dos degraus do tribunal.
Nós, os Maloney e os Delaney, chegámos cedo e ocupámos uma esquina inteira onde a rua principal se bifurca, descrevendo um círculo em redor do tribunal. Eu estava de pé, bem agasalhada
57
com o meu bonito casaco e calças de lã, a acotovelar excitadamente os meus irmãos e primos enquanto o coro da igreja metodista de Mount Gilead irrompia a cantar o Jingle Bells na plataforma defronte das instalações da Câmara do Comércio, dando início ao desfile conduzido pela tia Irene, vestida de anjo, as grandes asas feitas em rede de galinheiro coberta de musselina branca. Por razão nenhuma em especial, olhei para trás e dei com o Roanie. Ele estava de pé, sozinho na semiobscuridade, debaixo do toldo de metal do minimercado. Estava a observar-me.
Eu tinha nove anos, era baixa e anafada. Ele tinha catorze, era alto e esgalgado. Usava o cabelo escuro e espesso preso atrás das orelhas. Tinha um ar andrajoso e sujo, comjeans desbotados e um casaco grosso de ganga com dois dos botões de metal arrancados. Estava com os ombros encolhidos contra o ar da noite. Os seus olhos eram frios e prateados, como a fita que decorava a montra atrás dele.
Imaginei-o um jovem cowboy que acabara de chegar da pradaria. Solitário. Tão pobre que só podia gastar um níquel com os seus olhos prateados. A sua sujidade vinha de trilhos poeirentos e não de uma caravana imunda. Perdera dois botões a lutar contra um ladrão de gado.
Animada por esta imagem romântica, abri caminho sem ser vista até à parte de trás da multidão e encostei-me à estaca do toldo com as mãos suadas escondidas nos bolsos do casaco. Ele estudou-me com uma expressão cautelosa. O mistério da fronteira punha-me o coração a bater acelerado.
- Olá, parceiro - disse eu, arrastando a voz.
Ele podia ser o ser humano mais imóvel, mas era a imobilidade de um gato a observar um pássaro. Tenho a certeza de que pesou as consequências de falar com uma menina afectada e precoce que tinha primos sádicos e cuja atenção podia arranjar-lhe sarilhos com os pais excessivamente protectores e com mais duas dezenas de Maloney virtuosos que podiam virar-se a qualquer momento e ver-nos.
- Pirralhinha estranha - disse ele por fim.
- E tu também - retorqui. - Pirralhão estranho.
58
- Pareces um duende de cabelo ruivo.
Interpretei isto como uma espécie de convite e aproximei-me mais. A minha cabeça mal lhe dava pelo bolso do casaco.
- Espero crescer. Ele olhou em frente.
- Oh, não estás assim tão mal.
- Tu também não.
- Tens jeito para escrever.
O meu rosto abriu-se num sorriso.
O desfile começou. O grande carro vermelho dos bombeiros, com o guindaste e a escada, passou lentamente com uma dúzia de bombeiros voluntários. Atiraram guloseimas para a multidão. Um pequeno saco de caramelos acertou-me na cabeça e o Roanie apanhou-o. com aquele saquinho de caramelos na palma da mão, estudou-o, passando o polegar por ele como se fosse ouro. Depois ofereceu-mo.
- Acertou em ti primeiro - disse ele.
- Mas foste tu que o apanhaste. É teu. Além disso, não gosto de caramelos. - O que era uma mentira, mas pensei que aquele saco de guloseimas podia ser o seu único presente de Natal. Ele encolheu os ombros e guardou cuidadosamente o saco no bolso do casaco.
- Não consigo ver o desfile - disse eu, afectando timidez. Acho que vou subir para o peitoril da janela.
- Ainda cais e te magoas.
- Não. Apoio-me em ti. - Agarrei-lhe na manga e ele retesou-se. Olhou para a minha mão no seu braço e depois furtivamente em volta como que para desencorajar alguém que o acusasse de me estar a provocar. Agilmente trepei para o largo peitoril de madeira da montra do minimercado e empoleirei-me ali. Plantei a mão no ombro esquerdo dele. - Agora não te mexas, que eu já não caio.
- Isto não tem graça nenhuma. Desce daí e larga-me.
- Não faz mal. A ideia é minha. Olha! - Apontei para a tia Irene que estava a dobrar a esquina, as asas de rede de galinheiro a bater descontroladamente. - A minha tia Irene parece um ganso branco, velho e enorme!
59
- Desce daí - repetiu o Roanie em voz baixa.
Na frente dos espectadores, vi a cabeça da minha mãe a baixar-se. Procurou-me à sua volta, depois girou rapidamente e perscrutou a multidão. Quando me avistou com o Roanie, abriu muito os olhos e a boca, e fixou-nos. Deu uma palmada no ombro do meu pai e também ele se virou. Sorri-lhe. Ele arqueou as sobrancelhas ruivas e revirou os olhos. A minha mãe franziu muito a testa, mas o meu pai pegou-lhe num braço, murmurou-lhe qualquer coisa ao ouvido e ela suspirou profundamente. Viraram-se de novo para o desfile.
- Estás a ver? - disse eu ao Roanie, cujo ombro parecia um calhau debaixo da minha mão. - Ninguém se importa.
Ao fim de um momento, ele disse enigmaticamente:
- Não sabes nada.
Eu pensava que sabia tudo e comecei a dizer-lho, mas a banda do liceu passou a marchar e abafou as minhas palavras com o Little Town of Bethlehem seguida pelo tio Dwayne e pela tia Rhonda Maloney a representarem José e Maria. As pessoas decentes não falavam quando José e Maria passavam. O tio Dwayne estava vestido com lençóis azuis e tinha um ar bíblico com a sua barba ruiva comprida. A tia Rhonda estava vestida com lençóis brancos e parecia nervosa tentando segurar um Menino Jesus ao colo ao mesmo tempo que seguia precariamente sentada de lado no pequeno burro castanho conduzido pelo tio Dwayne.
Depois apareceram os três Reis Magos, montados em cavalos fogosos com as selas americanas a espreitarem por baixo das vestes. Debrucei-me e sussurrei veementemente ao Roanie:
- Sei muita coisa. Sei que devias dizer a alguém quando o Arlan e o Harold te batem. Metiam-se num sarilho.
- Os meninos ricos nunca se metem em sarilhos.
- Eles não são ricos! O tio Pete gasta o dinheiro todo em corridas de carros.
- Não sabes nada - repetiu ele.
- Sabes que mais? - disse eu, com ares de importante, mudando de assunto. - Podias cortar azevinho ou visco no Hollow e levá-los à minha mãe, porque ela usa-o nas decorações e pagava-te com uma caixa de bolinhos de Natal caseiros.
60
- Sim. Claro.
- A sério!
- Não fui convidado.
- Estou eu a convidar-te!
- Tu não sabes nada.
- Dizes isso mais uma vez e arranco-te o cabelo todo! E se ainda tiveres esses piolhos horrorosos também tos arranco! Tinha acabado de dizer uma coisa terrível. Irreflectida e cruel. Os seus olhos furiosos e acusadores fulminaram-me e quase engoli a língua. - Foi sem querer. Roanie, não...
A minha súplica foi interrompida por uma exclamação colectiva da multidão. Ouvi alguém gritar:
- Oh, meu Deus, detenham-no!
O Grande Roan tinha-se juntado ao desfile.
Apareceu a coxear no meio da rua principal, como um orangotango, uma fita de Natal ao pescoço a cair-lhe sobre a camisa aos quadrados e as jardineiras largas. Nas faces flácidas viam-se-lhe pêlos escuros e gordurosos, e na boca crispada lia-se uma expressão de desprezo sarcástico. Saracoteava-se e meneava o rabo, enquanto furava pelo meio da tropa de escuteiras. Elas baixaram a bandeira e dispersaram como folhas verdes num vendaval, mas o Grande Roan continuou em frente, a agitar uma garrafa de cerveja.
- Querem ver o Pai Natal? - berrou ele. - vou baixar as calças e podem beijá-lo nas duas faces!
Depois, arremessou a garrafa, que foi acertar na garupa de um dos cavalos nervosos dos Reis Magos. O cavalo disparou e colidiu com o burro da tia Rhonda, que caiu ao chão. O burro libertou-se do tio Dwayne com um sacão e fugiu a trote. A banda do liceu abriu alas e a minha prima Aster caiu com a tuba. O burro passou a correr pelo carro dos bombeiros e estes acidentalmente crivaram-no de uma chuva de guloseimas, o que fez o burro acelerar. Quando passou pela tia Irene a toda a brida, cortou-lhe uma das asas de anjo, e ela rodopiou para o lado como um avião descontrolado.
Os meus pés estavam literalmente pregados ao peitoril da janela. As pessoas gritavam. O meu pai e mais alguns homens correram para a rua e agarraram no Grande Roan. Ele caiu a cantar e agrediu o meu pai na cara.
61
Eu gritei de indignação e medo. Subitamente compreendi que estava no passeio, que o Roanie me tinha puxado do peitoril e me pousara ali, deixando-me sozinha.
Ele tinha desaparecido nas sombras ou fugido da vergonha.
O desfile de Natal de Dunderry foi notícia nos jornais e estações de televisão de Atlanta. Éramos uma gente de montanha cómica e provinciana. Éramos pitorescos. Fomos humilhados.
O meu pai tinha o nariz partido. O Grande Roan foi condenado a três meses de prisão. Toda a minha família, tanto o lado dos Maloney, como dos Delaney, jurou que nenhum Sullivan alguma vez poria um pé em suas casas. Eu passei a ser a ovelha negra da família depois de se saber que tinha estado na conversa com o Roanie durante o desfile. A minha mãe foi geralmente aconselhada a andar de olho em mim, como se eu pudesse vir a entrar para o circo ou votar nos republicanos quando fosse mais velha.
O primo Vince, desta vez, não descansou enquanto não encontrou o Roanie, e apanhou-o antes de ele conseguir chegar a Ten Jumps. O tio William assinou a ordem do tribunal e a tia Bess mandou-o para um orfanato de rapazes em Atlanta. A tia Bess disse a toda a gente que era um alívio saber que o Roanie Sullivan estaria em segurança e seria bem alimentado durante o Natal.
O meu avô tinha razão. Há tipos de caridade difíceis de tolerar.
62
A tia Jane, que dirigia a Biblioteca de Dunderry, dizia que a melhor escrita nascia de uma terrível dor e sofrimento pela condição humana. Devia ser verdade. Eu queria desesperadamente consolar o Roanie, durante o mês que ele esteve fora, e por baixo do meu colchão havia cartas, poemas e histórias que eu escrevera desde o Natal. Tinha passado mais tempo dentro do que fora do meu quarto.
- Sim, claro, podes mandar algumas das coisas que escreveste ao Roanie - respondeu-me a minha mãe cautelosamente quando lhe perguntei. - Mas terei de verificar as tuas cartas primeiro para... hum... para ver se têm erros de ortografia e gramática.
Eu não tinha nascido ontem. Sabia o que ela queria dizer. As minhas cartas acabariam por se parecer com as que o Josh nos mandara quando estivera no Vietname. Cheias de linhas riscadas e ideias truncadas.
- vou pensar nisso - declarei.
Tive a ideia do meu desastroso poema Roanie Sullivan depois de ler livros que não eram adequados para mim.
A nossa casa estava cheia de livros. Os que eu podia ler encontravam-se no andar de baixo, nas estantes da sala de estar, as prateleiras atafulhadas de enciclopédias, manuais de agricultura e clássicos encadernados a couro, como Shakespeare e Dickens. A mesa de apoio quase cedia sob o peso dos enormes livros de arte
63
ilustrados da minha mãe. Mas a verdadeira biblioteca estava no quarto dos meus pais.
Pirâmides de livros de bolso repousavam no chão por baixo das mesinhas-de-cabeceira de cerejeira polida. O lado do meu pai era território selvagem habitado por pistoleiros irascíveis, extraterrestres de quatro braços e detectives duros que gostavam do gin gelado e das garotas escaldantes. Mickey Spillane e Louis LAmour. Robert Heinlein e John D. MacDonald. Coisas de homens.
A colecção da minha mãe era mais variada, mas não menos confusa - Tolkien e Vonnegut, Lillian Hellman e John Lê Carré, e pilhas de romances históricos gordos e apetitosos, repletos de aventura e paixão, carregados de descrições da Inglaterra medieval, que a minha mãe, orgulhosa do país natal da avó Elizabeth, considerava parte da herança da nossa família.
Eu levava à socapa os livros de bolso deles para o meu quarto e lia os que eram particularmente chocantes e não completamente desconcertantes. Assim, a minha imaginação exercitava-se com detectives calejados, monstros espaciais e damas medievais aventureiras, todos eles, para meu espanto, absolutamente determinados em fazer sexo.
Não se falava de sexo em nossa casa. Não se diziam piadas sobre esse assunto, nem sequer os meus irmãos, pelo menos diante de mim. Partes do corpo e ruídos de casa de banho, sim. Partes do corpo acopladas, não.
Depois da minha terrível visita a Steckem Road, exigi às minhas primas mais velhas que explicassem exactamente por que razão toda a gente lhe chamava StickEm in Road. Elas assim o fizeram, e a descrição foi tão vívida, tão grosseira, fez o sexo parecer uma coisa tão embaraçosa que olhei para elas intensamente e disse:
- Ninguém com mais juízo do que uma pedra perderia tempo a fazer isso.
O que eu sabia sobre paixão e romance aprendi-o a ver filmes antigos na televisão e a estudar os meus pais.
A minha mãe tinha grandes olhos azuis e um rabo que era a inveja de todas as mulheres da vila - com a forma de um coração do Dia dos Namorados invertido. O meu pai gostava tanto do
64
rabo dela que lhe dava palmadinhas quando pensava que ninguém estava a ver. Lançava-lhe um sorriso malandro quando os apanhávamos a fazer aquelas coisas.
O meu pai era um desses homens ditos secos, com músculos rijos e mãos capazes de dobrar cabos de aço. Tinha braços esguios e pernas finas, e a pouca gordura que possuía concentrava-se na barriga, um montinho duro por cima da fivela do cinto. Eu costumava dar-lhe palmadinhas. Parecia a casca de uma melancia madura. A minha mãe dizia que era o seu depósito de gasolina sobresselente e gostava de a massajar. Quando estava sentado à mesa e calhava ela passar atrás dele, acariciava-lhe o cabelo macio com os dedos.
O contraste era evidente - o sexo era algo que fazia transpirar, não envolvia roupa e acarretava uma grande dose de embaraço, para não dizer altamente regulamentado e muitas vezes proibido, mas a paixão e o romance eram encantadores, amáveis e envolviam uma admiração mútua com a roupa vestida.
Seria portanto esse género de romance que eu e o Roanie teríamos. Resolvi explicar as minhas intenções com uma série de poemas que seriam inaugurados com uma ode dedicada a todo o seu valor.
Afixei o primeiro poema ao nosso frigorífico, num lugar proeminente, entre o calendário do Boletim dos Agricultores e um instantâneo de mim, dos meus pais e dos meus irmãos no átrio do Centro Cívico de Atlanta, quando fomos assistir ao espectáculo Música no Coração por uma companhia itinerante.
O ROANIE, O ROANIE
NÃO É NENHUM IMPOSTOR,
TEM UNS GRANDES COJONES
E NÃO DESTOAVA AO LADO
DOS MALONEYS
Claire
Cojones era um termo que eu tinha descoberto num dos romances policiais do meu pai. Inferi o seu tremendo poder pela
65
maneira como era usado no livro. Esperei para ver quem seria o primeiro a descobrir o poema.
A tia Arnetta era tão míope como uma toupeira. Usava óculos grossos com aros cor de laranja vivo ou óculos de sol graduados com lentes azuis espelhadas, que a faziam parecer uma mosca-varejeíra azul. Era uma mulher corpulenta, bastante prática, com um sentido da moda que privilegiava o castanho com mais tonalidades de castanho.
As suas devoções eram sólidas: Deus, a igreja, os filhos, o emprego e o bingo. Penso que a propensão do Carlton para o roubo e a trafulhice era um embaraço para ela, e provavelmente a razão por que era tão intolerante com o resto das pessoas.
O tio Eugene, que era dono de um concessionário automóvel local e que, nos tempos livres, estava umbilicalmente preso a um televisor, figurava no fundo da sua lista de prioridades. Ela trabalhava numa agência agrícola estatal como especialista em economia doméstica.
Tinha aparecido em nossa casa para deixar uma nova brochura sobre cozinha sem sal porque a minha mãe andava preocupada com a tensão arterial da minha bisavó. A tia Arnetta entrou pela cozinha dentro, onde eu estava instalada à mesa a fazer de conta que lia o Readers Digest. Estava um dia gelado do princípio de Janeiro e uma corrente de ar frio parecia segui-la no calor da cozinha.
- Vais dar cabo dos olhos a segurar assim nessa revista disse-me ela. - És um rato de biblioteca. É melhor praticares bons hábitos ou ainda acabas com má vista e toda curvada.
- Sim, tia Arnetta.
Ela passou rapidamente por mim e tive medo de que fosse para o corredor de serviço e não olhasse sequer para o frigorífico. Mas os seus olhos detiveram-se sobre o meu poema como se movida por um radar. Via-a inclinar-se para a frente e depois para trás. Tirou os óculos e limpou-os à lapela do blazer castanho, voltou a pô-los e inclinou-se novamente para a frente. Estremeceu.
- CLAIRE KARLEEN MALONEY, que porcaria é esta?
Arrancou o meu poema do frigorífico, rodou nos calcanhares e bateu com o papel na mesa. A minha boca ficou seca.
66
- É um poema!
- Andas a escrever poemas sobre... sobre as partes íntimas do Roanie Sullivan?
- Como? O quê? Não, é sobre os cojones dele!
- Partes íntimas - repetiu a tia Arnetta, agitando-me o papel debaixo do nariz. - Órgãos masculinos. Gónadas. Testículos. A sua voz subia a cada palavra e, quando olhei para ela num horror de incompreensão, ela terminou quase aos berros. - Os tomates dele.
Soltei um guincho. Era isso que os homens nos livros do meu pai queriam dizer quando referiam que alguém tinha uns grandes cojones?
- Não sabia! Pensei que os cojones eram músculos! Músculos grandes e rijos.
- Pois, aposto que não sabias! Uma rapariga esperta como tu! Deixa-me que te diga uma coisa, menina Claire, quem se deita com porcos, acorda coberto de lama! Não tens o bom senso de te manter longe desse marginal do Roanie Sullivan! Muito bem, vou pôr imediatamente um ponto final nisto! vou dizer aos teus pais que esse labrego imundo e nojento, que só arma sarilhos, te anda a servir de inspiração para escreveres versos obscenos!
Levantei-me de um salto.
- Não! A culpa não é dele! Eu li isso dos cojones num livro!
- Não há nenhum livro nesta casa que fale das partes íntimas de um homem nesses termos lúbricos!
A tia Arnetta não fazia ideia.
- A culpa não é do Roanie! Não diga nada à mamã e ao papá! Só estava a tentar explicar às pessoas o que penso dele!
- Tens um fraquinho por ele! Deus nos acuda, isto é pior do que eu pensei! com nove anos e já anda atrás de badamecos! Claire Karleen Maloney, tira esse rapaz da cabeça! Ninguém nesta família alguma vez na vida te há-de deixar ir atrás desse Sullivan! Foi educado para ser bronco e estúpido, e nunca há-de valer nada! Dentro de alguns anos, estará a viver de subsídios e a procriar uma ninhada de miúdos com alguma rapariga leviana! Mais depressa os teus pais te fechariam na cave e deitariam fora a chave do que permitiriam que te deixasses enfeitiçar por esse porco!
67
Quando ela chegou ao fim, já eu tinha superado o choque e estava a caminho de uma cena. Nunca se responde torto aos mais velhos. Nunca. Eu sabia isso, mas como a minha reputação já estava arruinada, mais valia ir até ao fim.
- Vá preocupar-se com os cojones do tio Eugene! - gritei. O meu pai diz que ele já não os consegue encontrar porque a tia os fecha no seu guarda-jóias!
Nunca vi um tomate tão vermelho como a cara da tia Arnetta naquele momento. Gaguejou não sei o quê e os seus olhos brilharam com lágrimas ampliadas pelos óculos. Pousou a brochura acerca da cozinha sem sal sobre a mesa com uma pancada e saiu à procura do meu pai.
Oh, que barafunda. Levei sermões de todos os lados e fui castigada - perdi a minha semanada até ao fim do mês e tive mais tarefas acrescentadas às minhas lides domésticas habituais -, mas, pior ainda, toda a gente decidiu que eu não tinha ponta de juízo no que tocava ao Roanie Sullivan.
Para agravar a situação, a tia Arnetta andou zangada com o meu pai durante meses. O meu pai disse-me que nunca mais repetisse nada do que ele dissesse sobre ela e o tio Eugene. Os tomates perdidos do meu tio - tal como a minha devoção ao Roanie eram o género de vergonha que a família varria para debaixo do tapete.
Levei os meus escritos todos lá para fora e enterrei-os atrás de um dos celeiros. Todo o cuidado é pouco com as coisas privadas. Especialmente quando não se sabe bem o que são.
O Roanie acabou por voltar para casa, juntamente com o pai. Ouvimos dizer que o Grande Roan passava o tempo quase todo em Steckem Road com a Daisy McClendon. Foi por isso que a tia Dockey e a minha mãe não foram lá na Páscoa do ano seguinte. Mandaram o tio Bert e o meu pai entregar os cestos.
Não sei que tipo de Páscoa o Roanie teve nessa Primavera; o Hop e o Evan viram-no na escola e disseram que ele andava mais solitário do que nunca. Tentei convencer o Hop a dar-lhe o meu coelho de Páscoa e uma mensagem que tinha escrito; queria que
68
ele soubesse que lamentava que a tia Bess o tivesse mandado para o orfanato, mas que o fizera com boas intenções. O Hop recusou-se, dizendo-me que só um Maloney podia cair em desgraça na família de cada vez e que não queria ver-se também nessa situação.
Ainda assim, acabou por tentar falar com ele em meu nome, mas o Roanie limitou-se a olhar para ele como se o meu irmão fosse um inimigo.
Suponho que, por essa altura, éramos todos inimigos para o Roanie.
Nesse ano, em Setembro, percebi finalmente, por experiência própria, por que razão o Sean e a Bridget Maloney não tinham dentes suficientes para um sorriso. O amor não propicia sorrisos. É capaz de partir os dentes a uma pessoa.
O nosso clã ia em peso a todos os jogos de futebol do liceu, mas em especial ao primeiro de cada Outono. Nesse ano, estava uma daquelas noites deliciosas, ainda levemente estivais, em que fluem no ar ameno correntes fragrantes e a lua sobe cheia e madura sobre árvores salpicadas com as primeiras tonalidades de dourado e vermelho.
Juntamente com famílias aparentadas, como os Kehoe e os OBrien, os Maloney e os Delaney contribuíam com cerca de metade da equipa, mais uma boa parte da fanfarra e da claque. No seu tempo, o Josh tinha sido um excelente quarterback e o Brady, um razoável marcador de livres. Agora, o Hop era um defesa, o Evan era um defesa, o Harold e o Arlan eram defesas. Os rapazes Maloney e Delaney faziam parte de uma longa tradição de atropelar pessoas.
O estádio do Liceu de Dunderry estava solidamente implantado na encosta de uma colina, virado para um campo de futebol cercado por uma pista de atletismo cor de ardósia. Um enxame de traças voava nos feixes brancos e quentes dos holofotes altos e dançava na luz projectada pelo quiosque atrás da curva mais distante da pista.
Não era preciso luz para me atrair à pista. O fascínio das guloseimas era suficiente. Eu era uma traça à procura de açúcar. Corri
69
para lá com um pequeno grupo colorido - pensávamos que as nossas asas tinham um metro e meio de largura e eram de um laranja vivo, mas tenho a certeza de que para o resto das pessoas não passávamos de borboletas tontas e minúsculas.
- Quando for para o liceu vou fazer parte da claque - anunciou a Rebecca, enquanto seguíamos para lá.
- Eu também - concordou a Violet.
- Eu não, não quero saber disso - declarei. Já tinha chumbado nos testes para a claque da liga dos pequenos em três anos consecutivos. Aparentemente o meu falhanço prendia-se com o facto de acrescentar passos novos sempre que executava um número. Pertencer à claque era um ofício sério e disciplinado. Quem improvisasse via-lhe retirada a licença de usar pompom.
- Eu não vou entrar para a claque - disse a Tuia Tobbler com firmeza. - vou ser agente do Alvin.
Olhámos todas de soslaio para a Tuia, uma rapariga delicada, com pele cor de chocolate e uma trunfa de cabelo preto rigidamente arranjado - com franja e pontas enroladas para dentro que não se estragaria nem com um vento forte. Nada de penteados afro para os filhos dos Tobbler porque os Tobbler eram grandes defensores das tradições conservadoras, exactamente como os Maloney.
Aliás, embora ninguém falasse no assunto, os Tobbler eram Maloney. As portas dos nossos dois mundos podiam não estar ligadas por mais do que uma dobradiça, mas, fosse como fosse, estávamos ligados. Quando as pessoas olhavam para um Tobbler de pele escura, podiam não detectar qualquer traço, mas ele estava lá, bem entranhado no passado dos Tobbler, um tio-bisavô meu, um Maloney ruivo, de pele clara.
Soou um clamor atrás de nós, no estádio apinhado, e a banda começou a tocar a canção de combate dos Panteras de Dunderry. Virámo-nos a tempo de ver um enorme recebedor, com pernas altas, a fazer um spike na linha final.
O Alvin Tobbler, o irmão da Tuia, era o melhor jogador de futebol, negro ou branco, que alguma vez transportara uma bola de pele de porco no estádio de Dunderry.
70
- Estão a ver? - disse a Tuia, sorrindo. - O Alvin vai jogar numa grande universidade e um dia há-de jogar nas grandes equipas. E vai ser rico. E eu vou dizer-lhe o que deve fazer com o dinheiro.
Todas assentimos solenemente com a cabeça e continuámos a andar. Qualquer sonho estava ao alcance dos Tobbler porque tinham uma mistura de magia africana e irlandesa e, se duvidássemos disso, bastava ir até ao estádio e ver de perto.
Ao lado do quiosque, o avô da Tuia e do Alvin estava a trabalhar a uma pequena mesa de jogo carregada de maçãs. Era uma coisa que se oferecia para fazer todos os jogos, a sua maneira de torcer pelo Alvin.
O Boss Tobbler era o homem das maçãs. Os seus pomares estendiam-se por montes em socalcos, fora da vila, e todos os Tobbler do condado trabalhavam para ele no Outono, a colher maçãs e a vender caixotes cheios desse fruto num armazém na berma da estrada, para além de todo o tipo de confecções caseiras com maças - sidra, empadas fritas, pão, geleias e bolinhos, para mencionar apenas algumas. O reino das maçãs Tobbler era infinito.
O primeiro nome dele era mesmo Boss1. Era um homem baixo e musculoso, com bastantes pêlos grisalhos nos antebraços grossos, mas sem um único cabelo. Quando tirava o chapéu de feltro mole que usava durante todo o ano, o couro cabeludo reluzia como uma bola de bilhar. Tinha sido sargento num pelotão de negros durante a Segunda Guerra Mundial, ganhara uma medalha Purple Heart, passara um ano no seminário e era diácono na igreja metodista africana de Dunderry.
Ele e o meu avô Joseph caçavam e pescavam juntos desde rapazes. Tinham ambos combatido na guerra, ambos odiavam a estupidez e a mesquinhez, e eram os dois doces como mel quando uma pessoa conseguia entrar na sua colmeia. O meu avô tratava-o por Boss T. O resto das pessoas tratava-o por Mr. Tobbler, pondo a ênfase no Mr.
Um aroma inebriante emanava das maçãs e do caramelo derretido que borbulhava num tacho num fogareiro. Uma pequena
1 Patrão. (N. da T.)
71
multidão assistia perplexa e, quando nos aproximámos da última fila de espectadores, uma familiar sensação de espanto também se apoderou de nós.
Mr. Tobbler accionou a manivela de um descacador de maçãs. Espirais de casca de maçã vermelha caíram sobre uma montanha de cascas que lhe cobriam os sapatos e subiam pelo meio das pernas. Libertou a maçã das garras do descascador, cortou-a habilmente em pedaços com uma faca de cozinha afiada, dispôs as fatias num prato de papel e deitou caramelo líquido sobre elas.
Em seguida, estendeu o prato a um elemento do seu público, um homem que esperava pacientemente e que logo meteu um dólar na lata de café num banco à frente da mesa sem se aproximar muito, porque ninguém tinha coragem para se introduzir no círculo de ajudantes do Boss Tobbler.
Centenas de vespas andavam de roda dele. Rastejavam sobre as cascas de maçã, formigavam indolentemente sobre o descascador, pousavam-lhe na camisa e nas mãos, agarravam-se aos tufos hirsutos de pêlos grisalhos nos seus grossos antebraços.
Mas não o picavam. Nunca picavam, segundo a lenda local. Ele celebrara uma espécie de paz mágica e digna com as pequenas e perigosas criaturas, e elas sabiam-no. E respeitavam-no.
- Avô - chamou a Tuia em voz baixa. - Arranja-nos maçãs caramelizadas?
Mr. Tobbler assentiu solenemente com a cabeça.
- Mas não vou deixar que continuem aí atrás como bebés. Colocou uma nova maçã no descaroçador. As vespas pairavam sobre as suas mãos como pequenas fadas. - Agora já são crescidinhas. Sabem bem que não há motivo para medos. O que pica é o medo. Vá, aproximem-se.
A Rebecca e a Violet recusaram-se a sair do sítio, mas eu aproximei-me, e a Tuia também porque acho que ela sabia que as duas juntas tínhamos uma dose dupla de magia. Movi-me em câmara lenta, com o coração na boca. As vespas roçaram-nos os pulsos e as mãos; uma aterrou na unha do meu dedo indicador e ali ficou calmamente, massajando a cabeça com uma pata minúscula, como um gato a lamber-se.
72
Estava à espera de uma picada dolorosa a qualquer momento.
- Estão a ver, elas sabem que vocês têm bom coração - murmurou Mr. Tobbler, entregando-nos dois pratos cheios. - Sabem que vão partilhar com elas. - Vitória! Suspirei de alívio quando recuámos. As vespas abandonaram delicadamente a minha pele.
- Uau! - murmurou a Rebecca.
A Violet olhava para nós, perplexa, e tapava a boca com as mãos. Agradecemos ao avô da Tuia e metemos dois dólares na lata porque Mr. Tobbler doava o dinheiro ao clube de fãs da equipa.
Depois afastámo-nos as quatro apressadamente. Até a Tuia parecia mais feliz quando saímos do alcance das vespas.
- Foi canja - menti orgulhosamente. - Não tive medo nenhum. - Meti à boca uma fatia de maçã coberta de caramelo, mastiguei-a, engoli e olhei em volta para ver quem poderia estar a admirar-me.
Avistei o Roanie, de pé, nas sombras, na encosta da colina relvada por cima do quiosque.
Parei. Não percebi se o seu olhar era ou não de admiração. Nunca fui capaz de compreender o que ele estava a pensar atrás daqueles olhos cinzentos de lobo, o seu escrutínio tão afiado como um prego. Estava com as mãos nos bolsos e as pernas esguias afastadas uma da outra. Gosto da sombra, é aqui que quero estar, não te metas comigo, tudo nele advertia.
com catorze anos, era tão alto como um adulto e quase tão largo como uma tábua. Era obrigado a usar jeans usados e camisas da Loja de Roupa Usada Civitans de Dunderry. Reconheci imediatamente a camisa de flanela remendada que trazia. A avó Dottie tinha doado um saco com camisas de trabalho do meu avô à Civitans. No Roanie parecia uma tenda, mas interpretei isso como um bom sinal.
- Anda, anda, Claire - insistiu nervosamente a Violet, puxando-me pelo braço.
- Porque é que ele está a olhar para ti? - sussurrou a Rebecca.
- Devia saber muito bem que não deve olhar para uma Maloney.
- Sabe que não o vou picar.
A Tuia agarrou-me pela manga.
73
- Ele é que é capaz de te picar a ti.
Mas eu sabia que não era verdade. Hipnotizada, subi a colina na direcção dele, cada passo roubando-me o ar dos pulmões. O Roanie endireitou-se, levantou a cabeça e franziu a testa.
A Rebecca chamou:
- É melhor irmos dizer à tia Marybeth! Claire? Vamos contar à tua mãe! - Pelo canto do olho, avistei-a, juntamente com a Violet e a Tuia, a encaminhar-se para o estádio.
- Vai-te embora - gritou o Roanie, olhando desconfortavelmente em volta. A sua voz era mais grave do que me recordava do Natal anterior. Tive vontade de gritar: Cresci cinco centímetros durante o Verão, mas a minha boca não reagiu. - Desanda - ordenou ele com firmeza. - Não quero sarilhos, pivete.
Partiu-se-me o coração. Estaquei. Quando a expressão dele se crispou ainda mais, explodi:
- Eu não tenho medo de vespas. Como é que tu tens medo de mim?
- Não é bom andares atrás de mim - disse ele asperamente. Não tens mais de palmo e meio. Não fazes ideia do que parece. Vai-te embora.
- Tu não és assim tão grande!
- Eh! - chamou uma voz atrás de mim. Virei-me. O meu primo Carlton, que era finalista nesse ano, tão alto e gordo que até os treinadores de futebol tinham desistido de o pôr a jogar, fulminava-nos com o olhar do sopé da colina. Estava acompanhado por meia dúzia de amigos. Também não eram do tipo atlético, mas, juntos, eram suficientemente grandes e maus.
- Anda para baixo, Claire - gritou o Carlton. - Deixa esse pacóvio em paz.
Nesse momento, nada nem ninguém me teria feito mudar de ideias. Subi o resto do caminho e plantei-me ao lado do Roanie. Mais tarde, quando revi toda aquela trapalhada, apercebi-me de que no instante em que saí da luz e entrei para as sombras, o Roame se pôs de algum modo na defensiva, preparado contra o mundo para lá de nós, os punhos cerrados ao longo do corpo.
- Já te disse - o Carlton inclinou a cabeça para trás e levantou a voz - que deixasses esse preto que nem sequer é preto em paz!
74
O Carlton proferiu a palavra que separava uma pequena parte dos Maloney dos restantes. Uma palavra tão mesquinha e infame que não era permitida em nossa casa. Era uma palavra bélica para quem fosse atingido com ela, negro ou branco, e o meu avô dizia-me sempre, e aos meus irmãos, que se alguma vez a usássemos, nunca mais poderíamos olhar os Tobbler de frente.
Deixei cair o prato.
- Vais aceitar que ele te trate assim? Dá-lhe um enxerto! Eu explico a toda a gente porque é que tiveste de lhe bater.
- Sai daqui, Claire. - O Roanie falou numa voz baixa e perigosa. O olhar que fixou no Carlton podia deixar nódoas negras. Eu é que escolho com quem ando à pancada.
- Mas... mas não podes simplesmente deixá-lo chamar-te nomes desses! Nunca deixas ninguém fazer isso! Que é que te deu? Anda, dá-lhe! Eu sei que não tens medo do Carlton. Não tens medo de ninguém!
Que idiota que eu era, comparando o meu orgulho com o dele, sem compreender a que ponto aumentava a sua infelicidade. Não sei o que ele teria feito, provavelmente dado meia-volta e desandado, se o Carlton não tivesse subido de repente a colina em passos largos.
- Juro - sibilou-me o Carlton - que por este andar vais acabar em Steckem Road com as putas das McClendon.
Agarrou-me no braço. Saltei para trás e desferi-lhe um pontapé nas canelas. Ele arquejou, surpreendido. Depois abanou-me o braço com força, apenas uma vez.
Porque, nesse momento, o Roanie atirou-se a ele.
Há combates de boxe e há combates de cães. Os primeiros são cuidadosos, amortecidos e quase normais, os segundos são selvagens, destrutivos, uma confusão de dedos que se cravam em pontos sensíveis e punhos que aterram com violentas pancadas.
Foi assim que o Roanie lhe respondeu, atirando-se a ele e empurrando-o colina abaixo, o Carlton a tentar acertar-lhe, aos gritos. Se tivesse acabado ali, teria sido tão brutalmente perfeito como um grande cão abocanhando uma mosca. Mas os amigos do Carlton, boquiabertos, meteram-se ao barulho. Sozinhos nunca
75
teriam tido coragem para enfrentar o Roanie, mas juntos tinham coragem suficiente para o atacar.
Ali estava o Roanie, a lutar dentro de um círculo de punhos e joelhos ao ataque, a cabeça atirada para trás por um soco em cheio no queixo, o corpo dobrando-se para a frente quando alguém lhe desferiu um murro no estômago. Um grupo de adultos correu para nós, gritando aos rapazes para que parassem. Mr. Tobbler saiu disparado de trás da mesa, os braços grossos agitando-se no ar, as vespas dispersando como uma nuvem à volta dele.
Mas eu não podia esperar por reforços, o Roanie estava a ser espancado. Lancei-me pela colina abaixo, trepei para as costas do Carlton e cravei-lhe os dentes na parte de trás do pescoço. Ele guinchou como um porco e sacudiu-me.
Caí debaixo da confusão de braços e pernas em movimento, um sapato duro calcou-me a mão e, depois, quando me tentei levantar, o Carlton puxou o braço atrás e troquei os olhos quando o meu horizonte se encheu com um punho, que me foi acertar em cheio na boca.
Acordei com sangue a escorrer-me pelo queixo e com a cabeça no colo da minha mãe, que gritava ao meu pai para que lhe levasse um copo com gelo. Estava vagamente consciente de um grande ajuntamento de pessoas à nossa volta e da banda a tocar novamente a canção de combate, algures onde as pessoas ainda estavam a assistir ao jogo de futebol.
Permaneci ali deitada na encosta da colina sombria, confusa, tiritante e a gemer, com a boca a arder. A minha mãe limpou-me os lábios com a bainha da saia. O Roanie, pensei, aturdida. Que aconteceu ao Roanie? Olhei para os calmos olhos azuis da minha avó.
- Marybeth - disse ela. - Ela perdeu dois dentes.
- Oh, meu Deus! - exclamou a minha mãe.
Dentes? Qualquer coisa que me parecia pastilha elástica rija estava a irritar-me o fundo da garganta. Cuspi no colo da minha mãe como um gato a vomitar uma bola de pêlo. Saíram dois fragmentos ensanguentados. Toquei com a língua no doloroso buraco
76
superior do meu sorriso outrora precioso, expeli um "Ah" embaraçado e caí de costas.
A minha avó apanhou os dentes e embrulhou-os num lenço.
- Voltam a entrar - prometeu ela à minha mãe.
- Ai, o sorriso da minha filha, o sorriso da minha filha - lamentou-se a minha mãe. - Quando deitar as mãos ao Roanie Sullivan...
- Oanie! - Era o melhor que conseguia pronunciar, enquanto tentava endireitar-me.
Vi-o não muito longe, vergado sobre os joelhos, com os braços apoiados no chão à sua frente. O meu avô e Mr. Tobbler estavam acocorados ao lado dele, a segurar-lhe a fralda da camisa - a fralda da velha camisa de flanela do avô Maloney - contra a boca. Estava ensopada em sangue que lhe escorria lentamente pelo queixo e caía em terríveis salpicos vermelhos nosjeans.
O meu avô e Mr. Tobbler falavam um com o outro em voz baixa, com uma expressão sombria, acenando com a cabeça como uma parelha de cavalos a puxar uma carga pesada. O Roanie levantou a cabeça e olhou para mim. Por cima do tecido carmesim da camisa, entre os lábios abertos num esgar de dor, vi o espaço negro onde antes estava o seu dente torto.
Tinham-nos apagado o sorriso aos dois.
- O teu dente - disse tristemente. Sem forças e com dores do nariz para baixo, abri a boca e mostrei-lhe o meu espaço vazio ainda mais humilhante, mas o horror nos olhos do Roanie fechou-me a boca e trouxe-me lágrimas aos olhos. - O Oanie não fez nada de mal - anunciei em voz alta. - Foi o Calton.
A minha mãe apertou-me contra o peito e abraçou-me.
- Chiu, meu anjo, chiu.
O meu pai correu colina acima, deixou-se cair no chão ao lado da minha mãe e estendeu-lhe um copo de papel cheio de gelo. A cara dele estava tão vermelha como o seu cabelo; os olhos faiscavam-lhe de raiva.
- Papá - implorei -, foi o Calton que começou. Agalou em mim. O Oanie bateu-lhe. O Calton deu-me um mulo na boca.
- Não fales - disse ele, num tom calmante. - Não estás a dizer coisa com coisa, minha querida.
77
Virou-se na direcção do Roanie e agarrou-o por um ombro.
- Não me importa que estejas magoado. Ou me dizes porque é que meteste a minha filha numa rixa, ou parto-te o que ainda não tens partido.
- Papá!
Os olhos do Roanie faiscaram. Abanou a cabeça. Voaram gotas de sangue em todas as direcções. Gemeu, agarrando-se às costelas com um braço esguio.
- Nunca deixaria que lhe fizessem mal...
- Não deixarias que lhe fizessem mal? - gritou o meu pai. Que é que achas que acabaste de lhe fazer?
- Deixa-o em paz, filho - ordenou o meu avô. - A culpa não foi do Roanie. Foi do Carlton, caramba. O Boss T. assistiu a tudo.
O meu pai sentou-se, crispando os lábios enquanto reflectia.
- É verdade, Mr. Tobbler?
Mr. Tobbler contou o que se passara. Falou dos insultos do Carlton e, quando proferiu a palavra "preto", destacando-a com a dignidade militar de um antigo guerreiro, o meu pai endireitou os ombros.
- Esse Carlton deu um soco à tua filha - acrescentou Mr. Tobbler com um ar grave. - E fê-lo intencionalmente. Holt Maloney, se queres partir a cabeça a alguém, vai partir a do teu sobrinho.
Senti a minha mãe suster a respiração. Ela e o meu pai olharam para o Roanie. O meu pai levantou uma mão na direcção dele.
- Eu... eu... ouve, rapaz...
O Roanie ignorou-o, tentou levantar-se, mas voltou a sentar-se com força, limpando a boca com uma mão, a outra pressionando as costelas. Oscilou.
- Ninguém precisa de se preocupar com a Claire quando eu estou presente. Não lhe vou fazer mal. Sei muito bem o que pensam, mas eu não sou assim. Não teria batido em ninguém se não fosse o Carlton estar a magoá-la. N... nunca deixaria que nada de mal lhe acontecesse. Nunca.
- Oanie - gemi.
Ele tentou novamente levantar-se. Sem ajuda, não era capaz. O meu pai pegou-lhe num braço, o meu avô no outro. Recebeu ajuda, quer quisesse, quer não.
78
Ferido, desconfiado e encurralado não tinha alternativa. E eu também não.
Foi nessa noite, nessa noite de Setembro amena, sob o feitiço das vespas, que o Roanie começou a fazer parte da minha família.
Fomos levados para o consultório do meu tio Mallory Delaney. O médico. Eu não tinha nada de grave, excepto os dentes partidos e algumas contusões nos dedos, e o Roanie também não, excepto o dente em falta e uma costela partida.
Depois, no consultório do tio Cully Maloney - o dentista - os meus dois dentes foram dolorosamente cimentados no sítio e o buraco do Roanie foi medido para uma ponte permanente.
Por fim, levámos o Roanie para a nossa casa na quinta. A minha mãe instalou-o no quarto de hóspedes. O meu pai tentou telefonar ao Grande Roan, mas não o encontrou, nem no Hollow, nem em Steckem Road. Andava a beber em qualquer lado. O Grande Roan também não teria querido saber.
Nessa noite, havia um brilho acossado e apavorado nos olhos do Roanie. Tinha dificuldade em confiar na sorte ou nos Maloney. De manhã, a janela do quarto estava aberta e ele tinha desaparecido.
Levada por um excesso de fé, falei aos meus pais de Ten Jumps. O meu pai e o xerife Vince apanharam-no lá.
79
O Carlton estava no hospital com o maxilar partido, alguns pontos aqui e ali, um saco de gelo nos testículos e um penso na nuca.
A tia Arnetta estava determinada a castigar o Roanie. Apresentou queixa.
- Sinto muito - ouvi o xerife Vince dizer aos meus pais nessa noite. - Apanhei-o e tenho de cumprir o meu dever de xerife. Ele não pode continuar simplesmente por aí à solta. O Grande Roan não quer assumir a responsabilidade por ele e não há nenhum sítio para onde o rapaz possa ir.
- Trá-lo para aqui - disse o meu pai. - Nós damos-lhe guarida.
Fé. Tinha resultado. Estava estupefacta.
- Holt, não quero esse rapaz ao pé da Claire! - ouvi a minha mãe ripostar do meu posto de observação privilegiado, acocorada do lado de fora da porta de carvalho de dois batentes da sala de estar, apesar de fechada. O Hop e o Evan estavam acocorados ao meu lado como grandes chimpanzés ruivos. Trocámos olhares assustados. Estremeci e aproximei-me mais da fenda entre os batentes. - Ainda não sabemos muito sobre esse rapaz - continuou. - A Claire tem um fraquinho tonto por ele. Oh, meu Deus, Holt, e se o Roanie é um pervertido?
- Nesse caso, há-de ser um pervertido morto - respondeu firmemente o meu pai. Seguiu-se um longo silêncio pontuado pelas
80
fungadelas da minha mãe. Espreitei pela fresta e vi o meu pai a abraçá-la, acrescentando: - Se eu achasse que o rapaz tinha alguma coisa de sinistro, não o deixava pôr os pés nesta casa.
- Como é que sabes que não tem?
- Porque nunca tocou em nenhuma das raparigas da escola. Nunca falou com maus modos a nenhuma delas. É o que o Evan e o Hop dizem.
O Evan sussurrou atrás de mim.
- É, mas elas também não se aproximam dele. Cheira mal.
- Cala-te - sussurrei.
- Há outras raparigas além das que frequentam a escola contrapôs a minha mãe. - Há as McClendon.
- O Roanie não se dá com as mulheres do pai. Acredita, se desse, eu saberia. Os mexericos que envolvem sexo correm depressa, Marybeth.
- Pois. Imagino que tu e os teus irmãos não falem só sobre o tempo nessas grandes conversas de sábado na loja de rações.
- Ui! Só queria ser uma mosca quando tu e as tuas irmãs se juntam. Ficava com as orelhas a arder.
Silêncio. Sentia as faces em brasa. Mexericos que envolvem sexo. Orelhas a arder. Pervertidos. Os meus sentimentos pelo Roanie. Não era justo associar todas essas coisas. Eu sabia que o Roanie não era nenhum pervertido, porque tinha uma clara noção do que era um pervertido. Muito antes de eu ter nascido, o meu tio-avô Victor Delaney mudou-se para o Ohio e casou-se com uma rapariga que a família nunca chegou a conhecer. O tio-avô Victor morreu novo e deixou-lhe o dinheiro todo. Décadas depois, já ela era uma mulher velha e doente, um médico despiu-a e descobriu que ela era um homem.
Toda a gente disse que o tio-avô Victor era um pervertido. Ou então muito estúpido.
- Que é que vamos dizer à família? - A voz da minha mãe mais uma vez. Calma ou resignada. - A Irene ainda chora quando alguém fala do desfile de Natal.
- Não se pode culpar o filho pelos pecados do pai. É o que dizemos. O Roanie não tem culpa do pai que tem. Sinto pena do rapaz. E acho que tu também, não é verdade?
81
- Claro que sinto.
- Devíamos ter interferido quando ele nasceu, Marybeth. Ou quando a mãe morreu. - O meu pai falou num tom baixo e sério. Tantas palavras nobres sobre o Grande Roan ter o direito de criar o próprio filho... que diabo, o Grande Roan não o criou, é um milagre que o rapaz não seja um ladrão ou um toxicodependente. Pois eu digo que o rapaz tem virtudes, um lado forte que lhe há-de dar uma oportunidade. Não lhe podemos virar agora as costas.
- Mas, Holt, nenhuma criança cresce no meio de tanta maldade sem aprender a ser mau. Ele não tem bases sólidas. Basta um empurrão para seguir o caminho errado. Só não quero que a Claire esteja por perto se isso acontecer.
- A Claire é uma menina pequena. Ele tem catorze anos. Tem coisas mais importantes com que se ocupar. Valha-me Deus, querida, quando um rapaz tem essa idade, já está a olhar para mulheres e não para meninas. Não vejo nenhum sinal que indique que o Roanie veja na Claire mais do que uma pirralha. Exactamente como é para o Evan e para o Hop.
Pirralha. Fiquei siderada.
- Além disso - continuou o meu pai -, eu leio-lhe a cartilha. "Nesta casa, portas-te como um cavalheiro com as senhoras, senão parto-te o pescoço."
- Está bem - acedeu a minha mãe num tom fatigado. - Mas vou descobrir uma maneira de o limpar. Começo por fora e vou avançando para dentro.
Sustive a respiração. Era inacreditável. Era fantástico. A responsabilidade pelo Roanie ficaria dividida entre mim, a minha mãe e o meu pai, porque o que propunham ia irritar todos os Maloney e Delaney do condado.
- Claire, Claire, porque é que estás com esse ar tão preocupado? - perguntou-me a minha mãe nessa noite, sentando-se ao meu lado na cama de folhos cor-de-rosa, no meu quarto de folhos cor-de-rosa.
- Mamã, o Roanie não é um pervertido.
- Alguém esteve a ouvir à porta da sala de estar - disse ela enigmaticamente.
82
- Eu sei que ele se vai portar bem. O Grande Roanie não o pode levar, pois não?
A minha mãe olhou tristemente para mim.
- O Grande Roan disse que não quer saber onde o Roanie vive, desde que lhe mande algum dinheiro.
Senti um misto de pena e alívio, que se manifestaram sob a forma de um suspiro profundo.
- O Grande Roan não o quer. Nunca o quis. - Entusiasmei-me. - Mas eu quero!
- Quando o Roanie cá chegar - disse a minha mãe lentamente, estudando-me -, espero que o trates da mesma maneira que tratas os teus irmãos.
Fiquei exultante. Irmão, o tanas, pensei, mas não disse nada. Contei-lhe que o Roanie tinha enfrentado o Neely Tipton para me defender quando eu era mais nova. Ela reflectiu sobre o assunto com uma expressão perturbada nos olhos azuis, afagando com uma mão a pequena madeixa de cabelo grisalho que repousava sobre o ombro do roupão de seda que trazia. Tinha o cabelo dos Delaney, castanho brilhante, fino e liso, e usava-o sempre para trás, preso com bandoletes ou pequenos travessões. Possuía um ar enganadoramente delicado, como a minha avó, e apreciava coisas delicadas. Usava sempre uns brincos de diamantes que o meu pai lhe dera, mesmo quando andava de jeans e uma velha T-shirt, a levantar panelas pesadas na cozinha ou a cavar nos canteiros de flores ou no jardim de ervas aromáticas.
- Claire - disse ela por fim ternamente -, que é que vês nele?
- É o meu projecto. Ninguém mais gosta dele. É diferente. E eu também sou.
- És diferente em quê?
- Tenho de estar sempre em movimento. Tenho de pensar. O resto das pessoas só diz: "Paciência, é assim que as coisas são." Mas porque é que as coisas são de uma maneira e não de outra? Porque é que há tantas regras?
- Para as pessoas respeitáveis poderem viver em paz umas com as outras.
- Porquê? Não falta paz por aqui. Há demasiada paz.
83
A minha mãe suspirou. Inclinou-se sobre mim e passou-me as costas dos dedos calejados pela face.
- Tenta compreender uma coisa. És uma menina muito bonita. És uma menina perfeita e, em breve, serás uma jovem perfeita. E eu quero que cresças assim, vás para a universidade, arranjes um emprego perfeito e te cases com um homem perfeito e tenhas bebés perfeitos. É um caminho árduo, mas é a direito e não te podes desviar dele nem por um minuto.
- Acha que me quero casar com o Roanie? Que horror! Não me quero casar com ninguém! Nem sequer quero beijar um rapaz!
- Seja. - Sorriu e soltou um longo suspiro. - Por mim, tudo bem.
- Por isso, não tenha medo que eu goste do Roanie nesse sentido. Só acho que podemos seguir esse caminho juntos.
Estas palavras fizeram-na voltar atrás. Ficou a olhar para a alcatifa cor-de-rosa durante alguns momentos, afagando o queixo. Depois, aclarou a garganta e olhou para mim solenemente.
- O caminho dele segue por uma direcção completamente diferente.
- O quê?
- Quando fores mais velha, hás-de compreender. - Franzindo a testa, deu-me um beijo de boas-noites e apagou a luz.
Tive sonhos agitados. com caminhos, direcções e desvios. com o Roanie. E em que eu não era mais uma menina, perfeita ou não. Ele vinha viver connosco. Era tudo o que importava. Eu tinha planos.
No dia seguinte de manhã, o meu pai e o meu avô foram à cidade e tiraram o Roanie da cadeia. Depois, foram buscar os haveres dele ao Hollow e trouxeram-mo.
Tenho a certeza de que não era assim que eles viam a situação, mas era como eu a via.
Regressar a território dos Maloney como alvo de caridade deve ter sido a coisa mais penosa que ele alguma vez tinha feito. Quando avistei o carro do meu pai, do meu posto de escrita no sótão do celeiro principal, quase caí das escadas com a pressa de
84
chegar lá abaixo. O Roanie saiu do carro e pôs-se defensivamente ao fundo do caminho de terra batida entre os campos da frente, onde os moços de lavoura estavam a carregar abóboras de um laranja brilhante nas caixas dos tractores. Estava com um ar resoluto; com austero respeito por si próprio, como se esperasse que as próprias abóboras se iluminassem à sua passagem.
Sacudi feno dos jeans e da camisola com uma mão, verifiquei os meus dentes reimplantados e doridos, e peguei num cachorro preto de cauda revirada, saindo a correr do celeiro. Os cachorros dão sempre jeito para encetar conversa.
A minha mãe saiu de casa em passos largos e interceptou-me. O meu pai e o meu avô incentivaram o Roanie a seguir em frente, mas ele voltou a parar já debaixo dos carvalhos, com um ar sombrio e inseguro. Os nossos cães gordos juntaram-se à sua volta como se ele fosse uma pá de porco num churrasco. Plantei-me ao lado do meu pai e olhei ostensivamente para o Roanie. Mas ele recusou-se a olhar para mim.
- Se vais viver nesta casa - disse a minha mãe -, obedeces às minhas regras.
- Quero deixar... - o Roanie aclarou a garganta -, quero deixar bem claro que não vou aceitar caridade.
- Ainda bem. Que mais tens a dizer?
- Pagaram o médico. Pagaram-me o dente. Agora tenho de morar aqui. Mas não vou aceitar caridade.
- Muito bem - retorquiu a minha mãe. - Como é que nos vais pagar então?
O meu coração estava a bater tão depressa que pensei que fosse explodir. Uma mancha vermelha espalhou-se pela cara do Roanie.
- Hei-de arranjar maneira.
- Eu tenho vinte dólares - anunciei. - Podes ficar com eles!
- Claire - disse o meu pai em voz baixa. Apontou-me um dedo de advertência.
- Mas, papá...
- Eu... eu trabalho para si, Mr. Maloney. Faço o que quiser. Custe o que custar.
85
O meu pai enfiou as mãos nos bolsos, baixou os olhos, pensativo, e franziu os lábios. Meti dois dedos numa das presilhas do cinto dele e puxei como uma truta faminta. O meu pai estudou-me sombriamente e depois olhou para o Roanie.
- Vais para a escola, desempenhas tarefas como a Claire e os meus filhos, e trabalhas como moço de lavoura. E eu pago-te um salário. Ganhas o teu sustento.
Perscrutei desesperadamente o rosto do Roanie. Ele parecia aturdido.
- Então? - perguntou o meu pai.
- Sim. Sim, Mr. Maloney. Claro. Obrigado.
- O trabalho é duro. E não tolero desculpas.
- De mim não há-de ouvir desculpas. Juro por Deus.
- Não jures - ordenou a minha mãe. - É a minha primeira regra.
- Sim, Mrs. Maloney!
Pela segunda vez na vida, vi um laivo de satisfação genuína nos olhos do Roanie. A primeira tinha sido quando ele olhou para mim depois de deitar o Neely Tipton ao chão.
Fiz-lhe sinal para ele entrar na nossa casa imponente e acolhedora. Quando pousei o cachorro, ele correu direito ao Roanie, a abanar a cauda.
- Bem te disse que eras bem-vindo - berrei. Tinha boa memória para discussões. Um traço da família Maloney.
A expressão nos seus olhos era em parte trágica, em parte esperançosa. Limitou-se a olhar para mim e a encolher os ombros.
O Roanie chegou do Hollow com muito poucas coisas. Só ele, uma caixa com roupa e sapatos, uma fotografia desfocada da mãe e um livro de bolso amarelecido com os cantos dobrados. A minha mãe deu-lhe um quarto no andar de baixo, ao lado dos quartos do Hop e do Evan. Disse-lhe que devia usar a casa de banho deles do outro lado do corredor. Deixar tudo limpo quando acabasse e lavar a banheira, exactamente como os meus irmãos.
Antes de o Roanie se instalar, deixei-lhe um pequeno cesto de vime na cama, com um frasco de sais de banho e dois dos meus
86
sabonetes, que tinham a forma e o cheiro de botões de rosa. Era a minha última oportunidade de entrar no quarto dele. Tinha sido proibida de andar por ali, exactamente como se ele fosse um irmão.
Esta regra fora estabelecida depois de eu ter descoberto uma pilha de revistas da Playboy debaixo da cama do Hop e uma ainda maior debaixo da do Evan. Uau! Mulheres nuas e piadas que eu não compreendia. Passei horas, enojada e extasiada, até a minha mãe me apanhar. As Playboy foram parar à lareira, o Hop e o Evan condenados a lavar todas as sanitas da casa durante um mês. Depois desse episódio juraram que me matavam se eu voltasse a pôr os pés nos quartos deles.
Assim, fiquei respeitosamente a rondar a porta do quarto do Roanie, vendo-o guardar cuidadosamente as roupas coçadas, em segunda mão, no armário e na cómoda, e a minha atenção caiu sobre um livro pousado sobre a cama. O Poder do Pensamento Positivo, de Norman Vincent Peale.
- É o teu livro especial? - perguntei. -É.
- Gostas de ler?
- Gosto.
- Óptimo! Tenho montes de livros. Estamos sempre a ler. Podes pegar nos livros todos que quiseres aqui em casa.
- Eu sei.
- Que é que tem o teu livro então?
- Pensamentos profundos.
- Por exemplo?
- Por exemplo: "Olhem sempre para o lado bom."
- De quê?
- De tudo.
- Óptimo. Agora estás do lado bom, não estás?
Ele parou o que estava a fazer, com um par de sapatos de couro estalados numa mão e uma T-shirt demasiado grande, com uma manga rasgada, na outra. Estava lívido e só se lhe viam umas pequenas manchas rosadas nas faces. Notei os pêlos finos e escuros no seu queixo e sobre o lábio superior.
87
- O meu velhote é de mais, não é? - A sua voz era áspera. Preocupa-se a sério.
- Tens pena? Querias ficar com ele?
- Não.
- Querias continuar escondido em Ten Jumps?
- Não.
- Pronto, então vais viver connosco. Certo? Certo?
- Sim.
- Para sempre.
Ele abanou a cabeça.
- Quanto a isso não sei, Claire. Não sei viver com gente fina. Não quero fazer asneiras. - Fez uma pausa. - Não tenho outro sítio para onde ir se isto não correr bem.
- Então, Roanie - disse eu, as lágrimas embargando-me a voz. Vai correr tudo bem. Eu ajudo-te! Podes fazer-me as perguntas todas que quiseres. Eu ajudo-te a aprenderes a portar-te em condições.
- Pirralha - atirou.
- Sorri - ordenei-lhe.
Ele sorriu lentamente e com algum esforço porque não tinha muita prática. Vislumbrei o dente novo, um belo dente, direito e nivelado com os outros. Estudei-o e tentei parecer despreocupada. Ele estava com um ar fantástico. Atraente. Tinha um sorriso mais bonito do que o do Donny Osmond e os quatro Bee Gees juntos.
- Não estás mal - declarei casualmente. - Mas não fiques muito convencido. - Estava tão satisfeita que não fui capaz de dizer mais uma palavra.
O Hop e o Evan apuparam quando descobriram a minha espuma de banho e os sabonetes na prateleira da casa de banho deles, ao lado da lata de Boraxo, um sabonete em pó próprio para homens. Mas, quando o Roanie apareceu para jantar, estava imaculadamente limpo. Tinha cortado o cabelo, e as faces pareciam em carne viva de tanto terem sido esfregadas. Emanava um perfume a rosas como se se tivesse lavado, juntamente com a roupa, com um sabonete de rapariga.
Sentou-se à minha frente à mesa, rígido, imóvel, os olhos cinzentos alerta e espantados. Manuseou os pratos brancos de faiança
88
- que eram apenas a louça de todos os dias - como se partir um o mandasse directamente para o Inferno. Colocou um dos guardanapos de quadrados vermelhos da minha mãe no colo, observando-me atentamente e imitando-me. Acho que, se tivesse atado o guardanapo à cabeça como um lenço, ele teria feito o mesmo.
Mais tarde, soube que os canos de água para a caravana do Grande Roan tinham gelado e rebentado, anos antes, durante o Inverno, e que ele nunca os mandara arranjar, tendo optado por um anexo de madeira precário atrás da caravana. O Grande Roan também não tinha uma máquina de lavar e fora proibido de entrar na lavandaria na vila desde que o apanharam a roubar peúgas do secador de outra pessoa.
Percebi finalmente a razão do aspecto vergonhoso e mau cheiro do Roanie. Nessa noite, quando me meti no banho de espuma quente na minha casa de banho privativa, com as suas guarnições de folhos cor-de-rosa e lâmpada térmica, um terrível sentimento de culpa apoderou-se de mim enquanto pensava em tudo aquilo por que o Roanie tinha passado.
Se o asseio se comparava à religiosidade, o Roanie queria que soubéssemos que se tinha baptizado a si mesmo.
A propósito, eu e ele pusemos um nome ao cachorro. Acho que, como eu, esse cachorro reconhecia a bondade nele. Era o cão do Roanie, decidi. Pedi autorização ao meu pai e ele concordou. Por isso, o cão passou a chamar-se General Patton. Não Patton, nem General, mas General Patton. Reconhecíamos-lhe uma alta patente e um respeitável pedigree.
Afinal, era o cão do Roanie.
89
Nunca se deve discutir com um bêbedo, uma pessoa mesquinha ou uma mulher ruiva, costumava dizer o meu avô, provavelmente porque a maioria das mulheres Maloney era ruiva e ele gostava de as irritar. Mas eu tinha orgulho em ser levada a sério.
Agora, tinha o Roanie. Agora, ele estava em segurança, como uma lagarta num casulo. Só precisava de paz e sossego e de tempo para desenvolver as asas. As minhas comparações poéticas acabavam aí. Não era capaz de imaginar a minha borboleta particular, criada em casa, a abandonar-me e a voar para longe.
Adorava os meus pais, os meus irmãos e os meus avós por tratarem o Roanie com respeito, porque o via absorver o nosso respeito como uma esponja. A minha mãe era muito boa com ele.
"Roanie! Podes fazer-me um favor? Procura neste armário e vê se há alguma roupa que te sirva. Sempre que o Josh e o Brady vêm a casa de férias, deixam ficar tanta tralha que parece que guardamos as encomendas de um grande armazém. Este armário vai explodir se não o alivias um pouco."
"Roanie! Precisas de um relógio de pulso. Toma, experimenta este. Comprei-o para o Hop, mas ele não gosta da pulseira. Se gostares, podes ficar com ele."
O meu pai e o meu avô supervisionavam outros aspectos da sua educação, falando com ele sobre coisas de homens, como manutenção de tractores e como grelhar costeletas de porco no
90

ponto certo. O Hop e o Evan metiam-se com ele, como é próprio dos rapazes. "Estás horroroso hoje, meu" e "Não deixes que a Claire te dê ordens. Ainda te obriga a andar de peúgas cor-de-rosa". A princípio, ele contraía a boca e olhava, furioso, para o Hop e para o Evan, mas depois acabou por perceber que eles gostavam dele. Os rapazes insultam-se uns aos outros para provar que estão na mesma onda. Da primeira vez que o Roanie sorriu a um dos insultos deles, percebi que tinha compreendido.
Mas depois o caminho dele cruzou-se com o da Renfrew.
A minha mãe só confiava numa pessoa para lhe governar a casa - a Sugar MacFarland, a irmã mais nova e viúva da solteirona Featherstone. Nunca pensámos nela como nossa governanta porque só era leal à minha mãe. Eu e os meus irmãos chamávamos-lhe Miz Mac, mas, depois de ver um filme do Drácula na televisão, percebi qual a alcunha que melhor lhe assentava e, a partir daí, só conseguia pensar nela nesses termos. Renfrew. O assistente dedicado e devorador de vermes do Drácula.
A Renfrew era uma mulher baixa, magra e rija, sem rabo nem peito e com lábios tão finos e estreitos que uma moeda não passaria entre eles. Tinha qualquer coisa que me fazia lembrar cogumelos e jornais velhos. Não era idosa, não tinha cabelos brancos, mas o pouco cabelo que lhe cobria a cabeça, ralo e de um castanho baço, escondia-o debaixo de uma rede fina que esticava ao ponto de o centro da rede lhe formar uma mancha escura no meio da testa, como o rubi hipnotizante no turbante de um swami.
Limpava sanitas e encerava soalhos; descascava milho e depenava galinhas. A minha mãe pagava-lhe bem, mas o trabalho era duro e ela não estava disposta a admitir disparates de nenhum de nós, os mais novos. Não nos repreendia, mas, se nos apanhasse a fazer alguma asneira, informava imediatamente a minha mãe. Ou assim que esta saísse da oficina de olaria.
A minha mãe tinha um estúdio de cerâmica contíguo à cozinha; era um lugar maravilhoso que cheirava a terra, com manchas de argila no chão de madeira, nas paredes, na roda de oleiro, no forno e até no velho rádio portátil pendurado num gancho de
91
metal junto a uma das janelas. As prateleiras estavam cheias de peças acabadas e outras em bruto. Assim que a minha mãe fechava a porta, ligava o rádio e dedicava-se ao seu passatempo. Aquele era o seu refúgio e não permitia que ninguém a incomodasse enquanto lá estivesse dentro. A Renfrew praticamente vigiava a porta. E, quando surgiam problemas, a Renfrew lidava com eles.
- Dá-me essa roupa interior, gato selvagem - ouvi-a sibilar uma tarde.
Corri para a porta do quarto do Roanie. Ele estava de um lado da cama e a Renfrew, do outro. Agarrava um monte de roupa suja contra o peito. Precipitei-me para ele.
- Que se passa?
- Nenhuma senhora me vai lavar a roupa - disse ele, zangado.
- Ouve cá, meu rapaz, não podes continuar a esconder as cuecas sujas debaixo do colchão! - refilou a Renfrew. - Esfolo-te vivo e deito fora a pele!
Ele enfrentou-a, os olhos semicerrados.
- Eu lavo-as!
- Não lavas nada.
Agarrei na almofada dele, tirei a fronha e entreguei-lha.
- Mete-as aqui e depois a Ren... a Miz Mac enfia tudo na máquina de lavar sem olhar.
Contrariado, meteu tudo na fronha, fechou a abertura, mas não parecia capaz de lha passar. Enfiei os meus dedos debaixo dos dele, forcei, puxei e, por fim, ele largou-a. A Renfrew arrancou-ma da mão, murmurou-lhe qualquer coisa e saiu apressadamente do quarto.
O Roanie baixou os ombros.
- Não percebo nada disto.
Falei-lhe em voz baixa do meu nome secreto para a Miz Mac e finalmente ele começou a sorrir.
A partir daí ela passou a ser Renfrew para ele também. Era o género de segredo que o fazia sentir-se à vontade.
A comida definia a minha família. A comida significava competição e elogios. Todos os fins-de-semana realizávamos as nossas
92
feiras do condado informais, com prémios tácitos atribuídos com base em pratos rapados e travessas vazias semeadas de migalhas.
Tínhamos verdadeiros festins: ovos recheados, frango assado, rosbife, truta frita; tigelas cheias de folhas de couve, ervilhas e batata-doce às rodelas a nadar em manteiga; bolachas - uma forma de arte -, pães fofos levedados e broa; pickles caseiros, guisados com queijo Velveeta e sopas de pacote; bolos de coco, tartes de maçã, tartes de noz-pecã de fazer crescer água na boca e taças de gelatina com uvas brancas, pedaços de cereja e ananás, tão coloridas como um vitral. Tudo regado com chá gelado doce, café quente e refrigerantes.
As mulheres colocavam tudo na mesa da cozinha com modéstia ensaiada e olhares rápidos e furtivos - um "Oh, foi tudo improvisado", associado ao orgulho de receitas secretas e técnicas pessoais que nenhum chefe de cozinha especializado teria superado. Todos nós suspeitávamos, por exemplo, de que a qualidade da salada de batata da tia Lucille se definia pela quantidade exacta de aipo estaladiço e finamente picado que continha - juro que ela devia medir cada pedacinho com uma régua.
Penso que o Roanie ficava espantado com as nossas reuniões abundantes em vitualhas. Eu sentia o seu isolamento, a sua desconfiança profunda em relação a tamanha abundância. Na comprida mesa da cozinha carregada de comida, alimentávamo-nos um ao outro e sabíamos que podíamos contar um com o outro; sabíamos qual era o nosso lugar. O Roanie não tinha familiares deste tipo, e nunca vira tanta fartura. No fundo, nunca comera.
Assim, mantinha-se afastado sempre que os nossos temperamentais parentes apareciam; o Arlan, o Harold e o Carlton provocavam-no, soube pelo Hop e pelo Evan muito tempo depois, mas ele tinha simplesmente de os tolerar - não dava luta porque sabia que perderia o tecto sobre a sua cabeça. Por isso, aos fins-de-semana, quando havia grandes reuniões de Maloney e Delaney para o jantar de domingo, eu nunca o via.
- Sabes para onde vai o salário do Roanie Sullivan, não sabes?
- perguntou a tia Irene à minha mãe. Ela, a tia Jane e a tia Lucille
93
estavam juntas no alpendre, sentadas nas cadeiras de baloiço, as tias alinhadas de cada lado da minha mãe como sentinelas a flanquear um prisioneiro. Escondi-me entre as azáleas e a treliça do jasmim, na ponta do alpendre, à escuta.
O Roanie estava em nossa casa exactamente há um mês. Eu não podia andar com ele. Não o podia seguir pela quinta. Ele tinha trabalho para fazer e eu tinha as minhas ordens.
- Está a dar o teu precioso dinheiro ao pai - disse a tia Irene, pousando o copo de bourbon no braço da sua cadeira. - É a única razão por que o Grande Roan o deixa viver aqui. Para lhe entregar o dinheiro.
Eu achava que as irmãs mais velhas da minha mãe eram velhas, mas só estavam na casa dos quarenta e eram mulheres Delaney, perfeitas e bonitas, de cabelo castanho. Eram rainhas da sociedade de província, como a minha mãe e a avó Elizabeth, muito seguras do seu lugar no mundo e convencidas de que o meu pai era louco e tinha levado a minha mãe na cantiga.
- O Grande Roan comprou roupas novas para a Daisy e para a Sally McClendon - interveio a tia Jane. - Para as duas. Anda com as duas irmãs McClendon. Ao mesmo tempo. - A tia Jane era uma mulher baixa e tagarela. Sempre a conhecera como uma pessoa aberta a novas ideias e grandes pensamentos. Dirigia a biblioteca com um amor magnânimo por livros e pessoas que apreciavam livros. Tinha-me iniciado nos mundos fantásticos de C. S. Lewis. Deixava-me levar mais livros do que o limite. - A Daisy foi limpar a casa da Lilah Johnson ontem e estava com uma camisola nova. Disse à Lilah que tinha sido o "amigo" a oferecer-lha.
- Toda a gente sabe que a Daisy continua envolvida com o Grande Roan - acrescentou a tia Lucille, contribuindo para a conversa. - E, agora, com o dinheiro extra que está a receber do Roame, consegue também manter a Sally debaixo da pata. Aposto contigo que aquele rapazito é dele.
- Todas nós sabemos perfeitamente quem é o pai desse pequenito - disse a minha mãe com impaciência. - Eu era bem capaz de tomar alguma medida, se soubesse que isso não ia destruir a família. Pegava no bebé e criava-o como deve ser. É filho do Pete. Nós somos tias dele.
94
-
- Marybeth, sinceramente não vejo nada que me lembre o Pete quando olho para aquele bebé.
- Se olhares bem, hás-de ver traços dos Delaney.
- Bem, não há provas disso. Além disso, a Sally não se separa dele e, sim, tens razão... nenhum Delaney voltaria a pôr os pés nesta casa se tu e o Holt adoptassem esse bebé. E destroçavas o coração da mamã. Santo Deus, já causaste falatório que chegasse ao acolheres o Roanie Sullivan.
- O Roanie é bom rapaz. Pode dar o salário ao pai, se quiser. De certo modo, respeito-o por isso. Por não ignorar o pai.
A tia Irene bufou.
- Estão simplesmente a sustentar as prostitutas do Grande Roan.
- Não, estamos a dar ao Roanie a oportunidade de fazer alguma coisa da vida dele.
- O rapaz é um caso perdido. Malcriado. Má influência. A Lucille sabe.
Podia ver a tia Lucille, professora de Estudos Sociais no liceu, a assentir com a cabeça.
- Não abre a boca. A higiene deixa muito a desejar. Sempre na corda bamba na escola. Melindroso. Tem os olhos de um cão vadio, Marybeth. Ouve bem o que te digo, um dia há-de cortar o pescoço a alguém.
- Pois eu não o censurava se o fizesse - ripostou a minha mãe. Ela era capaz de mudar rapidamente de tom quando provocada. Durante toda a sua pobre vida, esta cidade tratou-o como escumalha. Devíamos ter vergonha. Se ele se virar contra alguém, há-de ser contra todos nós.
- Marybeth! - gorjeou a tia Jane. - Tens de pensar na nossa mãe! - Como se ela e as outras irmãs passassem muito tempo a pensar na avó Elizabeth. Normalmente, deixavam de bom grado a minha mãe olhar por ela. - E se o Roanie Sullivan der uma paulada na cabeça da nossa mãe? Ou da avó Maloney?
- Nesse caso, teria menos uma velhota de mau feitio para aturar.
- Marybeth!
95
- Ora, ele não é de dar pauladas nem de cortar o pescoço a ninguém - acrescentou a minha mãe com uma certa repugnância.
- Por amor de Deus.
- Não falta quem critique duramente o Holt na vila - declarou a tia Irene. - Já lhe disseram para pensar duas vezes na asneira bem-intencionada que fez. O Pete está furioso. Diz que mais vale entregar a chave da Auto Supply ao Grande Roan, para este não ter de partir lhe partir a montra outra vez. Diz que, pelo menos, há-de saber onde procurar a mercadoria dele.
A minha mãe bufou de desdém.
- Aposto que o Pete não teve coragem de dizer isso na cara do Holt.
- Não, mas...
- E o Dwayne? - continuou a tia Jane. - Quase não fala com o Holt. Diz que a Rhonda ainda tem pesadelos com o desfile de Natal.
- O Dwayne praticamente nunca fala - contrapôs a minha mãe. - Se não tivesse de falar com os clientes na drogaria, nem sequer abria a boca.
A tia Lucille aclarou a garganta.
- Devo dizer-te, Marybeth, que não quero que a Violet visite a Claire enquanto esse Sullivan estiver por cá. Não quero que ela escreva poesia pornográfica, se é que me entendes.
Fez-se um silêncio constrangido. Mordi a língua. A Violet era a minha melhor amiga, um pequeno soldado enganadoramente franzino que estava disposto a ir a qualquer lado e a tentar tudo desde que eu prometesse que não nos íamos meter em grandes sarilhos.
- Eu também não quero a minha Aster perto dele - acrescentou a tia Irene com fúria velada. - Quase desistiu de tocar na fanfarra depois... enfim... depois do desfile de Natal.
- A Claire escreveu esse poema com boas intenções - disse a minha mãe num fio de voz. - Foi simplesmente uma escolha infeliz de palavras.
- Marybeth, só podes estar a brincar - repreendeu a tia Lucille, mas logo se calou. Senti-me desiludida com ela. Tinha um ar austero e inflexível, muito direita no seu fato azul feito por medida, com as calças à boca-de-sino.
96
- Marybeth, sou completamente a favor das boas acções cristãs - continuou finalmente a tia Lucille. - Mas a coisa mais cristã que tu e o Holt podiam fazer pelo Roanie Sullivan era pedir à Bess que apresentasse uma queixa ao tribunal. O William mandava-o de uma vez por todas para um lar de acolhimento. Aí estaria com gente da classe dele. Ficaria lá até fazer dezoito anos.
Senti-me agoniada. Oh, por favor. Não era possível que os meus pais mudassem de ideias, pois não?
- Mandá-lo embora? - disse a minha mãe num tom calmo. Entregá-lo a um bando de estranhos e deixar que o enclausurem num sítio pouco melhor do que uma casa de correcção? Isso não tem nada de cristão.
A tia Irene respingou:
- Já o mandaram para um sítio desses antes. Depois da... da... depois do meu pobre desfile... - A voz falhou-lhe e morreu-lhe nos lábios.
- Fizemos mal - respondeu a minha mãe. - Rezei muito e aconselhei-me com a minha voz interior...
- Oh, Marybeth, às vezes pareces uma hippie a falar!
- com a minha consciência - corrigiu. - E ela diz-me que o Roanie tem bom coração, e o Holt é da mesma opinião. O rapaz trabalha bem e aprende depressa. Estou certa de que vai correr tudo bem.
Adorei a minha mãe por isto, mas tinha uma missão a cumprir. Tirei um lagarto comprido e gordo do bolso das jardineiras e pousei-o na borda do alpendre. Tinha-o retirado do seu esconderijo debaixo de umas folhas, atrás dos estábulos. com o tempo fresco de Outubro estava meio a hibernar. O calor do meu bolso reanimara-o. Soprei-lhe e ele avançou rapidamente na direcção das sapatilhas da tia Jane.
A tia Jane soltou um grito quando ele lhe passou em cima dos pés.
A tia Lucille arrastou a cadeira para trás.
A minha mãe levantou os mocassins e deixou-o passar.
A tia Irene pisou-o.
- Já apanhei o malandro - disse ela.
Durante muito tempo senti-me mal por causa do pobre lagarto.
97
Tinha de esclarecer certas coisas entre mim e o Roanie. Em privado. Era difícil porque o meu pai raramente o largava de vista e jurara que, se alguma vez me apanhasse sozinha com ele, me pendurava pelos pés até eu ficar da cor do meu cabelo.
Nunca fez nada de semelhante, nem a mim nem a ninguém, mas eu e os meus irmãos sabíamos que era bem capaz de o fazer.
Tínhamos dez moços de lavoura, onze desde que o Roanie começara a trabalhar para nós. O meu pai tratava-os todos de maneira igual - como soldados rasos do seu exército pessoal.
Nessa hierarquia, o Roanie era um recruta inexperiente ainda na fase da instrução. Precisava de o fazer desaparecer para falar com ele.
O Roanie e o Nat Fortner estavam num dos aviários, na tarde do dia seguinte, a apanhar lixo debaixo de uma das longas filas de galinheiros. Lixo é um eufemismo sulista para a porcaria acinzentada e viscosa com que as galinhas contribuem para a criação de adubo. O odor a dejectos de duas mil galinhas bem alimentadas é capaz de derreter os pêlos do nariz a qualquer um. Mas o que é estranho é que, quando se cresce com ele, como eu, o cheiro torna-se familiar e agradável. Apanhei o meu quinhão de lixo de galinha.
Avancei pelo corredor central do aviário, cercada por uma sinfonia de galinhas a cacarejar e a defecar, e detive-me diante do Roanie e do Nat. Estavam a despejar pás cheias dentro da caixa de um pequeno tractor. O Roanie tinha os jeans e a camisa velha cobertos do pó incrustado de excrementos de galinha secos, e as galochas de trabalho que o Hop lhe emprestara estavam nojentas. Sentado a um canto, o General Patton abanava a cauda encaracolada. Quando o Roanie me viu, sacudiu distraidamente uma pena branca do queixo.
- Cocorocó - fiz eu, sorrindo-lhe.
Os olhos dele brilharam. Parecia feliz no meio de toda aquela merda de galinha. Era um passo em frente para ele. Acenou com a cabeça, mas não falou. Tenho a certeza de que tinha medo de me dirigir a palavra enquanto as regras não fossem claras para ele.
98
- Olá, Miss Claire - tonitruou o Nat, sorrindo. - O que é que nos quer? - O Nat era desdentado, magrizela, com um cabelo louro quase branco. Trabalhava para nós desde que chumbara no oitavo ano da escola e agora estava prestes a fazer trinta anos. Tinha um sorriso indolente e um cérebro a condizer. Não era grande ameaça.
- A minha mãe quer que o Roanie vá lá a casa - menti habilidosamente. - Quer que ele experimente umas jardineiras do Josh.
- Oh, diabo - exclamou o Nat, franzindo o sobrolho e abanando a cabeça. - Mr. Holt mandou-me ensinar-lhe o ofício.
Reprimi uma gargalhada. Qualquer pessoa, excepto o Nat, tirava um doutoramento no uso de uma pá em cinco minutos.
- Está bem - disse eu, começando a afastar-me. - Eu digo-lhe que não o deixas ir.
- Oh, não! Não, não pode ser. Mas... tem de perguntar a Mr. Holt. Ou ao seu avô. Ou a alguém. A mim não.
- Toda a gente anda nos campos de trás menos tu - contrapus com um suspiro. - vou dizer à minha mãe que te recusas a fazer o que ela disse.
- Não, não, não! - Agarrou na pá do Roanie. - Vai lá, Roanie. Mas não demores. Não demores.
- Não - respondeu o Roanie, olhando-me com uma expressão intrigada.
Assobiei baixinho quando saímos do aviário. Tinha metido o meu cabelo comprido debaixo de um boné de basebol. Ainda não tinha peito nem se via qualquer indício de que estivesse para crescer tão cedo e, por isso, achava que tinha um ar bastante arrapazado com a minha camisola cinzenta demasiado comprida, os jeans largos e as sapatilhas sujas.
O Roanie acertou as suas passadas largas pelas minhas curtas e arrogantes, mas manteve-se meio passo atrás.
- Que é que estás a fazer? - perguntei.
- A manter a distância. A ver se percebo porque é que inventaste uma história para me tirar dali. Não me quero meter em sarilhos.
- Inventei uma história? És desconfiado, rapaz.
99
- Sou especialista em mentirosos. Reconheço-os quando os ouço.
- Então porque é que vieste comigo?
- Porque é que quiseste que eu viesse?
- Não sei. Não falo com rapazes. É uma perda de tempo.
- Que é que eu sou, então?
- Oh. Oh, cala-te. Ele estacou.
- Tenho de voltar para o trabalho. Não te ponhas com brincadeiras de menina. Eu não sou um rapazinho e não acho graça nenhuma a esta brincadeira.
- Espera! Preciso de te perguntar uma coisa. - Olhei para ele, hesitante. - Dás... dás dinheiro ao teu pai para ele o gastar em prostitutas?
A sua expressão ensombrou-se. Desviou o olhar.
- Eu dou-lhe dinheiro e ele gasta-o. Assim, deixa-me em paz. É o que eu quero.
- Mas não é correcto.
- Gosto de estar aqui. Não me importa o que tenho de fazer para cá ficar.
- Mas é o teu dinheiro. Podias comprar as coisas que sempre quiseste ter.
- Já comprei. De certa maneira.
- O quê?
Ele olhou para mim por um longo momento. Olhou simplesmente. Depois, o seu olhar passeou pelas colinas, pelas montanhas arborizadas atrás, o imenso céu sem nuvens, a nossa velha mansão imponente, os carvalhos e canteiros de flores, os campos e anexos ligados por estreitas ruas de cascalho, até que, completada a volta, se deteve novamente em mim.
- Gosto disto aqui - repetiu.
- Está bem. - Reflecti por um momento e depois tirei do bolso de trás um pedaço de tabaco. - Queres mascar?
Ele mordeu o lábio inferior e estreitou os olhos na minha direcção.
- Naaão.
100
- Eu quero. O Josh ensinou-me. Ele e o Brady mascam. O Evan e o Hop também. Eu também. Constantemente. - Mentiras, mentiras, mentiras estúpidas. O Josh deixara-me experimentar uma vez e eu tinha passado as duas horas seguintes a lavar a boca.
- Masca lá - desafiou o Roanie.
Dei uma grande dentada e meti o horrível pedaço de tabaco na bochecha. O suco acre escorreu-me imediatamente para a língua e pensei que me ia engasgar. Lancei-me num longo e desconexo monólogo sobre as minhas muitas proezas. A cobra-dágua de estimação que tive até ela se escapulir do seu refúgio num boião e ir aninhar-se num dos sapatos de quarto da minha bisavó. O meu estatuto de recebedora suplente nos treinos dos meus irmãos. O facto de ter cortado o cabelo a duas bonecas Barbie, para ver se voltava a crescer. Coisas dessas.
- É - disse ele, estudando-me como se eu tivesse perdido o juízo.
- Por isso, não me trates como se eu fosse uma rapariga qualquer. - Acidentalmente, engoli um pouco de suco. Senti o meu estômago revolver-se. - Só fazes uma figura ridícula.
- Pois deixa-me dizer-te uma coisa, Claire. Não te posso tratar como se fosses um rapaz.
Gostava de o ouvir pronunciar o meu nome. Fazia-me sentir um alvoroço no estômago. Ou talvez fosse do tabaco.
- Porque não? Tens medo?
- Naaaão. Gosto das coisas assim. Fulminei-o com o olhar.
- Se me tratares como uma rapariga, rio-me de ti. A sua expressão tornou-se sombria.
- Não faças isso. Tu não és como as outras pessoas. O meu coração derreteu-se.
- Pronto, não me rio de ti. Mas... mas eu vou aonde me apetece por aqui e não quero que a minha mãe me feche em casa por ter medo.
- Que queres dizer com isso? Revirei os olhos.
- Oh, ela é excessivamente preocupada. Mas eu sei que não me vais agarrar nem bater na cabeça, nem nada disso.
101
O Roanie ficou imóvel como uma estátua.
- Ela acha que eu era capaz de fazer isso?
Inspirei profundamente e engasguei-me com o suco do tabaco.
- Não. Não, não, ela só...
- Nunca magoei urna rapariga - protestou, furioso. - E nunca fiz nada a uma rapariga. Não quero raparigas de roda de mim. Não quero ter de ser pai de uma criança que não estou minimamente interessado em cuidar. Quando nos metem um bebé nas mãos, temos de fazer a coisa certa. Um homem que não assuma o filho, não vale nada.
- Estás a falar do meu tio Pete - disse eu, pausadamente. É isso que queres dizer, não é? É verdade. O bebé da Sally McClendon é dele.
O Roanie ficou calado, o maxilar a tremer-lhe. Depois disse:
- Estou a falar de qualquer fulano que deixa um bebé crescer sem um bom pai. Não é com pessoas como eu que a tua mãe tem de se preocupar. Desanda. Vai para casa antes que alguém nos apanhe e pense que o bruto do Roanie Sullivan te quer comer viva.
- Ora, merda - disse eu. Afastei-me dois passos, levantei as pernas dos jeans cinco centímetros e cuspi um fio de suco de tabaco para provar que era capaz.
Nunca se deve tentar cuspir suco de tabaco quando se está irritado. Inalar e cuspir anulam-se mutuamente. Senti que o pedaço de tabaco me desceu inteiro pela traqueia e ficou lá preso. Engasguei-me e sufoquei, agarrando o pescoço, tentando respirar. Bati no peito. Do nariz e da boca jorrou-me uma substância viscosa e aguada.
- Respira! - gritou o Roanie.
Bem, eu teria respirado, se fosse assim tão simples. Clarões de luz preencheram o meu campo de visão e caí de joelhos. Senti uma forte pancada entre as omoplatas. O Roanie estava sobre mim, com uma mão puxada atrás.
- Respira! - ordenou ele numa voz áspera. Tentei freneticamente, abanando a cabeça.
O Roanie pegou em mim e correu para casa, comigo a espernear e a esbracejar em agonia. Quando chegou ao limite do jardim,
102
deitou-me na relva. A minha mãe e a avó Dottie saíram a correr. A avó Elizabeth e a bisavó Alice espreitaram, excitadas, pelas janelas de trás. Qualquer pessoa poderia ter interpretado mal a visão do Roanie Sullivan, coberto de dejectos de galinha, a bater-me nas costas, mas ele deu-me mais uma pancada, e eu vomitei o pedaço de tabaco. Sorvi grandes golfadas de ar.
- Desaperta-lhe os jeans! - ordenou a minha avó. - Deixa-lhe entrar ar para os pulmões! Está roxa!
A minha mãe caiu ao meu lado, virou-me ao contrário e começou a desapertar-me as calças. Quando dei por mim, o Roame estava a puxar-me os jeans por cima dos sapatos e atirá-los, com as minhas sapatilhas, para trás dele.
Humilhação total. Fiquei ali de camisola e cuecas cor-de-rosa. O Roanie virou-se de costas.
Era, sem dúvida, um cavalheiro.
E eu, sem dúvida, não era.
A minha mãe estava desanimada.
- Onde é que foste buscar esse tabaco? - perguntou-me. Tossi e, sem fôlego, respondi:
- À gaveta da cómoda do H... Hop.
O Roanie pôs-se de pé e, ainda de costas, disse:
- Se não precisar de mim, vou voltar para o trabalho, Miz Maloney.
- Espera aí. - A minha mãe tapou-me as cuecas com um pano da louça e aproximou-se dele. - Que é que andavas a fazer cá fora quando devias estar a trabalhar?
- Só... só dei um saltinho cá fora.
- Então mais vale ires para dentro de casa esperar por Mr. Maloney. Explicar-lhe porque é que não és capaz de seguir instruções simples.
- Mamã - tentei dizer, a cabeça e o estômago às voltas. Mamã, fui eu que...
- Está calada, minha menina. Já te meteste em sarilhos que cheguem.
Comecei a chorar, pequenos soluços convulsos de frustração. A culpa era minha.
103
O Nat, atraído pelo barulho, estava a alguns metros de nós, alternando o peso do corpo sobre um pé e o outro, e abanando a cabeça.
- Desculpe, Miz Maloney, devia ter ido com ela buscar as jardineiras para o Roanie.
A minha mãe olhou intensamente para mim.
- Estou a ver - disse ela. Arrastou-nos, a mim e ao Roanie,
para casa.
Ainda aturdida, deitei-me no sofá da sala de estar com uma manta sobre as pernas e o Roanie sentou-se a medo na ponta de uma cadeira de vime de espaldar direito, ao lado do piano, mexendo de vez em quando os grandes pés ossudos, como se a suavidade do tapete oriental por baixo deles fosse uma sensação extraordinária. A minha mãe tinha-o obrigado a deixar as galochas sujas no alpendre de trás.
Observei o seu olhar tenso a percorrer a espaçosa sala, registando todos os objectos corno se pudesse estar a vê-los pela última vez. Era a minha casa; tentei imaginá-la através da sua visão truncada - a mobília elegante e luxuosa, as estantes completamente cheias, a larga lareira de pedra, os belos candeeiros e o armário do televisor e da aparelhagem cheio de discos. Um luxo espantoso.
A minha mãe tinha colocado uma toalha de banho azul por cima dos joelhos do Roanie e ele limpou as mãos a ela. Estavam sujas com parte do meu tabaco regurgitado. Pensei nessa intimidade como uma espécie de ritual de união, o meu embaraço bilioso libertando-o da infelicidade.
Mas os seus olhos estavam desolados.
A minha mãe entrou na sala. O Roanie retesou-se, olhando directamente em frente. Ela pousou um tecido castanho dobrado no banco do piano.
- São as jardineiras que queria que experimentasses - disse. O Roanie olhou para ela, incrédulo.
- Mas...
- Mamã, ele não fez nada de mal - implorei.
- Oh, já percebi de quem é a culpa. - Olhou para mim de soslaio.
104
Sustive a respiração. A minha mãe estudou o Roanie com uma expressão triste e pensativa, a testa franzida entre as sobrancelhas
finas.
- Vai tomar banho - disse-lhe ela. - Veste essas jardineiras. Entendido?
- Está a dizer que não estou metido em nenhum sarilho, minha senhora?
- Credo, não. A Claire era capaz de ter passado mal se não fosses tu a ajudá-la. Obrigada. - Lançou-me um olhar que dizia: Se não estivesses doente... e, em seguida, saiu em passos largos da sala, dando um piparote na saia de ganga justa, como que a sacudir as suas próprias dúvidas.
- Estás a ver? A minha mãe não acha que me vais comer viva
- disse eu alegremente.
- Espero que não. Ficavas-me entalada na garganta, se eu tentasse.
- Nesse caso, batia-te nas costas até me cuspires.
Ele ficou sem resposta a isto, era evidente. Sorri com uma confiança arrogante.
Estávamos a dar aulas sobre respiração um ao outro.
105

Depois disso, contra os conselhos de toda a gente na família, os meus pais passaram a permitir que o Roanie estivesse comigo sem a supervisão de um adulto. Assim, eu andava atrás dele o dia todo, falando até ele já não me poder ouvir. Ganhei uma aura de mistério no meu quarto ano na escola. Para as minhas primas e amigas, o Roanie emanava perigo como um almiscareiro emanava o seu odor característico. Eu comprazia-me sem medo na sombra da sua reputação e, como tal, era muito admirada e comentada por o ter conseguido domar, como se tivesse adoptado um lobo.
A tia Lucille acabou por ceder e deixar a Violet andar lá fora comigo e, assim, um domingo, convenci-a a irmos ao barracão do equipamento, onde o Roanie estava a reconstruir o motor de um tractor. Ele tinha muito jeito para a mecânica; tinha sido obrigado a aprender, para poder manter a carrinha do Grande Roan a funcionar.
A Violet estava cheia de medo. Tinha o cabelo ruivo a espreitar do gorro como se tivesse apanhado um choque. Conduzi-a para o edifício enorme, a cheirar a óleo. A cara e as mãos do Roame estavam manchadas de lubrificante. Parecia realmente mau, com um casaco militar de camuflado aberto no peito e os olhos cinzentos brilhantes sob a luz crua de duas lâmpadas de trabalho presas ao volante do tractor. Sentado entre peças do motor, em
106
cima de um oleado, com o General Patton enroscado ao seu lado, mirou-nos sombriamente. Apontei para ele, como se o tivesse treinado:
- Diz qualquer coisa - ordenei.
- Bu - disse ele com um ar impassível. A Violet voltou a correr para casa.
- Assustaste-a - disse eu, furiosa. - Queria que causasses boa impressão!
- Querias era armar-te - corrigiu ele afavelmente, limpando as mãos a um trapo oleoso. - Mas, se a fores buscar e a trouxeres aqui, eu digo-lhe que foi a brincar.
- Porque é que não vens comigo e lhe dizes isso diante de toda a gente? Podias aproveitar para te sentar à mesa da cozinha e comer qualquer coisa.
- Não, não podia. Isso é para a família. Além disso, não quero uma cambada de gente a olhar para mim e a segredar coisas a meu respeito.
- Ninguém faz isso. Eu não deixo.
- Só queria que mandasses no mundo inteiro, Claire. A sério.
- Por favor, anda até casa - repeti melancolicamente. -Bu.
- Oh, bu mas é para ti. Não me metes medo nenhum.
- Tu é que me metes a mim - disse ele, enigmático. - E agora?
- Não meto nada. Como?
Ele não respondeu de imediato. Limpou as chaves de fendas engorduradas e rearranjou peças de motor; os seus silêncios sombrios e insondáveis eram tão profundos como um poço.
- Porque um dia vais crescer e ser como o resto das pessoas disse por fim.
- Não vou nada. - Não fazia ideia do que ele queria dizer, mas estava certa da minha singularidade. - Nunca hei-de ter medo de ti e, quando crescer, vou ter uma casa minha e tu podes sentar-te à minha mesa sempre que quiseres.
Ele olhou para mim com seriedade.
- Eu vou ter uma casa, a melhor casa do mundo, e tu podes sentar-te à minha mesa.
107
- Está bem. Como quiseres. Aperta aí. - Estendi-lhe a mão. Ele envolveu-a cautelosamente com os dedos calejados e gordurosos, e fechámos o acordo.
Nunca compreendi os meus sentimentos a respeito da Sally McClendon. Causava-me arrepios e eu tinha ciúmes dela porque tinha seios e eu ainda não, mas também sentia pena dela. O choque de emoções contraditórias deixava-me confusa.
Voltei-a a vê-la, de perto, numa tarde de Outono. Estava sentada no balcão na loja de ferragens do meu tio Eldon Delaney, à espera que o meu pai saísse de uma sala dos fundos onde ele e o tio Eldon tinham começado a discutir serras pendulares e acabado a discutir política. Durante todo o Outono, o nosso governador Cárter, que se sabia ter aspirações à Casa Branca, fora motivo de discussões acaloradas.
Ouvia as suas vozes exasperadas na parte de trás da loja.
- Continuo a ser um democrata partidário do Talmadge - vociferou o tio Eldon. - O Cárter está tão afastado do centro que não é muito melhor do que um socialista.
- Vai para o diabo - respingou o meu pai -, não saberias distinguir um socialista nem que entrasse um por aqui dentro e te desse uma martelada.
- O que eu sei é que os malditos democratas já não dizem nada que valha a pena ouvir.
- Estás a dizer-me que votavas nos republicanos?
- Podes crer!
- Valha-me Deus!
Estremeci. Votar nos republicanos? íamos ter muita limpeza a fazer no cemitério, nas campas da família: todos esses Maloney e Delaney a levantar torrões de relva ao darem voltas nos túmulos.
Fiquei ali sentada, de testa franzida, a bater distraidamente com os calcanhares contra a face grossa e resistente do balcão. Gostava de ser diferente, mas não gostava de mudanças radicais. Aquela loja e aquele balcão tinham mais de cem anos. O balcão fora construído com painéis de madeira lustrosos, cada um com sessenta centímetros de largura, de uma árvore que em tempos
108
devia ter sido majestosa. A caixa registadora, pousada no extremo oposto do balcão, pertencera ao meu bisavô Thurman Delaney. Era a catedral vitoriana das máquinas registadoras, decorada com espirais de latão, com altos mostradores de preço que se projectavam elegantemente para o ar como alvos de madeira numa galeria de tiro numa feira quando o tio Eldon carregava nas teclas esmaltadas.
Ao meu lado repousavam pilhas de revistas com a sensual Cher na capa e uma taça de madeira cheia de pins com smileys e uma bandeja com "anéis de humor". Meti um no dedo, escrutinei a jóia turva oval de plástico e esperei para ver em que estado de espírito me encontrava.
Estava simplesmente turva.
Uma das largas portas de madeira abriu-se tão abruptamente que os vidros das janelas abanaram. A Sally entrou, as coxas bem delineadas dentro dos jeans apertados, o rabo saliente sob uma camisola justa, os sapatos de plataforma vermelhos ecoando irregularmente nas tábuas de madeira. Estava com o cabelo mais louro e mais farto de ano para ano, e o rímel mais carregado, a tal ponto que, com dezoito anos, parecia um enorme guaxinim amarelo e peludo.
Caminhou directamente para mim a titubear e fixou-me nos olhos.
- Que é que uma menina tão linda como tu vai fazer por um rapaz como o Roanie?
- Bem, para começar, arranjei-lhe uma boa casa e um dente da frente direito. E, seja como for, ele não é teu.
- Há-de ser, quando for um pouco mais velho. Vais ver.
- Já tens rapazes que cheguem. Grandes e pequenos. Para que é que queres outro?
- Não há outros como ele. Vocês só o vão estragar, meter-lhe ideias de grandeza na cabeça e deixá-lo depois na sarjeta.
Ocorreu-me uma ideia horrível e imediatamente a exprimi.
- Mete-te na tua vida! Ele não te quer fazer bebés, nem a ti nem a ninguém!
- Bebés. Bebés?. Minha princesinha, eu não quero mais bebés. Um fedelho da tua família já chega.
109
- Esse bebé nem sequer se parece com o meu tio Pete! É melhor teres cuidado. Se a minha mãe tivesse a certeza, ia buscá-lo.
- Se a tua mãe soubesse a história toda, era uma carga de sarilhos que nem te passa pela cabeça.
- Que é que isso quer dizer?
Ela lançou-me um olhar malévolo e aproximou-se mais.
- Os teus pais são cegos quando lhes convém. Um dia, o Roame ainda se vai arrepender de ter confiado neles. Ele só alinha por causa do dinheiro. É assim que as pessoas como ele e eu conseguem o que querem.
Peguei num dos pins com os smileys, dobrei o alfinete para fora e encostei-lho debaixo do queixo.
- Queres que te pique? Olha que eu pico.
A Sally arregalou muito os olhos e recuou. Acho que ficou mais atónita do que assustada.
A porta da loja voltou a abrir-se bruscamente e o Grande Roan espreitou para dentro com má cara. Ouvi passos vindos da sala dos fundos. O meu pai e o tio Eldon.
- Desanda daqui para fora - disse o Grande Roan à Sally em voz baixa. - Gastas o meu dinheiro e vais ter de pagar com o corpo.
- O dinheiro do Roanie - rebateu ela, mas logo se afastou, lançando-me olhares fulminantes por cima do ombro e olhares azedos ao Grande Roan. Vi-a bater com a porta atrás dela. Quando se afastaram, corri a uma janela para os ver, ele a coxear, ela a saracotear-se. O Grande Roan enfiou-lhe uma mão debaixo do rabo e apertou com tanta força que a Sally quase caiu dos sapatos abaixo.
- Quem é que entrou aqui? - perguntou o meu pai, aproximando-se de mim, seguido pelo tio Eldon, que vinha muito corado e ainda a tartamudear qualquer coisa sobre política.
- A Sally McClendon.
O meu pai ergueu o sobrolho.
- Que é que ela queria?
- Hum... hum, acho que vai voltar mais tarde. Acho que andava à procura de um parafuso.
110
Saiu-me sem pensar. Fiz um ar inocente. O meu pai estudou-me atentamente, os olhos semicerrados, mas o tio Eldon começou a dar murros no balcão e a falar outra vez do governador Cárter, acabando por distrair o meu pai.
Tirei o anel de humor do dedo e voltei a pô-lo na bandeja.
A pedra de plástico tinha escurecido, escurecido e muito.
Fui à procura do Roanie assim que chegámos a casa. Ele estava num armazém, a empilhar sacos de adubo. Aproximei-me em bicos de pés por trás dele e belisquei-lhe o rabo com toda a força.
Ele deixou cair um saco e rodou nos calcanhares, levantando um punho como um malho. Quando viu quem o tinha atacado, deixou cair o braço, mas as suas sobrancelhas escuras juntaram-se num temível "V".
- Que é que estás a fazer? Deixa lá ficar as mãos quietinhas.
- Deixa tu ficar as mãos quietinhas! - gritei. - Não te metas com a mamalhuda da Sally McClendon senão para a próxima apareço-te por trás com um alicate.
- Quem é que disse que eu fiz isso?
- Ela diz que tu lhe pertences!
- Se diz, está a mentir!
- Tu... tu... alguma vez...?
- Não, nunca! E não falo destes assuntos contigo! Agora tu e esses dedinhos de macaca podem deixar-me continuar o meu trabalho?!
- Era só o que eu queria saber - disse com doçura. - Porque acredito em ti.
- Obrigadinho. Tens uma cabeça muito porquinha para uma menina tão pequena.
Ah, queria guerra.
- Seja como for, a Sally está comprometida - provoquei-o. Estava com o teu pai e vi-o beliscar-lhe o rabo! - A expressão que ele fez. Oh, a terrível vergonha que lhe coloriu as maçãs do rosto salientes. Arrependi-me da notícia maldosa assim que me saiu da boca, mas era demasiado tarde. Ele sentou-se numa pilha de sacos de adubo e olhou para o chão poeirento.
111
- Se calhar... vi mal - apressei-me a mentir. - É... eu... não vi...
- Ora, viste pois. - Falou numa voz muito baixa.
- Bem, deve ter sido só um gesto de amizade. Quero dizer, a Sally não é namorada dele nem nada. Ele é como... hum... um pai, e ela é nova... hum... e, além disso, o teu pai namora com a Daisy. - Calei-me e estudei-o com um ar infeliz. - Não é?
-É.
- Estás... não estás... hum... aborrecido porque gostas da Sally? Como se fosse tua namorada...
- Por amor de Deus, Claire, ela não é minha namorada.
- Ah, pois. Está bem. - Engoli em seco, agoniada. Depois, num fio de voz: - É namorada do Grande Roan, como... hum... a Daisy?
-É.
- Ah, raios, merda. - Sentei-me no chão aos pés dele. - Não há problema - tranquilizei-o, batendo ao de leve na biqueira da sua bota de trabalho. - Eu não digo a ninguém.
- Toda a gente sabe. - Deixou-se ficar ali, a fixar o vazio. Continuei a bater-lhe na biqueira da bota. Pequenas carícias,
cuidadosas, através do couro duro.
Não era de admirar que ele não quisesse ter nada a ver com raparigas que tinham idade suficiente para a coisa. O Grande Roan já lá podia ter chegado.
Todos os anos, eu cometia o erro de dar nomes aos vitelos recém-nascidos e de transformá-los em animais de estimação. Escolhia sempre um favorito e, no ano seguinte, infalivelmente, comíamo-lo. O meu azar era arrepiante.
Nesse Outono, o futuro conteúdo do nosso congelador de carne seria um boi castrado a que pus o nome de Herbert. Herbert, o Hereford.
Claro que eu sabia que os bonitos novilhos Hereford vermelhos e brancos só tinham uma finalidade - crescerem, engordarem, serem castrados e depois abatidos, antes de a carne se tornar dura. Ou comíamo-los nós, ou outras pessoas. Quando eram
112
robustas crias de um ano, o meu pai vendia-os a um intermediário do matadouro, eram carregados em grandes camiões de gado e desapareciam para sempre.
O Herbert era como todos os nossos bovinos castrados - plácido e crédulo, com olhos escuros e meigos e um hálito doce a erva ruminada. Quando era apenas um recém-nascido, era bastante magrizela. Eu tinha ajudado a alimentá-lo com uma fórmula especial que lhe dava num grande biberão. Tinha-o massajado entre os olhos quando as moscas de Verão o afligiam. Ria-me e dizia-lhe: "Herbert, vais ser muito saboroso." Porque admito que, depois de o Herbert morrer, deixava de pensar nele como Herbert. Tornava-se um bife.
Assim, compreendia plenamente os factos da vida de um boi castrado e era capaz de brincar com isso com o mesmo humor mórbido dos meus irmãos, à excepção das horas finais, no dia do abate, quando era tomada de um grande desgosto.
No dia da execução do Herbert, escondi-me no sótão do celeiro principal e chorei baba e ranho.
O Roanie foi-me encontrar ali, deitada de barriga para baixo entre pirâmides de feno enfardado, a cabeça enterrada nos braços. Subiu com o General Patton e pousou-o ao meu lado. O General Patton farejou-me o cabelo e gemeu. Sentei-me num ápice, limpei as lágrimas e olhei tristemente para o Roanie.
- O meu pai está a preparar-se para matar o Herbert. Não consigo assistir.
- Foi o que me pareceu. O avô Maloney disse-me que foi por isso que fugiste para aqui. Eu achei que era melhor vir fazer-te companhia.
- Obrigada.
- Não me posso demorar muito. Tenho de ajudar a esfolar.
- Pois, eu também.
- Tu também?
A boca tremeu-me, mas encolhi os ombros.
- Não sou nenhuma medricas.
Ele acenou solenemente com a cabeça.
- Acredito.
113
- Já vi todo o tipo de animais mortos. Já vi o meu avô cortar cabeças de frangos. Bem, havias de os ver a bater as asas. Depois metem-se em água quente, depenam-se e limpam-se, e não tardam a parecer frangos no mercado.
- Dessa maneira, os outros não têm de pensar como é que ficaram assim.
- O Josh matou uns quantos esquilos uma vez e comemo-los. Ele ofereceu-me as caudas e fiz um colar com elas.
- A carne de esquilo é dura. :
- A tia Arnetta também caça. Senta-se no posto de observação de veados e atira a tudo o que mexe. O meu pai diz que no Outono o tio Eugene nem sequer sai de casa com medo que ela o despache.
- Estudei o Roanie atentamente. - Costumas caçar?
- Costumo.
- O meu avô já não caça. O Josh desistiu depois de voltar do Vietname. E o meu pai parou porque a minha mãe o proibiu de pôr mais cabeças de veado nas paredes da sala de estar. Disse que tinha chegado a um ponto em que já nem sequer conseguia ler lá. Sentia que tinha audiência.
- Pessoalmente não gosto muito de caçar.
- Então porque é que caças?
Ele afagou a cabeça do General Patton e não respondeu de imediato. - Habituei-me - disse por fim. - Era melhor que do comer cereais e sanduíches de mortadela o tempo todo.
- Bem, cá em casa não te damos mortadela - comecei a dizer, mas o estouro distante da pistola do meu pai atirou-me outra vez para o chão. Tapei os ouvidos com as mãos. - O Herbert - gemi.
O Roanie pôs-me a mão no cabelo e afagou-o suavemente.
- É muito rápido - disse ele em voz baixa. - O Herbert não sentiu dor. - Fez uma pausa. - Acho que não sofreu.
O padrão de felicidade do Roanie era muito baixo. Só pedia que as coisas não doessem.
O meu pai emprestou-lhe uma espingarda de matar veados e o Roanie foi caçar com o Evan e o Hop e matou um macho de dezasseis galhos ao romper do dia, na mata de Old Shanty Pass.
114
Esse veado tornou-o uma celebridade. Para os caçadores de veados, caçar uma armação de dezasseis galhos é o mesmo que trazer para casa as jóias da Coroa. Nem mesmo o avô Maloney se lembrava de alguma vez ter visto uma armação tão grande.
Um cortejo de homens e rapazes apareceu na nossa quinta para admirar, não sem alguma inveja, o trofeu gigante, que ocupava um lugar de honra numa bancada de trabalho à porta do celeiro.
- Foi um tiro nas tripas ou no coração? - perguntaram ao Roanie com o interesse solene de médicos a conferenciar sobre um doente.
- No coração - respondeu ele.
Peguei na minha Instamatic e tirei uma fotografia ao Roanie sentado ao lado da cabeça do veado. Eu tinha uma boa relação com Mr. Cicero, o editor do Dunderry Weekly Shamrock; era secretária do Clube 4-H1 da escola e Mr. Cicero publicava os meus artigos de dois parágrafos sobre as reuniões do clube. Tinha-me pois estabelecido como um genuíno membro da imprensa.
- Vais sair no jornal na próxima semana - disse eu orgulhosamente ao Roanie.
- com um tiro nas tripas ou no coração? - perguntou-me. Não percebi o seu humor mórbido, mas sorri na mesma.
O tio Cully chegou pouco depois e, com uma expressão simultaneamente triste e admirada, examinou aquele trofeu. O tio Cully tinha vinte cabeças de veado na parede da sala de espera do seu consultório e parecia adorar cabeças de veado ainda mais do que adorava dentes.
- Oh, mas que beleza - disse o tio Cully ao Roanie, acariciando as hastes do animal.
O Roanie olhou ele e perguntou:
- Paga a conta do meu dente? - Ficámos todos a olhar para ele. Levantou-se uma onda de murmúrios incrédulos entre os invejosos caçadores.
1 Organização de jovens administrada pelo Instituto Nacional de Agricultura do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos e que tem como missão envolver as camadas jovens e educá-las nos valores de cidadania. O emblema desta organização é um trevo de quatro folhas, cada uma com a letra H, que representa as principais áreas de intervenção: head (cabeça), heart (coração), hands (mãos) e health (saúde). (N. do E.)
115
O tio Cully ficou boquiaberto.
- A tua conta está paga.
- Pois, mas não pode devolver o dinheiro a Mr. Maloney?
- Não precisas de fazer isso - declarou o meu pai, franzindo a testa. - Já te disse que me podes pagar um pouco todas as semanas do teu salário.
- Esta coisa do dente há-de levar-me a vida inteira. Quero arrumar de vez com o assunto.
O meu pai estudou-o intensamente.
- Não gostas de dever nada a ninguém, não é?
- É, Mr. Maloney. Não leve a peito. Mas não gosto.
- Tudo bem. Respeito isso. Cully, fica assim combinado?
- Caramba, então não fica! - respondeu o tio Cully. Cinco minutos mais tarde, partiu com a cabeça do veado no porta-bagagens.
- Consigo publicar na mesma a tua foto no jornal - prometi ao Roanie. - E, quando formos ao consultório do tio Cully, podes dizer olá ao teu veado.
Ele assentiu. Mas, no fundo, acho que lhe era indiferente voltar a ver aquele trofeu. Servira o seu propósito.
- Tiro o chapéu ao rapaz - disse a minha mãe nessa noite, a sua voz denotando bastante respeito. - Ele sabe o que quer.
Senti-me orgulhosa. O Roanie conseguia sempre ser mais esperto do que outros imaginavam. Foi a única pessoa que alguma vez conheci que conseguiu que o tio Cully arranjasse um dente por uma cabeça de veado.
116
A avó Elizabeth e a bisavó Alice não tinham medo do Roanie como as tias. Não tinham medo de nada, excepto da opinião uma da outra. Odiavam a ideia de que a que morresse primeiro não teria a última palavra sobre a outra.
Num sábado gelado, pouco antes do Dia de Acção de Graças, o Roanie foi arrastado para o meio das guerras das avós.
Começou ao pequeno-almoço. As nossas refeições familiares, mesmo as mais normais, eram ocasiões concorridas, e o pequeno-almoço era tomado à longa mesa de carvalho, no centro da cozinha, um reino por direito próprio - uma divisão ampla, soalheira e atafulhada, com chão de madeira rangente, armários brancos altos e balcões de fórmica riscados. Era um espaço com objectivos sérios; havia um frigorífico de tamanho industrial, com portas de aço inoxidável, um congelador largo e baixo, dois enormes fogões, tachos e frigideiras pendurados numa grade de ferro forjado sobre a mesa, um lava-loiça duplo suficientemente fundo para lavar um vitelo e, a única concessão da minha mãe, uma máquina de lavar louça independente a um canto, em funcionamento quase permanente, roncando e silvando de madrugada à hora de deitar.
O grupo base nessa manhã incluía o Roanie, o Hop, o Evan, eu, os meus pais, os avós Maloney - que apareciam frequentemente para as refeições - e, claro, a avó Elizabeth e a bisavó Alice, além dos moços de lavoura que podiam contar com bolinhos de
117
salsicha e café que a minha mãe dispensava no alpendre traseiro da cozinha.
Sentámo-nos à mesa a comer um farto pequeno-almoço rural de ovos estrelados e salsichas, biscoitos, molho de carne e talhadas das últimas meloas da horta da casa. Eu estava ensonada, ainda de pijama e roupão vestidos, sentada entre a avó Elizabeth e a bisavó Alice, que também estavam de roupão. Um dos meus deveres era passar travessas de comida entre elas para evitarmos que trocassem uma palavra que fosse.
- Hoje vou fazer compras - anunciou subitamente a minha bisavó. - vou a Atlanta. Ao Richs.
Não era nenhum pedido. Era uma decisão. Significava que alguém seria recrutado para serviço de motorista numa viagem de ida e volta de quatro horas, que implicaria aventurar-se na Baixa sórdida e envelhecida de Atlanta porque, por mais Richs que tivessem aberto em centros comerciais suburbanos, para a minha bisavó haveria apenas um único Armazém genuíno.
A avó Elizabeth interveio.
- Acho que também vou.
Os garfos pararam de se mover. As chávenas de café e os copos de sumo ficaram suspensos a caminho dos lábios. O esquilo de estimação do Hop, o Marvin, espreitou do seu poleiro na coxa do Hop sobre a beira da mesa e, pressentindo confusão, imobilizou-se. O Roanie era o único que não compreendia. Mas também parou de comer e olhou em volta, desconfiado.
A minha bisavó ajustou o aparelho auditivo e arqueou uma sobrancelha branca.
- Não te convidei, Elizabeth.
- Mãe, eu levo-a na próxima semana - apressou-se a minha mãe a dizer. - Prometo.
A avó Elizabeth limpou os olhos com um guardanapo. Era capaz de abrir e fechar a torneira das lágrimas como um aspersor de relva.
- Como é que vou fazer as minhas compras de Natal quando toda a gente me põe de lado até lhes convir? Os outros todos podem fazer planos, mas eu não posso depender das minhas forças
118
para fazer nada. - Uma única lágrima correu-lhe pela face branca e macia. - Suponho que, agora que estou velha e frágil, tenho de me abster de dar presentes como deve ser. vou limitar-me a oferecer postais com dinheiro lá dentro. É ao que estão reduzidas as mulheres idosas e desamparadas. Espero que me perdoem. A minha bisavó franziu os lábios.
- Deixa-te de choraminguices e mete-te na tua vida. O meu avô levantou as mãos.
- Mãe - disse à minha bisavó como se ainda fosse um rapaz -, preferia cortar as duas mãos a ter de ouvir mais disto.
- Foi ela que começou, Joseph. E eu nunca virei as costas a uma luta em toda a minha vida.
A avó Elizabeth pôs-se em sentido.
- Podes ter a certeza que vou fazer compras contigo hoje. Levo a Claire comigo para me transportar os sacos.
Senti-me como o Marvin. com medo de me mexer.
- Eu é que vou levar a Claire para me transportar os sacos contrapôs a minha bisavó.
A minha avó respingou.
- Uma vez que és demasiado velha para levares o carro até Atlanta, Alice, não vejo como possas pôr e dispor. Não tens qualquer voto na matéria a respeito de quem me acompanha e me transporta os sacos.
- O carro é meu, que diabo. Transporta tu os teus malditos sacos.
- Não tenho qualquer desejo de ir apertada no teu carro minúsculo e desconfortável. Tresanda a esse perfume repugnante de rosa-chá que tu usas. - A avó Elizabeth sorriu aos presentes. Então, quem nos conduz? A quem daremos a honra?
Choveram desculpas. O meu pai e o meu avô tinham de ir a Gainesville comprar um novo jogo de correias para o cortador da relva. A minha mãe tinha de descascar e fazer em puré dez quilos de maçãs excessivamente maduras, e fazer manteiga de maçã. O Evan era demasiado novo para conduzir e o Hop não tinha experiência suficiente para andar à solta nas auto-estradas de Atlanta. A avó Dottie, porém, foi apanhada sem qualquer possibilidade de
119
fuga. Mas já sabia. Percebi pela expressão encurralada nos seus penetrantes olhos azuis. Não foi capaz de pensar com a rapidez necessária.
- Bem, eu... hum... tenho de... - começou ela.
- Não estás ocupada, nora - proclamou a minha bisavó. Podes conduzir-nos. Lamento muito que a Elizabeth se tenha feito de convidada. Se conseguires tolerar a companhia dela, podemos amarrá-la à bagageira.
- A ovelha negra desta família não sou eu - respondeu acidamente a avó Elizabeth. - Todos sabemos quem é.
- Pronto, pronto. Silêncio, as duas - disse a avó Dottie. - Eu vou. Eu conduzo. Mas silêncio! - Acendeu um cigarro e fumou numa atitude contrariada de derrota.
O meu avô tentou safá-la.
- Seja como for, não podem ir hoje a Atlanta - declarou. Não as vou deixar passearem-se por lá sem mim ou o Holt ou um dos rapazes. Já não é seguro.
O meu pai concordou.
- Exactamente.
- Aqui está a nossa solução - anunciou a avó Elizabeth, indicando o Roanie com a bengala. - Ninguém vai incomodar a pobre e decrépita Alice com esse jovem musculado ao nosso lado. Ele pode ir.
- E, quando a Elizabeth tropeçar na bengala - interpôs a minha bisavó, num tom de auto-satisfação -, ele pode carregar com ela como um saco de bosta de cavalo.
Foge, articulei em silêncio ao Roanie. Ele olhou para mim com a testa franzida de perplexidade. Mas era demasiado tarde.
A avó Dottie conduziu a sua carrinha enorme, que bebia gasolina, pela auto-estrada; com a mão direita segurava firmemente no volante, os nós dos dedos brancos, enquanto a mão esquerda estava encostada contra o vidro, o cigarro aceso a espreitar pela estreita abertura na janela. Era tão estóica como a Estátua da Liberdade, com o archote erguido.
120
O Roanie teve sorte. Foi sentado à frente com ela. Estudei a parte de trás da sua cabeça, observando os seus leves movimentos enquanto ele absorvia em silêncio o atravancado cenário urbano do lado de fora da janela. Interroga vá-me sobre o que estaria a pensar, o que veria nos prédios de apartamentos e nos arranha-céus, nos armazéns e nos placarás publicitários, se a cidade lhe prometeria alguma coisa que eu não era capaz de compreender. Ouvira o meu pai assegurar-lhe, antes de partirmos, que seria pago como se tivesse passado o dia a trabalhar na quinta.
- Mas esta viagem não é trabalho, Mr. Maloney - tinha respondido o Roanie.
- Acredita - retorquira o meu pai secamente -, há-de ser uma estucha.
Sem dúvida que era, pelo menos para mim. No banco de trás, eu era uma barreira entre a minha bisavó e a minha avó. Muito direita, com as mãos apoiadas no colo, enfiada num vestido às riscas, os pés a suar dentro das meias pelo joelho e dos mocassins, e os ombros apertados na grossa camisola azul, eu desejava ser à prova de bala.
- E, claro, como secretária da Associação das Magnólias Britânicas, tive um lugar de honra na gala que se seguiu à estreia estava a avó Elizabeth a dizer. - Assim, quando ela e o Laurence Olivier... nessa altura ele não passava de Mr. Olivier, ainda não tinha sido armado cavaleiro... avançaram pela fila de recepção, estendi a mão e disse: "Miss Leigh, é um enorme prazer recebê-la em Atlanta." A Vivien apertou-me a mão e dirigiu-me um sorriso cativante. "Oh!", disse-me ela. "Ouvir uma voz da pátria! Que simpatia a sua!"
Era a história sobre E Tudo o Vento Levou da minha avó, que ela contava sempre que podia. Como ela e o avô Delaney tinham ido à estreia mundial do filme em 1939; como o Loews Grand Theater era mágico, com a sua fachada do período anterior à guerra, os holofotes, as multidões, os dignitários, os flashes das máquinas fotográficas, a Margaret Mitchell a assinar: "Para Mr. e Mrs. Delaney, votos de felicidades da Peggy Mitchell" no programa da minha avó; e o vestido comprido de seda e tafetá que a
121
avó Elizabeth tinha usado no baile, e o avô Delaney tão elegante como o Clark Gable, com o seu fato de cerimónia; como a minha avó escrevera duas páginas inteiras para o Dunderry Weekly Shamrock sobre essa gloriosa noite; e como toda a gente, toda a gente na cidade jurara que ela, Elizabeth Delaney, era tão maravilhosamente inglesa e sulista como a Vivien Leigh, a própria Scarlett OHara.
A minha avó acabou a história e tirou uma caixa de pó-de-arroz de tartaruga da bolsa, acamou o carrapito de tranças castanhas postiças, retocou o baton vermelho e estudou o rosto macio e envelhecido, como se a Vivien e a Scarlett ainda estivessem a olhar para ela.
A sua história fascinava toda a gente, excepto a minha bisavó, que a desprezava. A avó Elizabeth sabia disso perfeitamente. Como era de esperar, a bisavó Alice olhou pela janela à minha direita, como que a fazer de conta que tinha desligado o aparelho auditivo. Mas, num aparte teatral, murmurou:
- Doida varrida.
- O que disseste? - quis saber a minha avó.
- A Vivien Leigh - rosnou a bisavó Alice. - Ficou doida varrida antes de morrer.
- Essa agora, não ficou coisa nenhuma.
- E a Margaret Mitchell era uma tola que não dava uma para a caixa. Roubou o enredo todo desse livro a antigos veteranos de guerra que lhe contaram histórias quando ela era rapariga. E tu, grande mentirosa, assinaste o teu próprio programa e disseste a toda a gente que tinha sido ela a autografá-lo.
A avó Elizabeth inspirou fundo, ruidosa e tremulamente.
- Pára o carro, Dottie. Deixa-me sair. Prefiro ir a pé.
A dada altura, numa viagem de carro com a minha bisavó, a avó Elizabeth pedia sempre para sair. com chuva, neve, no meio de uma cidade, em plena montanha, íamos a mais de cem à hora, na via rápida de duas faixas, rodeados de carros e camiões com atrelados.
- Deixa-me sair, Dottie!
A avó Dottie deu uma fumaça no cigarro e soprou o fumo pela j anela.
122
- vou pensar nisso - murmurou -, quando chegar à próxima saída.
- Larga a velha coquete tagarela na rua - ordenou a minha bisavó. - Afinal, nem sequer foi convidada.
- Eu sei muito bem quando não sou desejada - disse a minha avó, os lábios a tremerem-lhe.
A minha bisavó exultou.
- Óptimo. Sai.
Eu estava a aprender a arte da distracção. Debrucei-me sobre o banco da frente. - Vovó? E se fôssemos à confeitaria no Richs e comprássemos éclairs?
- Boa ideia, meu anjo - disse a avó Dottie. Toquei no ombro do Roanie. Ele virou a cabeça.
- Têm o meu nome - brinquei solenemente. - E-Claires.
Um pequeno sorriso desenhou-se-lhe nos lábios. Lançou um olhar às avós, amuadas no banco de trás, e abriu a boca para dizer qualquer coisa, mas a bisavó Alice proclamou de repente:
- São judeus, sabes? Olhei para ela.
- Os éclairs são judeus? - perguntei cautelosamente. Não sabia muito sobre os judeus ou a sua comida, pelo que tudo era possível. Pelo menos, era uma mudança de assunto.
- Não - respondeu ela. - Os gerentes do departamento de alimentação do Richs é que são judeus. Uma família muito antiga de judeus húngaros.
- Ah, está bem. - Voltei a tocar no ombro do Roanie. - Não quer dizer que tivessem fome - disse eu num tom jocoso. - Quer dizer que vieram da Hungria2.
- São pessoas muito simpáticas - acrescentou a minha bisavó.
- Boas para toda a gente. Ninguém diria que eram estrangeiros. Fez uma pausa. - Ao contrário de certas pessoas que eu cá sei.
- Uma das minhas tias era judia - retorquiu a avó Elizabeth. Todos sabíamos. Alguns dos Maloney cochichavam sobre isso como se fosse motivo de vergonha. Eu não era capaz de associar
1 Jogo entre Hungarian (húngaro) e hungry (esfomeado). (N. da T.)
123
esta vaga infâmia à minha avó. Afronta, sim. Vergonha, não. Polaca e judia - esclareceu. - Uma combinação muito forte. A bisavó Alice fungou.
- Quefino. Daqui a nada estás a dizer que és aparentada com o próprio Jesus Cristo.
- Não sejas sacrílega. :
- com Jesus e a Vivien Leigh.
- Dottie, pára o carro. Quero sair. A avó Dottie acelerou.
Os grandes armazéns Richs, na Baixa de Atlanta, eram um castelo de sonho, um marco social durante gerações. Podia mobilar-se a casa toda lá. Podiam comprar-se livros, jóias, roupa de casa e lingerie de qualidade. Podia almoçar-se no salão de chá. Podia comprar-se um bolo. Podiam fazer-se todo o tipo de compras a crédito, montes de crédito, e, se se voltasse lá, dez anos mais tarde, com uma blusa fora de moda, numa caixa empoeirada e verde desbotada do Richs e se dissesse "Queria devolver isto, por favor", eles aceitavam.
Negro ou branco, rico ou pobre, na cidade ou no campo, todos tínhamos um Richs. Quando eu era nova, a imponente e solene loja no centro de Atlanta começara já a perder a sua magnificência, mas seriam precisos muitos mais anos para as pessoas decidirem que já ninguém lá fazia compras.
A avó Dottie parou o carro e fechou-o. Estávamos sozinhos no útero de betão dos pisos de estacionamento dos armazéns, uma trupe vulnerável a andar lentamente, a avó Elizabeth titubeando com a sua bengala e a bisavó avançando na passada pesada de quem sofre das articulações dos joelhos. Plantou uma mão no meu ombro e apoiou-se em mim. Só queria que ela perdesse um pouco do orgulho e comprasse uma bengala.
Uma subtil mas intensa mudança operara-se no Roanie. Tenho a certeza de que o meu pai e o avô Maloney lhe tinham dito que a sua missão era proteger as mulheres da família. Ele inspeccionou com grande atenção as longas faixas de estacionamento mal iluminadas e avançou como que equilibrado em bicos de pés,
124
os braços ligeiramente afastados do corpo. Tinha um ar graciosamente ameaçador, calmo e controlado.
Um arrepio percorreu-me a espinha. Eu não estava apenas com medo do parque de estacionamento, de assaltantes, violadores e todos os outros monstros humanos que viviam nas cidades, segundo todos os relatos que ouvia em casa. Não, tinha um certo medo do Roanie ou, pelo menos, um pavor reverente, e sentia-me estranhamente tonta - era uma combinação confusa, por qualquer razão associada à condição feminina.
Quando finalmente entrámos nos armazéns, inalando os seus odores e registando as luzes suaves, as pessoas seguras, bem vestidas, e as belas mercadorias, continuei a observar o Roanie e a sentir, por qualquer razão, que vinham aí problemas.
Estávamos nos Acessórios para Homem quando aconteceram.
As Avozinhas cansaram-se rapidamente. Adoptaram a sua rotina de compras normal, o que quer dizer que a avó Dottie convenceu um empregado de balcão a deixar-nos trazer duas cadeiras de um gabinete de provas, para a bisavó e a avó se sentarem, como juizes solenes, enquanto lhes apresentávamos artigos para sua apreciação.
A avó Dottie posicionou-as inteligentemente em lados opostos da secção e, depois, com um suspiro, fugiu para a casa de banho por alguns minutos, deixando-me a mim e ao Roanie de serviço. Nós íamos e vínhamos, transportando gravatas, luvas de condução, pulôveres e frascos de água-de-colónia que elas examinavam atentamente. Os artigos que mereciam aprovação eram empilhados ao lado das respectivas cadeiras; quanto aos outros, guardávamo-los cuidadosamente no lugar.
Só estavam mais algumas pessoas a fazer compras na secção; aquelas em que melhor reparei eram um casal bem vestido com um rapaz louro irrequieto que devia ter uns quatro anos e corria de expositor em expositor, entortando os fatos nos cabides. O pai tinha um ar brusco e impaciente que me deixou os cabelos em pé.
- Tem cuidado! - ouvi-o respingar à mulher, que o ajudava a vestir um fato de tweed. - Prendeste-me o forro no relógio. Presta
125
atenção. - A mulher apressou-se a sorrir e a pedir desculpa. Não imaginava o meu pai a falar assim com a minha mãe, nem ela a olhar submissamente para ele, se o meu pai lhe falasse naqueles termos.
O apressado empregado de balcão, que me parecia austero e empertigado mas que provavelmente não teria mais de vinte e cinco anos, desfazia-se em atenções junto do homem e seguia o rapazinho pela loja, endireitando as roupas que ele tirava do sítio, sem pedir uma vez aos pais que o mandassem portar-se bem. E, quando não estava a tentar tomar conta do rapaz, seguia o Roanie, fazendo-lhe má cara, apesar de este não estar a fazer nada.
A expressão do Roanie foi ficando cada vez mais carregada. Coloquei-me junto dele e fiz alguns comentários tontos, tentando animá-lo, mas ele cerrava os maxilares e não abria a boca. Não percebi o que se passava até a avó Elizabeth chamar o empregado com um gesto. Ele aproximou-se e baixou-se, derramando um charme atencioso, e eu ouvi-a sussurrar:
- Meu caro jovem, se está preocupado com furtos, aconselho-o a deixar de seguir os meus ajudantes e a concentrar-se nessa senhora idosa do outro lado. É bastante senil. Tem o hábito de esconder artigos nos bolsos do casaco.
O queixo do empregado caiu. Ajustou a gravata. Fiquei furiosa. com que então, ele pensava que o Roanie podia roubar alguma coisa. Dirigiu-se para a minha bisavó, o olhar alternando entre ela e o Roanie. Meti-me à frente dele e, num murmúrio furioso, disse:
- As minhas avós são malucas, mas não roubam. Nem o meu... o meu rapaz. Deixe-o em paz senão dou-lhe um pontapé no rabo.
O empregado limpou a testa luzidia.
- Nunca devia ter abandonado a escola de hotelaria - disse ele, entre dentes, encaminhando-se em seguida para o balcão dos perfumes e ordenando facturas. Acho que desistiu. Estava a esconder-se de nós.
A avó Dottie regressou. Pu-la ao corrente da situação - a avó a tentar comprometer a bisavó, o empregado a fazer o Roanie sentir-se
126
um ladrão. Ela fechou os olhos por um segundo, massajou as têmporas com as pontas dos dedos manchadas de nicotina, e disse:
- Despacha-te, meu anjo. Acabemos com isto e vamos para casa. Estou com uma dor de cabeça.
O que aconteceu a seguir aconteceu depressa de mais. O rapazinho louro passou a correr por nós. A mãe levou as unhas cor de pêssego ao pescoço e chamou em voz baixa:
- Jimmy, meu amor, devagar.
O pai surgiu então de um corredor e agarrou no rapaz pelo colarinho da camisa.
- Já te disse para saíres do caminho - bradou o homem, abanando-o com toda a força; o rapaz soltou um guincho agudo e aterrorizado. - Está calado - ordenou o homem, mas o miúdo guinchou ainda mais alto. A mulher estendeu as mãos impotentes para ele, mas o homem levou uma mão atrás e pregou uma valente bofetada ao filho.
A estalada fez o rapaz recuar aos tombos e cair. Enroscou-se no chão alcatifado a soluçar.
Observei aquela cena, petrificada de choque. Tinha visto uma vez a minha mãe bater nas pernas do Brady com um pau de forsítia por este ter dito "foda-se". O meu pai dera-me algumas palmadas no rabo ao longo dos anos, mas as ocasiões eram tão raras que cada uma delas tinha uma aura de lenda. Tinha primos que se riam das tareias ritualizadas que algumas das minhas tias e tios distribuíam por diversas transgressões. Mas nunca vira nada assim, aquela violência súbita e destemperada contra uma criança pequena.
A avó Dottie pousou-me uma mão no ombro. Senti-a a tremer e, quando levantei os olhos, reparei que ela estava a fixar o homem com a fúria reprimida de um petardo a arder lentamente. Faz qualquer coisa, gritei dentro de mim.
A mãe do miúdo pegou nele e olhou em volta, corada, evitando o nosso olhar.
- Leva-o para qualquer lado - ordenou o homem. - A responsável por ele és tu. Não posso fazer compras com o miúdo de roda de mim. Anda lá.
127
- Desculpa - murmurou a mulher. - Ele está simplesmente cansado.
O homem reparou que estávamos a olhar.
- Não têm nada de melhor para onde olhar? - respingou.
- Nada de pior - respondeu friamente a avó Dottie.
O homem virou costas e começou a examinar um cabide com camisas de cerimónia. A mulher afastou-se com o filho. Os seus gemidos foram esmorecendo gradualmente.
- Eu vi - disse a minha bisavó atrás de nós. - Foi abominável.
- Eu vi primeiro - acrescentou a avó Elizabeth. - Um homem que trata assim um filho devia ser açoitado.
Ficaram as duas ao lado da avó Dottie, a murmurar e a fulminar o homem com o olhar, mas não fizeram nada e eu fiquei presa no meu próprio mundo colérico e silencioso, repleto de perguntas sem resposta. Porque é que não podíamos fazer nada? Não devíamos dizer qualquer coisa? Contar a alguém?.
Aconteceu muito depressa. A violência é fácil; a justiça é complexa. O Roanie, acostumado a uma mas não à outra, avançou em passos largos pelo corredor e deu um empurrão ao homem no ombro. Nunca me esqueci dessa imagem: o Roanie, um rapaz de catorze anos, mal-arranjado e magro, a enfrentar um adulto. Um jovem lobo desengonçado a confrontar um spaniel mimado. O rosto do Roanie parecia deformado. Estava prestes a chorar, decidi mais tarde.
- Filho da puta - disse ele.
- Então - protestou o homem, recuando. - Deixa-me em paz.
- Brutamontes.
O homem levantou as duas mãos.
- Ouve lá, não tenho de aturar esta merda.
- Gostava que alguém lhe batesse?
- Não me ameaces, labrego.
O Roanie bateu-lhe. Pregou-lhe um murro no queixo. O homem esbracejou e caiu contra um cabide de fatos às risquinhas, afundando-se entre dois, como se tivesse sido engolido.
Gritei. Depois, libertei-me da mão da minha avó e corri para o Roanie. Meti-me à frente dele e espreitei para os fatos. O homem
128
estava meio caído, meio sentado, a gemer. Escorria-lhe sangue do lábio inferior.
- Acerta-lhe outra vez, Roanie! - berrei.
O empregado de balcão apareceu a correr, de boca aberta.
- Calma, calma, rapaz - disse ele, mantendo-se afastado do Roanie. - Já chamei os seguranças!
Oh, não. Passei logo do ataque à retirada. Empurrar o Roanie era como empurrar uma parede de tijolo. Atirei-me ao peito dele como um bulldozer. Lancei a cabeça para trás e olhei para ele, suplicante. Os seus olhos estavam vidrados e a boca contraída num esgar.
- Roanie, é a Claire. Ouve, ouve. Olha para mim.
- Nunca mais bata no seu filho - lançou o Roanie ao homem.
- Não está certo. Não é justo.
- Eu sei, Roanie - implorei. - Anda embora.
- Isto é agressão - resmungou o homem. - vou mandar-te prender.
Subitamente, a avó Dottie apareceu ao nosso lado e pôs um braço à volta de nós os dois.
- Roanie - ordenou ela numa voz baixa mas implacável -, tu e a Claire vão para o parque de estacionamento. Eu vou atrás com as avós. Vão lá. Vão.
Mas tinham-se juntado mais pessoas. Dois seguranças chegaram a correr. Apertei os braços com força à volta da cintura do Roanie e agarrei-me a ele. Queria protegê-lo, torná-lo invisível. Eu sei porque é que ele é assim. Todos sabemos. O Grande Roan batia-lhe desta maneira. Quando ele era demasiado pequeno para se defender. E ninguém fez nada para lhe pôr fim.
- Chamem a polícia - interveio a avó Elizabeth num tom de voz calmo e recto. De olhos fechados, conseguia ouvir o coração do Roanie a martelar-lhe no peito. - Vamos já ver quem merece ser preso - disse ela. - vou contar-lhes exactamente o que se passou.
- Eu também - acrescentou a minha bisavó. - Devemos pedir a interferência das autoridades. Acabei de ver um adulto a bater numa criança, fazendo-a rebolar quase dois metros pelo chão.
- Sim, sim, eu vi a mesma coisa - disse de novo a avó Elizabeth. - Estamos completamente de acordo.
129
Acho que o mundo parou de girar.
Para resumir a história, o homem desistiu de mandar prender o Roanie quando as Avós se lançaram no relato completo das razões que levaram o Roanie a bater-lhe. O empregado de balcão, depois de espicaçado, confirmou a história. Os seguranças dos armazéns fizeram má cara e mudaram de posição, desejando claramente que nos fôssemos todos embora. Finalmente, deixaram-nos ir.
E saímos dali. Não foi uma saída digna, não foi uma grande vitória, não comigo colada ao Roanie, a avó Dottie empurrando-nos, ele arrastando os pés e as Avós a par, fechando lentamente o cortejo.
Não podia alterar o futuro de um menino louro e da mãe assustada, como não podia alterar o passado do Roanie. Tudo o que possuía era a satisfação do seu braço comprido braço à minha volta, a nossa unidade em plena crise e o apoio virtuoso de duas velhas avós e de outra mais nova.
As minhas avó e bisavó discutiram a disputa com grande deleite durante toda a viagem para casa. Iam sentadas juntas atrás. Eu ia à frente entre a avó Dottie e o Roanie. Precisava de saber uma coisa. Sussurrei-lhe:
- Se um... um... criminoso me tentasse atacar... estás a ver, com violência... que é que lhe fazias?
Ele não hesitou. Não pestanejou sequer.
- Tentava matá-lo.
Enfiei os dedos rechonchudos e determinados entre os dele e não larguei. Ele tinha a pele suada e fria. Na altura não me apercebi, mas estava transido de medo de se ter revelado irremissível como o Grande Roan. De ser mandado embora pelo que tinha feito.
Isso não aconteceu, claro. O meu pai passou-lhe um sermão sobre as consequências de resolver disputas a murro, mas foi um sermão leve, em nada pior do que os meus irmãos teriam ouvido. E depois a minha mãe sentou-o à mesa da cozinha e envolveu-lhe os nós dos dedos inchados da mão direita num pano de cozinha com gelo e insistiu em que ele ficasse quieto enquanto púnhamos a mesa e servíamos o jantar.
130
O Hop, o Evan e o avô Maloney chegaram e quiseram saber todos os pormenores da luta no Richs. O Roanie ainda estava com ar de quem julgava que ia ser electrocutado. Nós estávamos num estado de espírito peculiar - todos a olharmos para ele especulativamente, a minha bisavó a acenar com a cabeça, a avó Elizabeth a sorrir-lhe, com timidez afectada, por detrás da mão magra, sulcada de veias azuis.
- És um herói - explodi. - Os heróis têm de se sentar à mesa e ser admirados.
Ele retraiu-se instintivamente.
- Mas eu não mudei nada.
- Tentaste - contrapôs a avó Dottie. - O que é mais do que a maioria das pessoas pode dizer. Mais do que nós tivemos coragem de fazer. E quero pedir-te desculpa por não ter agido mais cedo. Em questões semelhantes. Certo?
- Concentra-te no prato, Roanie - ordenou a minha mãe com brusca diplomacia. - A comida está a arrefecer.
A minha bisavó e a minha avó foram extremamente doces com ele e discutiram à exaustão o seu feito. Eu prometi-lhe que, da próxima vez que fôssemos ao Richs, comprávamos o tal saco de éclairs.
- Ah, sim - disse a minha bisavó. - Tenho de lá voltar para a semana para fazer as compras que não fiz.
- Pois, eu também - acrescentou a avó Elizabeth num tom tenso.
- Não quando eu for, Elizabeth.
- vou quando quiser, Alice.
O Roanie comia, ouvia e suportava. Como todos nós. Sorri-lhe.
O mundo está ligado por pequenas pontes entre as pessoas. Ele atravessara mais uma.
131

Acção de Graças. Para mim, era no geral um óptimo feriado embora não se comparasse com a Páscoa e o Natal porque não recebia presentes. O Dia de Acção de Graças significava torneios de futebol, peru recheado e uma casa a abarrotar de familiares que vinham de fora da vila. O Dia de Acção de Graças era a nossa grande festa de regresso a casa.
- Perna de peru? - perguntei ao Roanie. Ele estava sentado no sótão, no celeiro grande, junto da porta aberta, com o General Patton sentado ao seu lado. Deixei-me cair junto dos dois, tirei uma perna de peru de uma caixa cheia de comida que tinha preparado e enfiei-lha debaixo do nariz.
Olhámos um para o outro, como um casal de velhos que não suporta separar-se, mas, por vezes, também não aguenta a companhia um do outro.
- Porque é que vens sempre atrás de mim durante as festas de família? - perguntou-me. - Não faço parte disso, entendes?
- Decidi que ia comer aqui em cima. Ah, também estás aqui. Paciência. Por isso, cala-te e vamos comer.
Assim fizemos. As relações amorosas são simples quando não se discute.
No sótão do celeiro, tínhamos uma vista privilegiada para o Jogo Anual de Futebol sem Placagem dos Maloney contra os Delaney. Encostámo-nos a lados opostos do caixilho da porta, com as
132
pernas estendidas sobre o feno entrançado. O ar estava fresco, o céu azul e as montanhas à distância resplandeciam de cor.
- Isto, sim, é um feriado esplêndido - disse eu ao Roanie.
- Pois é - respondeu ele em voz baixa. - Foi assim que imaginei que seria aqui.
Por baixo de nós, na pastagem de Outono, castanha e aparada, a família reunia-se em cadeiras de lona e em mantas. O meu pai tinha marcado as linhas das balizas com cal. Ouvia-se muita gritaria, correrias e insultos inofensivos, razão por que era tão divertido assistir.
O jogador mais velho era o tio da minha mãe, Winston, que tinha cabelo grisalho e uma barriga que parecia uma morsa. E havia o primo da minha mãe, Stuart Kehoe, o presidente da Câmara, e a mulher, Noona, a consultora fiscal do condado, o primo da minha mãe, Randy Pinkett, comissário do condado, e a mulher, Edythe, que vendia produtos Avon e era agente imobiliária. Havia ainda uma série de parentes que o Roanie já conhecia bem, incluindo o tio William, a tia Bess, o tio Pete, os filhos do Pete, o Arlan e o Harold, o tio Dwayne e a tia Rhonda, o tio Eugene, a tia Arnetta e o Carlton.
Decidi falar-lhe dos parentes de fora, aqueles que ele não tinha motivo para evitar.
- Aquele é o Sonny Delaney - disse eu, apontando. - Vive em Blairsville. É senador do estado. Se precisarmos de alguma coisa do governo, telefonamos ao Sonny. É tu cá, tu lá com o governador Cárter.
- Conhece o governador? - perguntou o Roanie pausadamente.
- Claro. - Voltei a apontar. - E aquele é o irmão do meu avô, Mack. O tio-avô Mack Maloney. Vive no Tennessee. Em Nashville. É guitarrista profissional. Toca em algumas canções do Elvis.
- Conhece o Elvis?
- Claro. Enfim, conhecia. Antes de o Elvis ir para Las Vegas. E aquele ali é o tio Ralph Maloney. É advogado em Atlanta. Se quiseres saber como se mata uma pessoa e se sai impune, pergunta ao tio Ralph. É o que diz o meu pai. E, acolá, sentada naquela manta,
133
está a tia-avó Sue Maloney. Esteve no Corpo da Paz. Viveu em África dois anos. Também conheceu o presidente Kennedy. Não enquanto estava em África. Depois de regressar.
- vou ser maior do que qualquer um deles - disse subitamente o Roanie.
- O quê?
- Disse que vou ser maior do que qualquer pessoa que aqui está.
- Que é que isso quer dizer? Que ar zangado é esse? Não me estava a gabar.
- As pessoas vão admirar-me. Vão andar atrás de mim a fazer o que eu quiser. Juro. Espera e vais ver.
Fiquei siderada e um pouco irritada. A minha família geria, ou possuía, ou tinha influência sobre praticamente tudo o que era importante no condado. Sob a nossa capa florida éramos vinhas resistentes. Ninguém nos derrubava, ninguém nos arrancava pela raíz e ninguém se metia connosco. Talvez fosse essa a principal razão por que as pessoas como o Roanie tinham uma vida difícil.
Mas o Roanie era parte de nós. Pertencia-nos. Pertencia-me a mim. Não devia falar como se nos quisesse cortar pela base.
Fiz de conta que observava o jogo de futebol, mas ia lançando olhares perplexos para o seu perfil duro. Ele é muito mais velho do que eu, pensei, com súbita consciência e mágoa. E, por vezes, está tão distante que não o consigo trazer de volta.
Estávamos na feira da ladra junto da Fábrica de Rações Murphy. Mr. Murphy tinha equipado um dos seus armazéns com uma centena de barracas de madeira e, aos fins-de-semana, as pessoas faziam quilómetros para lidar com os vendedores que negociavam tudo, desde ferro-velho a... enfim, ferro-novo. A minha mãe gostava de procurar livros e cerâmica; eu gostava de procurar o Beep.
O Beep Murphy era o filho mais velho de Mr. Murphy. Era atrasado mental, com feições redondas e miúdas de mongolóide que lhe davam uma perpétua cara de bebé, embora fosse já um adulto. Andava sempre de jardineiras e com uma camisola grossa, e tinha sempre um sorriso nos lábios enquanto varria o
134
chão, limpava as casas de banho portáteis do lado de fora do edifício e recolhia o lixo, que depositava no seu balde de plástico branco com autocolantes de flores.
Adorava crianças porque, no fundo, era uma e sabia em quais de nós podia confiar. Quando me viu, saiu por uma porta lateral.
- Anda - disse eu ao Roanie.
- Para quê?
- Temos de apanhar o Beep. Nunca andaste atrás dele?
- Nããão.
- Anda lá! - Corri para a rua. Estava um dia frio de Dezembro, luminoso e límpido. Enfiei pelo meio dos carros e carrinhas estacionados no pátio de cascalho em volta do armazém. - Beep, Beep, Beep - chamei, procurando em todos os caminhos. Contornei a parte de trás de um carro.
- BEEP! - gritou-me ele. Estava acocorado ao lado do guarda-lamas. Bateu no balde do lixo com uma mão. Desatámos os dois a rir.
- Como está, Mr. Beep?
- Beep.
O Roanie apareceu ao meu lado. O Beep sorriu-lhe.
- Beep.
- Diz o nome dele - sussurrei.
- Não me parece - respondeu o Roanie com uma certa dignidade.
- BEEP - disse o Beep insistentemente.
- Diz o nome, Roanie. Ele não te larga enquanto não disseres. Faz parte do jogo.
O Roanie ficou calado, franzindo a testa, e, por fim lá o disse. Nunca tinha ouvido um beep mais inexpressivo.
Mas o Beep acenou com a cabeça, riu-se, satisfeito e levantou-se de um salto.
- Beep! - lançou ainda por cima de um ombro, antes de se arrastar novamente para o armazém.
- Agora és membro da Sociedade Beep - disse eu seriamente ao Roanie. - Foste beeptizado.
- E eu a pensar que tinha perdido tanta coisa - respondeu ele em tom de gozo.
135
- Não gostas do Beep?
- Tenho pena dele. Porta-se como um idiota. As pessoas fazem pouco dele.
- Eu não estava a fazer pouco dele.
- Não me refiro a ti. Falo das pessoas em geral. Ele não se sabe defender e por isso alinha.
- Não! É feliz.
- Não percebe a piada.
- Percebe, pois. E aprecia.
com a cara tensa de raiva, o Roanie encostou-se ao carro e meteu as mãos nos bolsos dos jeans.
- Vi-o uma vez na vila. À espera à porta do mercado enquanto o pai estava a fazer compras. Quatro ou cinco rapazes decidiram divertir-se à custa dele. Puseram-se de roda dele, chamaram-lhe nomes. Chamaram-lhe idiota, disseram que era estúpido. Ele começou a chorar.
Senti-me mal, mas não fazia ideia do que dizer. O Roanie sabia como o Beep se devia sentir porque ele próprio fora alvo da mesquinhez dos outros. Apeteceu-me apertar-lhe a mão em sinal de solidariedade ou abraçá-lo, mas também sabia que ele não ia gostar desse tipo de manifestações de afecto em público. E muito menos em privado, claro. Era como se tocar e ser tocado fosse, de algum modo, perigoso, e não me refiro às regras sobre rapazes e raparigas.
- Não fiz nada - acrescentou ele, deprimido. - Eles eram muitos. Limitei-me a assistir. Odiei.
- Era como eu me sentia quando te batiam na escola - disse eu. - E, daquela vez, na Páscoa, e no desfile do Natal, no ano passado, e quando a tia Bess te mandou embora. - A voz falhou-me. Ele estava agora a olhar para mim, já não zangado, mas sombrio e terno. - Não pude fazer nada - apressei-me a dizer, engolindo em seco e tentando dominar uma tremura no lábio inferior. - Quando te denunciei, no Outono do ano passado, e te apanharam em Ten Jumps, senti-me mal. Foi para ajudar, mas tive medo de que fosse errado. Desculpa. Desculpa.
- Fizeste bem. Fizeste muito. Mais do que qualquer outra pessoa.
136
- Não, não fiz. O quê é que eu fiz?
- Deste-me uma razão para continuar a tentar.
- A tentar o quê?
- Não desistir. Animei-me.
- A sério?
- Não deixes que te suba à cabeça! Dei-lhe um soco no braço.
- Agora estás a brincar comigo!
- Beep - disse ele enigmaticamente.
- Palerma!
Entrámos na feira da ladra e um chaço velho passou por nós, enfiando-se num lugar de estacionamento. Tinta estalada. Tampões das rodas em falta. Janelas coladas com fita isoladora. Ui. Um carro McClendon. A Sally apeou-se. Estava vestida com um casaco branco de pêlo, jeans justos e botas brancas também de pêlo. Tinha o cabelo apanhado em cima num carrapito louro encaracolado. Viu-nos e fitou o Roanie de alto a baixo com os olhos carregados de rímel preto. Talvez nunca o tivesse visto bem vestido.
O Roanie empurrou-me para dentro do armazém, mas enterrei os calcanhares no solo e esquivei-me.
- Que é que estás a fazer? Quero falar com ela.
- Não queres nada.
- Não gosto da maneira como ela te come com os olhos. vou dizer-lhe para se meter na vida dela.
- A Sally ladra, mas não morde - disse-me sombriamente. Se queres sentir pena de alguém, sente pena dela.
Aquilo calou-me.
- Tens jeito para tomar conta de crianças, Roanie - gritou a Sally, sorrindo-lhe ao aproximar-se descontraidamente. - Temos sentido a tua falta.
Tomar conta de crianças. Apeteceu-me puxar-lhe o pêlo, tufo a tufo. O Roanie pregou-me uma mão no ombro.
- Cansei-me de arrastar o meu velhote para casa quando tu e a Daisy corriam com ele. Deviam correr com ele de uma vez por todas.
137
A Sally parou diante do Roanie. O seu sorriso tinha-se apagado.
- Não vais voltar para nos visitar, pois não? - perguntou ela numa voz débil.
- Não posso alterar o que se passa lá, mas não sou obrigado a envolver-me.
- Tu não és como o teu pai. - Lançou aquelas palavras com um leve sorriso. - Ele não consegue manter-se afastado. E também não consegue manter a braguilha fechada.
O Roanie virou-me e empurrou-me na direcção da porta. Estava com a cara vermelha.
- Vai lá para dentro, Claire. Eu não demoro. Rodei nos calcanhares e fulminei-o com o olhar.
- Não vou nada. Daqui não saio.
- Claire.
- Não.
A Sally parecia estar a fervilhar com palavras urgentes. Aproximou-se mais do Roanie.
- Ele é um cão, mas muitos dos homens de bem daqui não são melhores. Um dia há-de saber-se. E há-de haver consequências. Um dia destes sou muito capaz de me ir embora. Poupei o dinheiro que me deste.
Dinheiro? O Roanie tinha-lhe dado dinheiro?
- Não sou como tu, Roanie - continuou ela tristemente. Não me iludo. - Estendeu a mão e alisou-lhe a gola do casaco.
O Roanie abanou a cabeça.
- Há pessoas que hão-de dar-te uma oportunidade. Mas é preciso fazer algumas concessões.
- O quê? - Apontou para mim. - Ela e a gente dela? Andam a mentir-te. Estão-se nas tintas para ti. A família dela não é assim tão especial. O tio Pete fode com tudo o que se mexe. E não é o único.
Lancei um grito mudo e atirei-me a ela com o punho fechado, preparado para um murro. O Roanie agarrou-me. Pegou em mim sem uma palavra, prendendo-me pela cintura com um braço e levantando-me do chão. Esbracejei e esperneei. A Sally riu-se.
138
- Não tenhas ciúmes, princesinha. O Roanie escapou antes de eu ter uma oportunidade. Trata bem dele, ouviste?
- Põe-me no chão! - gritei, enquanto o Roanie me levava dali. Carregou comigo lá para dentro e enfiou-se num canto escondido atrás das barracas. Pousou-me no chão.
- Acalma-te.
- Que é que ela estava a dizer? - perguntei. - Deste-lhe dinheiro? -Dei.
- Para quê?
- Porque ela precisa de ajuda, Claire.
- Porquê?
- Porque, tal como te disse a respeito do Beep, não sou capaz de assistir sem fazer nada quando alguém leva porrada.
Respirei fundo várias vezes.
- Estou a tentar sentir pena dela. A sério que estou. Mas primeiro tenho de lhe ir arrancar uns pêlos.
Ele inclinou-se para mim. Os seus olhos ásperos enfrentaram os meus olhos provocadores.
- Magoam-na de maneiras que eu nunca tive de suportar. Compreendes? Quando era pouco mais velha do que tu, já tinha pavor dos homens. Pavor. É por isso que se porta assim.
Olhei para ele com horror, compreendendo lentamente.
- Devia ter pedido ajuda.
- Como eu? Se não fosses tu, eu nunca teria aceitado ajuda. Ela não... não tem uma pessoa especial como tu.
- Beep? - disse o Beep, enfiando a cabeça numa esquina e agitando o balde do lixo na nossa direcção.
Corri para ele. Lancei os braços em volta da sua cintura larga e abracei-o com força. Ele ficou pasmado.
- Beep - ronronou, dando-me uma palmadinha embaraçada nas costas.
Virei-me e o meu olhar cruzou-se com o do Roanie.
- Eu preocupo-me - disse eu pausadamente. - Nunca te esqueças. Contei à minha mãe que a Sally tinha dado a entender que um
dia se iria embora da vila. Pensei que se sentiria aliviada por saber. Enganei-me.
139
- O bebé dela não é um estranho - ouvi a minha mãe lamentar-se ao meu pai, nessa noite, já tarde, escondida nas escadas de trás com o Roanie. - Pobre Matthew. Nenhum de nós fala dele como se tivesse um nome. Nem sequer sei se a Sally lhe pôs o nome por causa de Mateus, o apóstolo, ou do Matt Dillon em O Regresso do Pistoleiro. Que tipo de vida é que esse rapaz vai ter se a Sally decidir fugir daqui com ele?
- Eu digo-te o que acontece se lho tentares tirar - disse o meu pai em voz baixa. - Temos de ir a tribunal e é pouco provável que algum juiz veja as coisas da nossa perspectiva. Ela é a mãe do bebé. Tem direitos.
- Oh, Holt! Pelo que ouvi, a Sally não é melhor do que uma gata! Quando houver um gato novo nas redondezas, há-de esquecer-se de que tem um bebé.
- Querida, mesmo que pudéssemos adoptar o Matthew, nunca conseguiríamos que o teu irmão o assumisse. Que é que fazias? Forçavas o Pete a fazer uma análise ao sangue?
- Provavelmente. O Ralph disse-me que podia conseguir uma ordem do tribunal...
- Queres pôr o meu irmão contra o teu? Valha-me Deus, querida, eras capaz de fazer isso à nossa família? E a tua mãe? Já tem uma certa idade, e o Pete já assim só lhe causa desgostos. Se continuas a insistir na ideia de que o Mathew é filho dele, destroças-lhe o coração.
Ouvi a minha mãe chorar enquanto o meu pai lhe murmurava palavras de consolo. Olhei para o Roanie, que fixava o vazio, a testa franzida. Nunca consegui levá-lo a falar do seu estado de espírito nessa noite.
Muito mais tarde compreendi que não há nada pior do que apercebermo-nos do limite das boas intenções.
140

O problema do Roanie era que ainda não sabia qual era o seu lugar, fora desenraizado demasiadas vezes. Falava-se muito em lugar na minha família. Não era uma questão menor conhecermos o nosso lugar no mundo e não me refiro à maneira despeitada como as pessoas falam em pôr alguém no lugar, refiro-me ao sentido de pertença. Um lugar à mesa. Um lugar no seio de uma família. Um lugar na terra. Um lugar no coração.
Podia ser uma preocupação muito sulista: os lugares. A tia Jane era fundadora e presidente da Sociedade Literária Eudora Welty, que se reunia na biblioteca todas as terças à noite e era um facto revelador ela ter posto ao clube de amigos do livro o nome de uma escritora sulista que dissera que nós possuíamos um profundo sentido do lugar, que os nossos sentimentos estavam todos ligados ao lugar.
Quanto a mim, o Roanie tinha um lugar na nossa família e um lugar profundo e seguro no meu coração, mas ele precisava de outra coisa e eu não era capaz de perceber o que era até ao dia em que o meu avô nos levou à montanha de Dunshinnog para colher azevinho.
Dunshinnog destacava-se no extremo leste do nosso vale, como a rainha de todas as montanhas. Os Maloney eram seus proprietários desde os primeiros tempos da concessão de terras aos pioneiros, o que era espantoso tendo em conta as opções frugais
141
que Sean e Bridget Maloney tiveram de tomar para sobreviver e prosperar nas terras inóspitas loteadas.
Afinal, Dunshinnog não era terra de cultivo valiosa, ao contrário do vale. Só podíamos olhar para ela e amá-la. Na minha opinião, essa apreciação dizia muito sobre os corações desses meus antigos antepassados, que deviam ter sido românticos, mesmo sem dentes.
O topo da montanha era vasto e quase plano, com um prado natural num dos extremos. Contornámos um pinhal que descia em socalco pelo lado mais fácil, a oeste, onde alguns Maloney, há muito desaparecidos, haviam um dia transformado parte da terra em pastagens para o gado. Descobri os alicerces de uma casa e celeiros, numa crista baixa, mas só porque sabia onde se encontrava.
De resto, a montanha estava coberta de uma floresta de antigas coníferas e, todas as Primaveras, podíamos contemplar lá no cimo as flores de sanguinho brancas e os loureiros-rosa. No Outono, explodia em tons de vermelho e dourado. No princípio do Inverno, quando o Roanie, o meu avô e eu lá fomos, Dunshinnog era um mundo espartano de cinzentos sombrios. Pequenos bandos de veados percorriam-no, assim como guaxinins e perus bravos. Os falcões pairavam sobre ele em dias claros e, uma vez, vimos uma águia. Ainda havia um ou dois ursos quando eu era mais nova, embora nunca tivéssemos visto nenhum.
Mas, segundo rezava a lenda, as raposas eram a moeda corrente da montanha, as raposas e a fantasia das fábulas irlandesas. Como Mr. Tobbler e as suas vespas, nós, os Maloney, criadores de aves, há muito que havíamos celebrado tréguas com os inimigos do nosso comércio.
- Conte ao Roanie como o Sean e a Bridget puseram o nome à montanha - pedi ao meu avô durante a longa caminhada.
O meu avô sorriu.
- São as sidhe que mandam lá em cima.
- Fadas irlandesas - expliquei ao Roanie, que arqueou uma sobrancelha escura, mas não se atreveu a rir.
- As sidhe ajudavam as raposas a esgueirar-se para o vale em baixo à noite, a fim de poderem roubar as galinhas dos Maloney continuou o meu avô num tom de voz extremamente dramático.
142
E as raposas eram hábeis porque as fadas lhes punham luvas nas patas para ninguém as ouvir entrar e sair à socapa dos galinheiros.
- Levantou as mãos papudas e agitou os dedos. - Todas as noites, as fadas arrancavam as flores das plantas e punham-nas nas patas das raposas. Depois, quando as raposas regressavam à montanha todas as manhãs, as fadas repunham as flores nos caules para ninguém se aperceber do truque.
- Dedaleiras1 - intervim, para esclarecer. - É por isso que as flores da dedaleira se chamam assim. Só que se vêem as marcas das mãos das fadas dentro das flores. As manchas pequeninas. É a única maneira de ver o que elas andaram a tramar.
- Claire - repreendeu o meu avô -, cala-te e deixa-me falar. Quando fores velha, podes contar as patranhas todas. Agora é a minha vez.
- Ah, desculpe.
- Portanto, o Sean e a Bridget, sendo originários da Irlanda, sabiam que a única solução era respeitar as fadas e as raposas, dar-Ihes o que legitimamente lhes pertencia e agradecer a Deus por haver tanta fartura para compartilhar - terminou o meu avô com um majestoso aceno de cabeça. - E, assim, deram à montanha o nome de Dun-sionnach-sidh, que significa "fortaleza das raposas e das fadas" em irlandês.
- Mas esse grande nome era um trava-língua - disse eu solenemente ao Roanie. - E difícil de soletrar também. E assim acabou em Dunshinnog. Pronto, o que é que achas?
O Roanie reflectiu por um segundo. Se se tivesse rido da história, nesse dia, teria descido bastante na consideração dos Maloney.
- Faz sentido - respondeu.
O azevinho estava suspenso nas copas das árvores mais altas como resquícios esquecidos do Verão. O meu avô tirou uma caçadeira de canos serrados da mochila. Ele e o Roanie atiraram à vez para os ramos. Caíram tufos de azevinho sobre os ramos mais baixos, e o meu avô içou-me para os recolher. Caçar azevinho era um
Foxgloves (literalmente, luvas de raposa) é o nome da planta Digitalis, dedaleira. (N. da T.)
143
desporto bestial. Metemos a maior parte num saco, mas guardei um raminho para mim.
Ergui o meu quinhão de azevinho. Também tinha tradições.
- Estou com ânsias de beijinhos - anunciei.
O meu avô riu-se. Baixou-se, eu pus o ramo sobre a sua cabeça, beijei-lhe a face e ele beijou a minha. Depois, olhei para o Roanie. Sentia-me um pouco triste e tonta, como me tinha sentido no parque de estacionamento do Richs, mas não compreendia porquê. Só sabia que também tinha de o beijar.
- Chega aqui.
Ele mexeu-se desconfortavelmente e meteu as mãos nos bolsos das calças.
- Despacha lá isso - disse o meu avô, rindo com vontade. É uma coisa que a Claire tem de fazer todos os anos.
O Roanie ajoelhou-se. A minha mão tremia. Segurei no ramo sobre o seu cabelo escuro e preguei-lhe rapidamente um beijo no queixo. A pele dele estava muito quente.
- Agora tens de me beijar a mim - ordenei numa vozinha aflautada. Ele nunca me beijara e não tinha a certeza de que o fosse fazer então. - Anda lá, anda lá - pedi impacientemente. - Despacha-te.
Ele virou a cara para mim. Os seus olhos cinzentos invernosos encontraram os meus por um instante.
- Acho que és uma espécie de fada também - disse ele a brincar. Depois aflorou-me a testa com os lábios. Fechei os olhos.
Senti-me a arder por dentro e capaz de levantar voo.
- Vamos ver a vista - disse o meu avô. Conduziu-nos através de um prado até a uma saliência lisa de granito prateado que se projectava do cimo da montanha como a aba de um chapéu. O mundo, como eu o conhecia, espraiava-se por baixo de nós: os campos e as pastagens dos Maloney, a nossa mansão com os seus alpendres largos e chaminés triplas, os celeiros, os aviários compridos e baixos, e a pequena casa onde os avós Maloney viviam. À distância, víamos mesmo a estreita tira pavimentada de Soap Falis Road, espreitando por entre as árvores. Era como se o Hollow do Sullivan não existisse porque era o único sítio que não conseguíamos ver de Dunshinnog.
144
- Este sítio é bom - disse o Roanie subitamente. - Está acima de toda a gente. É um lugar fantástico. Acredito que haja magia aqui em cima.
O meu avô executou a pequena cerimónia que o avô lhe ensinara, como o avô dele lhe ensinara também, um ritual ancestral que remontava ao próprio Sean Maloney e fora passando ao longo de várias gerações. Tirou uma flauta irlandesa do bolso da camisa, manobrou os dedos gordos sobre meia dúzia de pequenos orifícios no seu tubo de metal brilhante, levou o bocal aos lábios e tocou Amazing Grace.
A doce e obsessiva canção envolveu-nos e foi apanhada no vento, ecoando através do vale. A pele dos meus braços arrepiou-se.
7 once was lost but now amfound, was blind but now I see.2 Os olhos do Roanie brilhavam, os lábios entreabertos em absoluto assombro.
No cume daquela montanha, ele tornou-se um rapaz que encontrou magia e história, que aderiu a uma tradição que podia preencher os lugares vazios no fundo do seu coração. As sidhe haviam dado à minha raposa uma visão do mundo, tinham-mo dado a mim; as nossas patas estavam calçadas com a sua magia. Juntos podíamos ir e vir a nosso bel-prazer.
Dunshinnog passou a ser o nosso lugar especial.
O Josh e o Brady tinham vindo a casa da faculdade para as férias do Natal. Eram jovens atléticos, sociáveis e atraentes, com cabeleiras acobreadas e belos sorrisos. Tinham os músculos dos braços bastante desenvolvidos e barrigas firmes que não se retraíam quando eu os socava durante combates de luta livre. Conduziam carros desportivos elegantes e namoravam com belas raparigas universitárias que me davam graxa desavergonhadamente por eu ser a irmã mais nova do Josh e do Brady Maloney.
O Josh tinha vinte e cinco anos - quatro anos mais velho do que o Brady -, mas eram ambos finalistas na universidade por causa dos anos que o Josh passara na tropa depois do liceu. Tinha feito duas comissões na Polícia Militar em Saigão.
1 Um dia perdi-me mas agora encontrei-me, era cego mas agora vejo. (N. da T.)
145
Recordava-me da perturbadora sensação de medo que invadia a nossa casa, de toda a gente se reunir diante do televisor na sala de estar para assistir ao noticiário todas as noites, de ver a minha mãe chorar ao preparar caixas e cartas para enviar ao Josh, e de eu própria incluir sombriamente os meus retratos da quinta e da família, pintados com os dedos, para ele saber que estávamos bem. Pintados em largas pinceladas, talvez toscos e esborratados, mas bem.
Mais tarde, descobri que o Josh passava a maior parte do tempo a pôr fim a rixas em bares, a patrulhar casas de prostituição e a arrastar soldados de antros de ópio. Havia muitas coisas de que ele não falava, muitas coisas que preocupavam os meus pais. Não era só o meu irmão mais velho, era o meu irmão velho, envelhecido em volta dos olhos, que não se ria muito e que, quando falava, era quase sempre sobre política.
O Brady, por outro lado, não levava nada a sério. Tinha grandes sonhos, sonhos na moda. Tocava bateria tão bem como um macaco amestrado, mas formara a sua própria banda de rock no liceu. O meu pai já o tinha deixado dar concertos num dos campos. O Brady instalava uns quantos cabos eléctricos e construía um palco com caixotes, mas nunca apareciam mais do que vinte dos seus amigos. A música dele era má a esse ponto.
O terrier de estimação favorito da minha mãe, que se chamava Jawbone, roeu um cabo uma noite. O concerto acabou abruptamente com o latido crepitante do Jawbone e o último acorde de guitarra estridente de uma canção dos Rolling Stones. Depois disso, o Jawbone nunca mais foi o mesmo e a minha mãe pôs travão ao sonho do Brady de se tornar uma estrela de rock rica e decadente. Na universidade, ele estudava Gestão Empresarial e era presidente da Associação de Estudantes e, quando não estava a falar de raparigas, falava de dinheiro.
O Brady não parecia reparar no Roanie. O Josh parecia evitá-lo. Uma tarde, o Josh pôs-me às cavalitas e foi até ao riacho.
- Qual é a tua, maninha? Queres outro irmão? - perguntou-me.
- O quê?
- O Roanie.
146
Ri-me.
- É melhor do que um irmão. Posso dar-lhe ordens. Acocorámo-nos na margem do riacho, o Josh fixando a água
fria e prateada.
- É fácil ficarmos confusos a respeito das pessoas - disse no tom paciente de irmão mais velho. - Por vezes, fazemos amigos pelas razões erradas, porque nos sentimos sós. E, quando deixamos de nos sentir sós, deixamos de precisar desse amigo. Não é justo para o amigo, pois não?
Nunca imaginara o Josh a sentir-se confuso a propósito de nada em toda a vida.
- Não me sinto só. E o Roanie não tem nada de errado.
- Quando eu estava no Vietname, fiz amizade com muitas pessoas que tinham ideias diferentes das minhas. Comecei a falar como elas, a agir como elas e a pensar como elas. Quando voltei para casa, custou-me deixar de me comportar assim. Tive de fazer um esforço. Às vezes ainda tenho.
- Que tipo de amigos esquisitos é que tinhas?.
O Josh passou uma mão pelo rosto. Uma gota de suor correu-lhe pela têmpora. Estava fresco ao ar livre, mas o Josh parecia estar sempre a apagar um incêndio na cabeça.
- A questão, mana, é que podes magoar as pessoas fazendo amizades com elas pelas razões erradas. E podes magoar-te a ti mesma e à tua família.
Considerei aquelas palavras num silêncio perplexo. Não adiantava tentar explicar-lhe. Havia pessoas, dizia o meu avô, que passavam o tempo a dizer mal do escuro quando lhes bastava acender uma vela.
Nesse ano, o desfile de Natal correu sem atribulações. Mas o Roanie não foi, apesar de eu ter implorado e argumentado, e passei o evento todo furiosa com ele.
Soube no dia seguinte que ele pedira ao xerife Vince para mandar um ajudante a Steckem Road, na noite do desfile. O Roame e o ajudante ficaram sentados num carro-patrulha para se certificarem de que o Grande Roanie não saía de casa da Daisy.
147

Atingi um novo nível de autocontrole nesse Natal. Era sempre a primeira a levantar-me na manhã de Natal, sempre, e a primeira coisa que fazia era correr ao andar de baixo, ainda em camisa de dormir, roupão e chinelos de quarto cor-de-rosa, quando a luz pálida da alvorada se revestia de tonalidades cinzentas do lado de fora das janelas e a casa estava carregada de um silêncio mágico e expectante. Abria a porta dupla da sala de estar e esgueirava-me lá para dentro sozinha.
Mas nesse ano desci as escadas e, em bicos dos pés, percorri o corredor de serviço até à porta do quarto Roanie. com toda a força de vontade que fui capaz de invocar, bati ao de leve e com persistência, sussurrando, até ele finalmente abrir uma nesga da porta e olhar para mim confuso, ensonado e embrulhado num edredão.
- Roanie, acorda.
- Que é que se passa? - perguntou imediatamente.
- Nada. É Natal. Anda comigo.
- Espera. Que foi?
- Ah, não sabes. Esqueci-me. Não sabes o que quer dizer. Lancei olhares furtivos para um lado e para o outro do corredor silencioso e obscuro. - Anda! - murmurei com insistência.
- Espera aí. Tenho de me vestir.
- Não, não, não. Ninguém se veste imediatamente no Natal. Espreitei pelo edredão mal fechado, ansiosa por ver com que tipo
148
de pijama ele dormia e vislumbrei a gola puída de uma sweatshirt cinzenta. Por baixo, vi-lhe as calças de treino cinzentas, com manchas de lixívia e um buraco num joelho, e as peúgas de desporto coçadas nos dedos. - Estás óptimo - jurei. Agarrei na ponta do edredão e puxei-o. - Anda lá. O Hop e o Evan não tarda estão a sair dos quartos e depois toda a gente acorda. Não temos muito tempo.
Franzindo a testa, ele foi atrás de mim pelo corredor. Levei-o à parte da frente da casa e parei diante da porta da sala de estar.
- Agora vê - sussurrei. Sustendo a respiração, rodei os grandes puxadores de latão e, lentamente, abri os dois batentes da porta para não rangerem.
Era como olhar através de um espelho para o País das Maravilhas.
Brilhando e tremeluzindo com luzinhas, a árvore de Natal cintilava ao lado da lareira, onde crepitava um fogo baixo. com a minha idade, claro que sabia que o Pai Natal não ligara as luzinhas nem acendera a lareira, que a minha mãe tinha descido silenciosamente meia hora antes de mim e tinha feito isso, mas não disse nada ao Roanie, que precisava de ver a maravilha criada pelo Pai Natal.
Os presentes embrulhados em cores vivas, amontoados em redor da base da árvore por simples mortais, tinham-se transformado num filão durante a noite. Um dos cantos da sala transbordava de prendas. As vozes suaves de um coro de Natal emanavam da aparelhagem.
Ouvi o Roanie ofegar atrás de mim. Levantei os olhos para ele, esperançada, e a expressão no seu rosto era franca e natural.
- Anda - insisti. Ele entrou lentamente na sala comigo. Puxei-o para a lareira. - Olha. - Apontei para um copo vazio, manchado de leite, e um prato de porcelana cheio de migalhas dos bolinhos de canela da minha mãe. - Claro, foi o papá que os comeu - admiti com um ar grave. - Mas antigamente pensava que era o Pai Natal.
- Nunca imaginei que algum dia visse uma coisa destas. Excepto na televisão.
149
- Oh, é real. Senta-te. Senta-te ao lado da lareira. Tenho licença para abrir uma prenda antes dos outros porque me levanto primeiro. E tu também podes abrir uma tua. Não há problema.
Ele olhou para mim como se eu estivesse a brincar. ;
- Há presentes para mim?
- Claro. - Aproximei-me da árvore e afastei os montes de presentes, rastejando para trás deles, e apareci com uma caixa alta e rectangular, embrulhada em papel de alumínio vermelho e encimada por um fofo laço dourado. - Esta é minha.
Estendi-lha ansiosamente. Ele ficou imóvel por um segundo e depois inclinou-se com todo o cuidado para a árvore e ajoelhou-se. Quando se levantou, tinha uma caixa minúscula na mão. Estava embrulhada em papel verde com sininhos vermelhos. Tinha tanta fita-cola como papel e o laço verde era maior do que a caixa.
- Comprei esta para ti - disse casualmente. - As Avozinhas ajudaram-me a escolher. - Encolheu os ombros. Aquele encolher de ombros disse-me que era importante.
Senti-me tão quente como uma luz na árvore de Natal.
- Dá cá.
Trocámos os presentes e depois sentámo-nos lado a lado na lareira.
- Abre o teu primeiro - ordenei, embora os meus dedos começassem automaticamente a puxar pela fita da prenda que tinha no colo.
Ele teve imenso cuidado com o papel de embrulho, não querendo rasgá-lo, suponho. Mexi os pés e tremi de impaciência. Ele abriu a caixa e tirou o pulôver azul que eu lhe comprara. Examinou-o da mesma forma com que lidara com o papel que o envolvia, inseguro, passando os dedos pelo entrançado grosso.
- É novo - disse eu impulsivamente. - É por isso que ainda tem a etiqueta numa manga. Se não te servir ou não gostares dele, podes trocá-lo por outro.
- Não está comido da traça - declarou. - Cheira a novo. Gosto muito.
- Veste-o.
150

Ele deixou o edredão cair-lhe em volta da cintura e pôs o pulôver por cima da sweatshirt. Estava volumoso, mas perfeito.
- Ia comprar-te uma coisa divertida - disse eu, salvaguardando-me contra uma reacção de indiferença da parte dele. Como uma faca de mato ou qualquer coisa assim. Mas a avó Dottie disse que ias gostar da camisola. - Suspirei. - Mas a roupa não tem grande piada.
Ele olhou para mim.
- É a primeira coisa nova que alguém me dá, Claire. É o máximo.
Sorri.
- Bem, já sabia que ias gostar.
- Abre o teu.
Movendo os dedos mais depressa do que formigas num piquenique, arranquei o papel e o laço da minúscula caixa no meu colo e levantei a tampa. Lá dentro, numa cama de algodão branco, estava um pingente esmaltado na forma de um trevo verde mais ou menos do tamanho de uma moeda de dez cêntimos. Estava pendurado numa corrente de ouro.
- Oh! - Adorava jóias como o esquilo do Hop adorava nozes. A minha mãe limitava a minha colecção a uns quantos colares delicados, um relógio de pulso em prata e um par de brincos de mola com uma única pérola em cada um. Caso contrário, ter-me-ia adornado com todas as quinquilharias baratas que a minha semanada me permitisse comprar. - É lindo.
O colar era suficientemente comprido para me entrar pela cabeça sem desapertar o fecho. Pu-lo, soltei o cabelo emaranhado e depois fechei uma mão sobre o trevo.
- É o melhor presente de Natal que já recebi. - Olhei para o Roanie com o coração a bater acelerado. - Amo-te.
- Chiu - disse ele, olhando em volta como se não estivéssemos sozinhos. - Eu compreendo o que queres dizer, mas ninguém mais compreenderia.
- Seja como for, diz-me o mesmo. Diz.
- Não acho que seja boa ideia.
- Diz só que é para sempre.
151
Ele olhou para mim sem pestanejar.
- É para sempre - admitiu em voz baixa.
O dia foi um turbilhão de visitantes. O Roanie mantinha-se afastado, absorvendo tudo com a silenciosa intensidade de um animal enjaulado há demasiado tempo para se precipitar lá para fora só porque alguém lhe abriu uma porta.
Tenho de admitir que fiquei contente por ele se manter à parte porque algumas das coisas que se passaram naquele dia abalaram um pouco o meu optimismo.
A minha prima Aster, a que fora atirada ao chão com a tuba no Natal anterior, era a chefe da facção feminina anti-Roanie. Era uma estúpida rematada, mas rija. com dezasseis anos, gorducha, mesmo pelos nossos padrões bem alimentados, com pernas grossas e robustas que arqueavam nos joelhos, ainda usava aparelho nos dentes. Uma rapariga que toca tuba através de uma grade de arame tinha de ser rija. Usava o cabelo castanho comprido e liso, com as pontas reviradas na perfeição. E usava sombra azul nos olhos. Era um susto.
- Onde é que está o teu namorado, Claire? - arreliou-me a Aster. Tinha entrado no meu quarto, onde eu, a Violet e a Rebecca estávamos a examinar os nossos presentes.
- Deixa-me ver esse colar - disse a Aster. Baixou-se e agarrou no meu trevo.
Sacudi-lhe a mão.
- Ei, isto é pessoal.
A Aster emitiu um ruído desdenhoso.
- É barato. Se julgas que é verde agora, espera dois meses.
- Oh, vai-te embora - disse a Rebecca. - Não queremos saber a tua opinião.
Lancei um olhar azedo à Aster e enfiei o colar dentro da gola da minha camisola vermelha de Natal. Estava sentada na cama, com as pernas cruzadas e com a máquina de escrever portátil que os meus pais me tinham oferecido ao colo. A Aster encostou-se ao dossel e gesticulou com uma mão na minha direcção.
- Que é que vais ser? Secretária?
152
- Não, vou ser escritora. E um dia vou escrever sobre ti. Por isso, cuidado.
- És uma menina mimada. Suponho que a tia Marybeth não liga ao que as pessoas pensam. Se fosses filha da minha mãe, ela não te deixaria aceitar uma fancaria que o Roanie Sullivan provavelmente roubou numa loja dos trezentos.
Olhei-a frontalmente nos olhos.
- Porque é que não metes a língua pelo cu acima, já que só dizes merda?
A Violet e a Rebecca sustiveram a respiração. De repente, apercebi-me de que quase nunca dizia "merda", excepto diante do Roanie.
- Merdosa - acrescentei alegremente.
A Aster ficou a olhar para mim, esgazeada.
- Deves ter aprendido isso com o Roanie Sullivan.
- Não, é da minha autoria.
- Esse rapaz não presta para nada. Há-de andar atrás de prostitutas tal como o pai. Só queria que se fosse embora.
- Eu é que quero que te vás embora. Ele é boa pessoa. Gostamos todos dele. Eu gosto dele.
A Aster sorriu desdenhosamente.
- Vais então ser escritora e prostituta?
A Violet e a Rebecca taparam a boca com as mãos. Não os ouvidos, claro: queriam ouvir as palavras feias todas. Só não queriam correr o risco de que o que ouvissem entrasse por um lado e saísse pelo outro.
Sorri à Aster.
- Claro! vou ser a maior prostituta de Dunderry! Mas pelo menos não ando por aí a cambar das pernas e a chupar uma tuba.
- Imagino facilmente o que vais andar a chupar - retorquiu a Aster, saindo, impante, do quarto.
Furiosa e embaraçada, encolhi os ombros. De olhos arregalados, a Violet baixou lentamente a mão.
- Que é que achas que ela quis dizer com aquilo?
- Oh, que me interessa?
153
A Rebecca, corando, pôs a mão em concha no ouvido da Violet e segredou qualquer coisa. A Violet franziu o nariz e olhou para mim.
- Credo.
Ficámos ali sentadas num silêncio cansado. Elas estudaram-me furtivamente, como se um rio de planos chocantes corresse por baixo da minha aparência familiar. Sentia o pingente em forma de trevo queimar-me o peito.
- Ora, não vou ser prostituta nenhuma - afiancei-lhes. Estava a brincar.
- Então não tornes a dizer a palavra "m" - implorou a Violet. A Rebecca inclinou-se ansiosamente para mim.
- Que mais é que o Roanie Sullivan te ensinou?
- Não foi ele que me ensinou essa palavra.
- Acho que era excitante se ele tivesse roubado o colar para te oferecer - acrescentou a Rebecca.
- Ele não o rouboul Ele não rouba!
A Rebecca e a Violet trocaram olhares solenes.
- Acho que é excitante - repetiu a Rebecca. - Quando tirar a carta de condução, aposto que vai roubar um carro.
Fiquei tão furiosa que quase disse "merda" outra vez. Mas foi então que percebi que toda a gente media o Roanie pela bitola das minhas indecências.
Considerando as minhas inclinações naturais, ele estava sob uma pressão maior do que eu alguma vez imaginara.
Nessa noite, fomos à igreja.
O Roanie na igreja. com um elegante fato azul do Josh e uma gravata larga às risquinhas do meu pai. Estava uma estampa que fazia virar mais cabeças do que um jogo de pingue-pongue.
Sentou-se no nosso banco com o entusiasmo de um peso morto, mas era um peso elegante.
- Canta - sussurrei durante o Holy Night, dando-lhe uma cotovelada.
- Não sei cantar - sussurrou ele em resposta. - E tu cantas suficientemente alto pelos dois.
154
Quando chegámos a casa, o meu pai perguntou-lhe se gostaria de frequentar a catequese e de ser oficialmente reconhecido no altar um dia. Ser salvo, explicou o meu pai. Ser salvo era como jogar à experiência numa equipa de futebol. A equipa de futebol de Deus. Significava que se estava disposto a seguir as regras.
- Já me fartei de ser salvo, Mr. Maloney - respondeu calmamente o Roanie.
O meu pai deixou a coisa ficar por ali.
Na véspera de Ano Novo, ouvi as vozes guturais do }osh e do Brady no corredor, do lado de fora da minha porta. Era capaz de cheirar intriga como um rato cheira queijo. Aproximei-me da porta e abri-a uma nesga, pondo-me à escuta.
- Pensei que se calhar era melhor confrontá-lo.
- Viste a expressão nos olhos dele? Quando o pai lhe disse que ia falar com a tia Bess e o tio Billy? Tive a certeza de que se preparava para sair disparado antes de o pai ter oportunidade de lhe explicar porque é que estavam a apresentar papéis no tribunal.
- O miúdo é duro.
- Não é nenhum miúdo. Há anos que não é um miúdo.
- Sim, está bem. Isto vai ser interessante.
- A mãe diz que ele enfrentaria um tigre para proteger a Claire. Acho que ela tem razão.
- E já ouviste como as Avozinhas falam dele? Acho que também têm um fraquinho pelo Roanie.
- Sim, é incrível.
O Roanie. Estavam a falar do Roanie. Saí do quarto e fiquei a olhar para eles.
- Que é que se passa? - inquiri.
O Josh lançou um olhar espantado ao Brady.
- Às crianças nada escapa.
- Estão a falar do Roanie. Que é que se passa?
Eles trocaram olhares cautelosos de adulto. Fulminei-os com o olhar e corri para o andar de baixo, o coração na boca.
Os meus pais estavam sentados à mesa da cozinha, com expressões sérias. Estaquei.
155
- Que é que se passa com o Roanie?
Eles trocaram olhares solenes. Depois, o meu pai chamou-me e passou-me um braço pela cintura.
- Arranjámos maneira de o Roanie nunca mais voltar para o Hollow. É permanente, meu amor.
- Quer dizer que o Roanie pode viver aqui para sempre?
O meu pai estudou-me como se algo na minha reacção o preocupasse. Eu mal podia respirar.
- Sim, é isso mesmo, meu anjo.
- Prometem?
- Prometo - respondeu o meu pai. A minha mãe fez o sinal-da-cruz sobre o peito e levantou dois dedos. - Assinámos alguns documentos no tribunal.
Corri lá para fora. Demorei algum tempo a encontrar o Roame. Ele estava num dos terrenos na parte de trás da casa, sentando num outeiro.
- Já soube - disse eu, deixando-me cair ao seu lado. - És permanente!
- Não é o máximo?! - exclamou, com os olhos brilhantes. Tinhas razão.
Toquei-lhe cautelosamente no braço.
- Amo-te, miúdo.
Ele desviou os olhos. Depois, olhou outra vez para mim:
- Também te amo - disse ele. - Não digas a ninguém. Pouco antes do pôr-do-sol, eu e o Roanie caminhámos até ao
topo de Dunshinnog. Acendemos alguns foguetes e vimo-los rebentar no céu poente, raiado de tons púrpura e rosa.
Ao meu lado, com a cabeça atirada para trás, o Roanie estava mais calado do que era habitual. Levantei os olhos para ele e a expressão no seu rosto encheu-me o coração.
Ele não cantava, não era capaz de cantar numa igreja, mas naquele momento cantava sem emitir um único som. Crescera no Hollow do Sullivan, o mais baixo a que uma pessoa podia chegar. Mas adorava lugares altos.
156

O Grande Jogo do Monopólio de Fevereiro estabeleceu aquilo que eu já suspeitava havia algum tempo: em questões de propriedades e dinheiro, o Roanie era tão perspicaz como qualquer Maloney ou Delaney.
Todos os meteorologistas da televisão de Atlanta disseram que estava demasiado quente para uma tempestade de gelo, mas o avô Maloney é que sabia.
- Vai estar mais frio do que na terra dos esquimós - advertiu quando os meus pais meteram a bisavó Alice e a avó Elizabeth no carro, nesse sábado de manhã, para uma viagem a Atlanta. As Avoinhas estavam determinadas em ver a Carol Channing no espectáculo itinerante de Hélio, Dollyl Teriam atravessado o Árctico de trenó para a ver.
- Voltamos antes de as estradas fecharem - avisou o meu pai.
- Prefiro arriscar uma hipotermia a dizer às avós que não podem ver a Carol Channing.
- Filho, vais pensar que estás a patinar no gelo - prometeu o meu avô.
Mas lá foram. O Hop e o Evan estavam na Carolina do Sul, num retiro de fim-de-semana para adolescentes patrocinado pela igreja. Tinham convidado o Roanie para ir com eles, mas ele declinou. Disse que tinha um trabalho de fim de período para apresentar, embora o mais certo fosse que a sua decisão tivesse resultado do retrato desinteressante que eu tinha pintado dessas excursões.
157
- Tinhas de estudar a Bíblia, comer cachorros-quentes em pão duro e fartar-te de rezar - expliquei. Esqueci-me foi de mencionar que também participavam no retiro raparigas adolescentes.
Seja como for, eu e o Roanie ficámos em casa com os avós Maloney e, como o meu avô vaticinara, às quatro horas já a quinta estava coberta de uma camada cristalina de gelo e a patrulha estatal fechara todas as estradas. Os meus avós instalaram-se em nossa casa, comigo, com o Roanie, o General Patton, o resto dos cães, os gatos todos e o Marvin, o esquilo, enroscado junto da lareira da sala de estar. O meu pai ligou a informar que ele, a minha mãe e as Avozinhas iam passar a noite num hotel. Quando pousou o telefone, o meu avô virou-se para a avó Dottie a rir.
- É para aprender. A mãe e a Elizabeth estão a discutir o preço do serviço de quartos.
Eu não podia ter ficado mais feliz. Vi televisão e fiz pipocas com o Roanie. Fomos lá fora com o meu avô e quase morremos de frio a ajudá-lo a dar de comer ao gado. O General Patton começou a correr atrás do Marvin, sem intenções muito sérias. Os gatos achavam que o Marvin era um gatinho de cauda comprida que escondia nozes-pecãs nos estofos. Os cães, tirando o General Patton, eram demasiado preguiçosos para se ralarem.
Pouco depois de anoitecer, ficámos sem electricidade. Comemos sanduíches. O meu avô adormeceu na cadeira reclinável embrulhado num cobertor e com um gato a dormir no colo. A minha avó acendeu dois candeeiros de querosene na mesa da sala, fez estalar os nós dos dedos e perguntou manhosamente:
- Quem está pronto para uma partida de Monopólio?
- Eu não - respondi de imediato. - Ela é uma barra - sussurrei ao Roanie. - Ganha-te o dinheiro todo e ri-se quando pedes dinheiro emprestado.
O Roanie era bom a jogar Monopólio. Ganhava sempre o dinheiro ao Hop e ao Evan antes de eles conseguirem pestanejar. Eu vendia tudo e corria riscos terríveis, mas o Roanie não abria mão das suas propriedades.
- Eu jogo - disse ele com um sorriso maldoso.
158
Assim, a minha avó e o Roanie sentaram-se à mesa, à frente um do outro, o tabuleiro do Monopólio aberto entre eles como um campo de batalha, a luz da lareira e dos candeeiros a tremeluzir nos seus olhos acerados. Eu observava-os de um sofá, aconchegada num edredão e a bocejar.
- Ela nunca perde - murmurei, e depois adormeci. Quando acordei, a tiritar, era de manhã cedo. A lareira e os
candeeiros estavam apagados, o General Patton dormia aninhado na curva dos meus braços e o avô ressonava.
- Mais uma partida - ouvi a minha avó dizer numa voz rouca.
- A melhor de cinco. Agora não podes desistir. Mereço a desforra.
Pestanejei, esfreguei a cara e soergui-me sobre um cotovelo. Encolhido sobre a mesa, com olhos ensonados, o Roanie tinha a cabeça apoiada numa mão e olhava para a minha avó.
- Estou com tanto sono que já não consigo encontrar Park Lane - disse numa voz rouca. - Desista, Miz Dottie. Não me consegue ganhar.
- Mais uma partida. - Ela debruçou-se sobre a mesa, o cabelo ruivo, semeado de cabelos grisalhos, penteado em duas tranças desgrenhadas.
- Desculpe mas não consigo.
- Eu vou fazer café. És um homem de negócios honesto, Roame Sullivan. Não me regateies a desforra. Pronto, ouve a minha proposta. Se continuares a jogar, explico-te o que são títulos de alto rendimento.
Ele assentiu com a cabeça.
- Está bem - murmurou.
A avó saiu da sala de estar num passo trôpego.
- Vocês são malucos - afirmei. - Daqui a nada o Marvin vai tentar esconder-vos nas almofadas. - O Roanie arrastou-se da cadeira, sentou-se no chão ao meu lado e deixou-se cair pesadamente contra o sofá de olhos fechados. - Diz-lhe que estás estourado. Ela compreende. Mais ou menos.
O Roanie bocejou.
- Ela prometeu ensinar-me algumas coisas sobre a bolsa de valores. Eu quero... saber. - Cabeceando contra o General Patton, começou a respirar devagar, profundamente adormecido.
159
Olhei furtivamente em volta e depois afaguei-lhe o cabelo com as pontas dos dedos para ele não sentir. O Roanie tinha um interesse ávido por dinheiro. Era, segundo o meu pai, o seu lado irlandês. Já tinha aberto uma conta de poupança no banco. Todas as semanas, dividia o dinheiro que ganhava em três partes punha uma num envelope que metia na caixa do correio do pai, no Hollow, outra levava para o banco e ficava com a terceira, mais pequena.
Dali a pouco a minha avó voltou e acordou-o. Obrigou-o a beber duas chávenas de café. Jogaram Monopólio até o meu avô acordar e termos de ir outra vez lá fora dar de comer aos animais. A seguir, ela obrigou o Roanie a jogar mais Monopólio.
Quando os meus pais e as Avozinhas chegaram a casa, nessa tarde, encontraram o Roanie a dormir no chão da sala de estar e a minha avó a dormir no sofá. Estavam os dois agarrados ao dinheiro do Monopólio.
Todos concordámos: qualquer pessoa que vencesse a avó Maloney no Monopólio estava destinado a grandes feitos.
Também eu estava destinada a grandes feitos, decidi. Planeei um grande salto em frente no mundo editorial, para além da minha fama insignificante como correspondente do Clube 4-H para o Dunderry Weekly Shamrock.
"Queremos as Vossas Histórias Sobre a Vossa Terra Natal", lia-se no cabeçalho de uma das revistas femininas da minha mãe, dessas que explicavam às senhoras como se fazia um leite-creme perfeito e se tinha coxas elegantes, e apresentavam a Mary Tyler Moore na capa como um modelo para as mulheres que queriam ser estrelas num programa de televisão, mas continuar a ser boas pessoas.
A revista oferecia cinquenta dólares por histórias sobre a terra natal. Cinquenta dólares! Pois eu tinha montes de histórias. Motivada pela premência de me abrir em confidências, bati secretamente à máquina cinco páginas, a um só espaço. Usando pomposas metáforas e tantos adjectivos quantos consegui encontrar no grande dicionário de sinónimos encadernado a couro na sala
160
de estar, relatei como o Roanie tinha matado um veado para pagar ao tio Cully. Incluí uma série de apartes sobre o meu avô a matar soldados japoneses e o meu pai a matar o meu bem-amado Herbert. O meu tema, decidi, era que as pessoas na minha terra natal se sentiam tristes sempre que matavam alguma coisa. Portanto, éramos boas pessoas como a Mary Tyler Moore.
Fui muito profissional. Pus um círculo em volta das gralhas e, na segunda versão que dactilografei, reduzi-as a uma vintena. Redigi uma carta de apresentação que dizia essencialmente: Sei que vão adorar isto. Por favor mandem o dinheiro, e assinei no fundo, a tinta vermelha: com os melhores cumprimentos, Claire K. Maloney. Depois, dobrei a minha obra-prima num rectângulo de doze centímetros e meio por dez e meti-o num envelope cor-de-rosa com a minha morada impressa em relevo a tinta dourada.
Os escritórios da revista eram em Nova Iorque. Escrevi o endereço também a tinta dourada. Essa gente em Nova Iorque havia de ficar impressionada. Dois selos, por uma questão de segurança, e furtivamente meti o envelope no nosso marco do correio enquanto esperava pelo autocarro da escola, numa manhã fria.
E a resposta não se fez esperar. Uma carta austera e neutra, num austero envelope comercial bege. Felizmente, fui eu que recolhi o correio nesse dia, como tinha feito todos os dias desde que enviara a minha história, para ninguém saber.
Cara MissMs.Mrs. Maloney:
A sua escrita revela falta de maturidade e refinamento. O formato em espaço único e as inúmeras gralhas tornaram o seu texto praticamente ilegível. A sua história tinha mais do que o dobro do limite de palavras definido. Não lhe posso devolver o texto pois não incluiu um EAE. Acima de tudo, sendo de ascendência japonesa, achei a sua analogia relativa aos soldados japoneses e às vacas um pouco ofensiva. Desejo-lhe felicidades nos seus projectos futuros.
Jane Takahashi, Assistente Editorial
161
Fiquei arrasada. Rasguei os primeiros rascunhos da minha história e queimei-os. Ou o Roanie sentiu o cheiro do fumo ou pressentiu a minha infelicidade. Foi dar comigo encolhida atrás de um aviário com cinza espalhada nos jeans e a cara inchada de chorar.
- Que é que se passa, pirralha? - perguntou, preocupado, acocorando-se ao meu lado com os braços apoiados nos joelhos.
- Nada. - A humilhação profissional requeria solidão. Ele semicerrou os olhos.
- Fico então por aqui a ver o que queimas a seguir.
- Não, vai-te embora. Estou a pensar. Ele sentou-se na mesma.
- Porque é que não pensas em voz alta? Fazes de conta que eu não estou aqui.
- Não sei fingir assim tão bem. Não sei... fingir de todo. Emiti um desses sons involuntários provocados por um soluço reprimido. E, depois, com o coração desfeito, despejei toda a devastadora história enquanto ele me escutava sombriamente. - Não sei bater à máquina como uma verdadeira escritora - gemi. - Não tenho gosto. Insultei uma senhora japonesa. Não sabia que tinha de mandar um EAE. Nem sequer sei o que isso é.
- Escreveste sobre mim? - perguntou. Limpei os olhos.
- Sim, escrevi, mas não te preocupes. Mudei-te o nome. Mudei os nomes todos.
- Que nome é que me deste?
- Dirk DeBlane. - Ele arqueou as sobrancelhas. Encolhi-me. Na altura, tinha soado romântico. Como um dos cavaleiros nos romances históricos da minha mãe. - Não gostas - disse eu tristemente.
- Não. Até gosto. Nunca ninguém escreveu uma história a meu respeito. - Reflectiu sobre o nome, acenando com a cabeça. Porque é que escreveste sobre mim assim?
- Porque é... romântico. - Sentia a cara a arder. - Tenho quase dez anos. A minha mãe diz que eu posso começar a namorar quando tiver dezasseis. Só tens de esperar seis anos para namorares comigo. Mas agora podemos ser românticos.
162
- Ah, obrigado - disse ele secamente.
- Mas, seja como for, tu vais andar ocupado. Vais para a universidade.
- Talvez. Ainda não decidi se vou.
- Claro que vais. Mais tarde eu também terei de ir e, quando acabar a universidade, partimos juntos para ver o mundo. Como a minha prima Lisa. Foi para Inglaterra um ano.
- Tu é que sabes, pirralha. - Às vezes ele era tão velho, tão paciente e sério, que eu me sentia como uma mosca a zunir à volta dele.
Baixei a cabeça e estudei-o atentamente.
- Mas suponho que nessa altura teremos de nos casar. Para pouparmos dinheiro nos quartos de hotel.
- Tenciono ganhar muito dinheiro - disse ele, fitando-me com olhos determinados. Mas um pequeno sorriso desenhou-se-lhe nos lábios. - Havemos de ter dinheiro para dois quartos. Não precisávamos de nos casar.
- Pode ser. Desde que não te cases com mais ninguém.
- Não tenho planos para isso.
- Não precisas então de namoradas, certo? Quero dizer, já me tens a mim.
- Tem calma. Não vou convidar raparigas para sair tão cedo. Para isso, é preciso dinheiro. E um carro. com as raparigas não se brinca.
- Ouve, eu não sou estúpida. Vejo a forma como olhas para as raparigas que andam com o Hop e o Evan. Vejo-as a olhar para ti. Já reparei. Elas têm maminhas e eu não. Mas um dia vou ter. Espera só.
Ele franziu a testa.
- Tu não és uma rapariga. És a Claire.
- Para que é que precisas de olhar para elas?
- É divertido olhar. Mas são muito complicadas. - Pôs a tónica na palavra complicadas.
- É. Eu não sou complicada. E sou divertida.
- Não é a mesma coisa. - Semicerrou os olhos. - Há coisas sobre as quais nós os dois não vamos falar. Esta é uma delas. Não
163
te ponhas a dizer às pessoas que eu sou teu namorado. Não é verdade e ainda me arranjas sarilhos.
- Como é então?
Ele estudou-me por um momento, completamente imóvel, absorvendo-me.
- Sabes o que és? - disse ele com doçura. - És tudo o que há de bom.
- O quê? - Inclinei-me para ele, sentindo um calor interior, os olhos secos, alvoroçada.
- Não vês as coisas como os outros. Deste-me uma oportunidade quando mais ninguém deu. Um dia, as pessoas vão ouvir o que tens para dizer. Talvez não as dessa revista, mas as que sabem o que vale realmente a pena ser ouvido. Não desistas. Continua a escrever. Muitos de nós não têm voz a não ser que fales em nosso nome.
Quase explodi de esperança renovada. Enterrei a cabeça no ombro do Roanie e chorei um pouco mais. Ele pôs o braço à minha volta.
- Quando tiveres idade suficiente, tentarei estar à altura do velho Dirk - disse-me.
- Olha para ele - ouvi a tia Lucille sussurrar à minha mãe, numa sexta à noite. Estavam sentadas a uma mesa na cafetaria do liceu. A banda organizara o primeiro jantar de esparguete do ano para angariar fundos para novos uniformes. A tia Lucille e a minha mãe não sabiam que eu estava atrás delas. - Não encaixa em nenhum lado, Marybeth. Olha. Lá vai ele. Enche o prato, leva-o lá para fora, senta-se ao frio sozinho.
- É apenas tímido - disse-lhe a minha mãe.
- Quando vocês o levam a minha casa, desaparece sozinho. O mesmo acontece em casa da Irene. E da Jane. É o mesmo aonde quer que vá. Depois, a Claire lá vai atrás dele e juntam-se como duas galinhas no mesmo poleiro. A família vai a vossa casa e ele não se vê em lado nenhum. E a Claire também não. Que diabo é que esses dois fazem juntos?
- Trabalhamos na gramática dele - anunciei. Elas viraram-se para trás nas cadeiras e olharam para mim.
164
- Bem, é uma atitude bonita da tua parte - disse a tia Lucille com um certo exaspero e pouca sinceridade, achei. - Mas talvez o Hop e o Evan possam fazer isso para tu poderes passar mais tempo com as tuas amigas.
- Não me importo. Gosto de o ajudar.
- O Roanie precisa de fazer amigos da idade dele, Claire. Sabes, para ele és como uma irmã mais nova. Daqui a pouco, não tem paciência para ti. Vai começar a sair. com raparigas.
Isso não ia acontecer. Eu nunca toleraria. Era impensável.
- Não vejo porquê - contrapus. A tia Lucille revirou os olhos.
- Claire - disse a minha mãe.
A tia Lucille sorriu nervosamente.
- Claire, se poupares um cêntimo por cada rapaz por quem te vais apaixonar até ao dia em que te casares, serás rica. Garanto-te.
- Se for rica, não me caso.
- Casas, pois.
- Então, se é assim, caso-me com o Roanie.
A tia Lucille fixou-me. A minha mãe fechou os olhos com uma espécie de esforço resignado e depois fez-me sinal com a mão para ir lá para fora.
Fui de bom grado. Ainda não me apercebera, mas tinha o condão de pôr fim às conversas sobre o Roanie. Pelo menos, as que aconteciam onde eu as podia ouvir.
165

O décimo quinto aniversário do Roanie era no último dia de Março. Nunca ninguém tinha celebrado os anos dele até àquele momento. Só soubemos porque o Roanie falou na data iminente ao meu avô.
O meu avô era o instrutor oficial de condução dos meus irmãos, dando-lhes aulas para os vários exames e ajudando-os a tirar a carta. Em Setembro, conseguira que o Evan obtivesse uma autorização de aprendiz e, desde então, o Evan tinha-se espetado com o Thunderbird da minha mãe contra a carrinha da avó Dottie a fazer marcha atrás, chocado de lado contra um sinal de Stop com a carrinha do pai e atropelado o lilás no jardim da frente da tia Irene. Depois fez marcha atrás e também bateu contra a fonte para os pássaros.
O meu avô tinha recuperado recentemente o seu sentido de humor enquanto instrutor de condução.
- Diz o Roanie que faz quinze anos no sábado - ouvi o avô comentar com o meu pai. - Prometi-lhe que o levava à patrulha do estado na próxima semana para obter uma autorização de aprendiz. Estamos a precisar de outro motorista - disse com um sorriso. - Nem as Avozinhas andam de carro com o Evan.
Quinze anos. Aniversário. Conferenciei com a minha mãe.
- Oh, meu Deus - disse ela tristemente. - Eu e o teu pai devíamos ter-nos lembrado. - Tinham estado presentes, claro, quando a pobre e aflita Jenny Sullivan dera à luz.
166
Movida por remorsos e determinação, a minha mãe fez um enorme bolo de vários andares coberto de glacé branco e repleto de rosas de açúcar azuis, e decorou-o com quinze velas azuis. Eu tinha de dar um contributo artístico, disse-lhe, e ela encheu um dos seus sacos de pasteleiro com glacé verde e escrevi Feliz Aniversário, Roanie a toda a largura do bolo.
As minhas palavras escritas a glacé pareciam obra de um caracol embriagado. A minha mãe disse com simpatia que dava uma certa pinta ao bolo, mas transformou Roanie em Roan com umas gotas de glacé branco.
- Já não tem idade para ser tratado por Roanie - explicou.
Eu não queria que ele tivesse idade para isso. No meu futuro não havia uma mudança de nome correspondente. Se abandonasse o "e" de Claire, o som continuava a ser o mesmo.
Nunca tinha visto uma expressão no rosto do Roanie como a que vi quando levei aquele bolo de aniversário da despensa e o pousei à frente dele na mesa do pequeno-almoço, com as velas todas acesas. Não foi só surpresa ou gratidão, mas o júbilo lento da compreensão: então a família era aquilo? - um grupo de pessoas que nos mostravam que sentiam alegria por termos nascido.
- Formula um desejo e sopra as velas, Roan - instruiu a minha mãe.
- Pede um extintor de incêndios - interveio o Hop. - Porque se te aproximas mais dessas velas, ficas sem sobrancelhas.
- Pede para as coisas pararem de se meter à frente dos carros que eu conduzo - disse sombriamente o Evan.
- Não, pede que a Primavera chegue cedo - disse o meu avô. É a nossa única esperança de ela chegar.
- Pede mais chuva este Verão - acrescentou o meu pai.
- Pede para o meu cotovelo deixar de doer - disse a avó Dottie, sorrindo.
- Eu sei exactamente o que pedia - interrompeu a avó Elizabeth, lançando um olhar de auto-satisfação à minha bisavó.
- Eu também desejo que te deites e morras - ripostou a bisavó Alice.
- Ela era especial, não era? - perguntou o Roanie de repente.
167
Um silêncio perplexo.
- Quem? - perguntei em voz baixa.
O seu olhar sombrio moveu-se em redor da mesa e deteve-se nos meus pais.
- A minha... a minha mãe. Quero dizer, não fez mal a ninguém... a ninguém. Teria sido uma verdadeira senhora se tivesse tido hipótese. Não teria?
Mais silêncio. Frágil, delicado, como vidro fino nas nossas mãos. A avó Maloney levou as pontas dos dedos aos lábios para conter um som triste e suave. A minha mãe pestanejou com força. O meu pai e o meu avô puseram o ar cómico que os homens põem quando não querem revelar os seus sentimentos. O Hop e o Evan estavam como se alguém lhes tivesse pedido para recitar um poema de amor diante de uma rapariga. Nada confortáveis.
- Claro - apressei-me a responder. - Casou-se e tudo. Era uma senhora.
A minha mãe pigarreou.
- Roan, ela era uma rapariga simpática e amava-te muito. Fez tudo o que podia. Era uma senhora. E eu sei que sentiria orgulho em ti.
Depois de um momento de silêncio, durante o qual estudei o rosto solene do Roanie matizado pela luz trémula lançada por quinze anos de incerteza, acenou com a cabeça e soprou as velas.
- Pediste um desejo? - perguntei avidamente.
- Esqueci-me.
- Pede um depressa! Antes de as velas deixarem de fumegar! -Hum... desejo...
- Em voz alta, não! Se disseres em voz alta, não se realiza! O Hop bufou.
- A Claire conhece as regras todas dos desejos. É uma espécie de duende.
- Não sou nada!
- Fadinha dos dentes - disse o Evan com um ar imperturbável. - Gnomo, trasgo...
O Roanie soprou as velas fumegantes. Olhei para ele.
- Pediste um desejo?
168
- Pedi.
- Óptimo. Diz-me quando se concretizar.
- Claro - respondeu ele em surdina.
O momento de tristeza foi quebrado. Levado no fumo. Alívio. Movimento. Corri para a despensa e voltei carregada de presentes. Ele olhou para eles, boquiaberto. Tive de lhe dar uma cotovelada num braço para o fazer começar a desembrulhar as prendas.
A minha mãe tinha orquestrado os presentes com ideias práticas em mente: um bonito cinto de couro, peúgas novas, um par de botões de punho, coisas dessas. Mas eu convencera-a a deixar-me oferecer-lhe uma coisa boa. Ele desembrulhou o meu presente e examinou-o com um leve sorriso de agrado. Era um daqueles volumosos canivetes suíços. Ele abriu todas as secções até ficar carregado de lâminas, abre-latas, saca-rolhas e tesoura. Para mim não era apenas um canivete de bolso, era um símbolo. Tínhamos percorrido um longo caminho em cinco anos, desde o dia em que ele ameaçara cortar o pescoço ao Carlton. Não espetaria uma faca em mais ninguém, mas, se espetasse, seria uma faca bonita.
- Olha - disse eu. Tirei um palito de metal de uma ponta do canivete. Lancei um olhar hostil na direcção do Hop e do Evan. É uma espada de duende. Agora és Sir Roanie - declarei, armando-o cavaleiro com a minha espada. - Podes matar dragões para o rei Artur e passar para lá do arco-íris para a Cidade Esmeralda.
- Oh, Sir Roan! - disse a avó Elizabeth, aplaudindo levemente.
- Bravo cavaleiro! Caçador de dragões!
- Misturaste duendes com o Camelot e O Feiticeiro de Oz apontou a minha mãe.
Ora, isso sabia eu.
- É, ela é a Feiticeira Atroz - arreliou o Evan. Suspirei. O Roanie olhou para mim a medo.
- Traz o dragão, Claire. Eu palito-lhe os dentes. Toda a gente se riu. Até eu.
O dia do meu décimo aniversário, em Maio, foi sobretudo um marco. O Roanie deixou meia dúzia de cravos vermelhos à minha porta, nessa manhã, e eu pensei que ia morrer de felicidade.
169
Não posso exactamente descrever o que eu devia ser para ele inocência, lealdade, aceitação -, talvez uma menina mandona que ele podia arreliar e proteger, e com quem podia falar a um nível seguro que não existia em mais nada na sua vida. A nossa diferença de idades e de sonhos era-me então invisível porque o amava do ponto de vista de uma criança, sem a influência da dura realidade, nem das hormonas furiosas.
Nunca saberei como isso poderia ter mudado quando crescêssemos. Li O Monte dos Vendavais em nova e odiei a Cathy pela sua crueldade snobe para com o Heathcliff; voltei a ler o livro, anos mais tarde, e decidi morbidamente que estavam condenados desde o princípio.
No dia dos meus anos não o sabia, mas tínhamos chegado tão longe quanto estávamos destinados a ir.
170

A nossa magia deixou de funcionar num sábado, no início de Junho. Estava um dia abafado e opressivo, com nuvens de trovoada, como bolas de algodão, a pairar no céu sobre Dunshinnog, e o ar tão denso como uma sopa. Recordo o cheiro a terra lavrada, folhas, flores e vento. Lembro-me de aguardar ansiosamente a doçura fresca e vermelha da primeira melancia que comeríamos nesse Verão, o zunido lento das abelhas e o chilreio delicado de um colibri à frente do alpendre traseiro.
Recordo esse dia ao mais ínfimo e doloroso pormenor, como começou e como acabou.
A minha mãe e a avó Dottie tinham levado a avó Elizabeth às compras em Atlanta. O meu pai e o meu avô tinham ido a um almoço da associação de criadores de aves em Gainesville. O Hop e o Evan foram pescar percas com o tio Winston e os filhos dele. O Josh e o Brady ainda não tinham voltado da faculdade.
O Roanie ficou em casa às voltas com o motor de um velho Volkswagen que o meu avô comprara incluído num bom negócio de equipamento agrícola. O meu avô dissera-lhe que, se o conseguisse pôr a funcionar, vendiam-no e dividiam o lucro. Para o Roanie aquele feio carocha amarelo era um tesouro tão valioso como se fosse banhado a ouro.
Quanto a mim, fui incumbida de ir ao salão de beleza com a bisavó Alice. Afinal de contas, ela tinha feito noventa e três anos.
171
Já não conduzia para nenhum lado sozinha. Há muito que não devia sequer conduzir. Precisava de ajuda para sair do acanhado Chevy azul, além de uma sentinela para gritar quando guinava demasiado perto de algum objecto que não tinha pernas para fugir, como uma árvore. Andar de carro com a minha bisavó ao volante era um ritual de passagem - os meus irmãos tinham sobrevivido até tirarem a carta de condução e esperava-se o mesmo de mim.
Soap Falis Road serpenteava através de quilómetros de coníferas e loureiros emaranhados em colinas alcantiladas. O meu pai e o meu avô insistiam sempre em que a bisavó Alice tomasse essa estrada para a vila porque não circulava praticamente nenhum carro nela e estava rodeada de colinas de ambos os lados.
Portanto, lá íamos nós, a toda a brida pelo meio da estrada como um trenó numa pista inclinada, as luvas brancas da bisavó Alice impecavelmente pousadas no regaço largo do seu vestido azul, o carro saturado do cheiro a pó-de-arroz e perfume de rosa-chá. Eu estava com jardineiras, uma T-shirt rosa e sapatilhas e tinha nas mãos um livro de Laura Ingalls Wilder que levara para ler enquanto a minha bisavó fazia a permanente. Só queria estar na pradaria com a Laura. Nesse momento, ter-lhe-ia ensinado umas quantas coisas sobre perseverança.
Uma enorme carrinha com galinhas apareceu numa curva. O condutor não cedeu - sentia-se com sorte ou então não foi capaz de pensar suficientemente depressa para encostar o veículo
- toneladas de metal e galinhas - aos sessenta centímetros de berma que separavam a estrada de uma parede de pedra.
- Cuidado - gritei.
- Oh, diabo - disse a minha bisavó entre dentes. - Afastou-se para o lado contrário da estrada. Eu encolhi-me no assento ao passarmos de raspão por galinhas apavoradas e os dizeres da Exploração de Aves Kehoe. O farol direito do Chevy arrancou metade de um talude de argila vermelha, acabando por se imobilizar. Nuvens brancas de vapor elevaram-se do capot.
A carrinha das galinhas e o condutor desapareceram na curva seguinte e não voltaram. Ou o condutor não se apercebeu do que
172
tinha acontecido ou estava desesperado para levar aquelas galinhas todas em estado de choque para o matadouro antes que perdessem os sentidos.
Nos cinco minutos seguintes, a minha bisavó protestou, invocando que a quase colisão tinha sido culpa dele. Depois, tirou um comprimido de nitroglicerina da carteira, pô-lo debaixo da língua e reclinou a cabeça no banco. As suas mãos nodosas, sulcadas de veias azuis, vacilavam. Eu tremia dos pés à cabeça.
- Está bem, bisavó?
- Só preciso de acalmar o coração - disse ela debilmente.
- vou buscar ajuda!
Saltei lá para fora. Estava satisfeita por ainda ter pernas. Olhei para trás, por onde tínhamos vindo. Para casa? Sim. Não - demasiado longe. Rodei nos calcanhares e fixei a curva à minha frente. O Hollow ficava perto.
O Hollow. O Grande Roan.
Não podia perder tempo a correr para casa. Corri para o Hollow.
Não pensava em nada, excepto que tinha de continuar. Quando cheguei ao caminho de acesso, parei ao pé da caixa do correio torta, engolindo golfadas de ar e desejando que um anjo mergulhasse dos céus e me acompanhasse o resto do caminho, como o pregador na tenda metodista jurava que os anjos faziam.
Desci lentamente a colina. Nunca tinha estado no terreno do Grande Roan, nem dentro da horrível caravana. A carrinha ferrugenta estava estacionada de lado junto dos degraus de madeira da caravana. Engoli em seco. Parecia que tinha uma bola de ténis na garganta.
Avancei cautelosamente por entre sacos de lixo podre, pneus velhos, eixos de automóvel, uma máquina de lavar enferrujada com a porta arrancada e montes de latas viscosas que pareciam vivas com larvas. Zuniam moscas à minha volta. Senti o cheiro com que o Roanie tinha vivido, o fedor que ele transportara na roupa, e tentei não sufocar.
Subi os degraus, com pés de chumbo, abri o mosquiteiro empenado e bati a uma porta de madeira com um postigo partido.
173
Um minuto depois, voltei a bater com mais força. Ouvi pancadas lá dentro, seguidas de passos irregulares, e finalmente o Grande Roan abriu a porta de rompante e olhou-me com hostilidade. O seu cabelo escuro parecia pegajoso e tinha a T-shirt manchada de nódoas recentes. Felizmente, estava com a perna de metal. E com as calças.
- Que é que queres? - grunhiu, oscilando de um lado ao outro. O seu hálito fétido atingiu-me.
Quero que esse maldito anjo apareça aqui.
- Posso usar o seu telefone, por favor?
- Para quê, porra?
- A minha bisavó teve um acidente de automóvel mais à frente na estrada. Preciso de pedir ajuda.
O Roanie. O Roanie há-de vir buscar-nos.
- Hum. - Cofiou os pêlos da barba. Quando os lábios se arrepanharam numa espécie de sorriso, reparei nos seus dentes cheios de tártaro. Tinha os olhos injectados de sangue e as faces estavam sulcadas por veias rebentadas que faziam lembrar fracturas minúsculas e rendilhadas de um velho prato.
Cambaleou para um lado e passei por ele. Não havia muito mais do que um caminho estreito entre a mobília atulhada. Uma ventoinha de mesa zumbia no ar fedorento. Num pequeno televisor a preto e branco, com a antena dobrada e embrulhada em papel de alumínio, estava a passar um jogo de basebol. Havia latas de cerveja e garrafas de álcool por todo o lado.
- Tens medo de mim? - perguntou-me.
- Não. - Choquei contra o braço de um sofá e uma nuvem de pó elevou-se no ar. O Grande Roan dirigiu-se aos sacões para uma cadeira reclinável e abaulada e afundou-se nela. Não disse mais uma palavra, observando-me apenas, a perna postiça estendida, direita e rígida, atravessada no meu caminho. Um telefone preto, com ar sujo, repousava sobre uma pilha de revistas junto da cadeira dele. A revista que se encontrava por cima tinha uma fotografia de uma mulher nua na capa. Via-a da cintura para baixo, a espreitar de baixo do telefone.
Saltei por cima da perna do Grande Roan com a agilidade de uma cabra.
174
O seu olhar manhoso ficou fixo em mim enquanto eu marcava o número. Segurei no auscultador. Tocou e tocou. O Roan andava por fora e não estava mais ninguém em casa. Devia ter corrido para lá e não para o Hollow, para o Grande Roan, com os seus olhos assustadores e expressão hostil.
- Está? - O Roanie atendeu. Sempre havia anjos.
- Anda buscar-nos! Tivemos um acidente! Estou no Hollow! A minha bisavó está sentada no carro! Estou no Hollowl Anda buscar-nos!
- Claire, volta para a estrada - disse ele imediatamente. Falou em voz baixa, firme, e apercebi-me de que estava a tentar não soar preocupado, o que me assustou a sério. - Vai já - acrescentou. Eu vou pegar no carro do avô Maloney e estou aí dentro de cinco minutos. Juro por Deus. Pousa o telefone e caminha para a estrada.
- Está bem. Despacha-te!
Pousei cuidadosamente o auscultador no descanso.
- Obrigada, Mr. Sullivan. - A minha voz saiu aflautada. - vou esperar na estrada. Obrigada. - Virei-me. O Grande Roan fixou-me. De repente, levantou a perna de metal e pousou o sapato do pé postiço no sofá. Como se a perna fosse uma dessas cancelas automáticas que se fecham numa passagem de nível quando está a chegar um comboio. Encurralou-me do lado errado dos carris.
- Era o meu filho ao telefone, não era? - perguntou num tom baixo e monocórdico. - Estás a implorar-lhe para te vir buscar.
- Hum... bem, tenho de ir, Mr. Sullivan.
- Não, ficas aqui quieta. Quero falar contigo. - Olhei para as calças dele, dependuradas no membro de metal como se não houvesse nada por baixo senão o esqueleto de uma perna.
- É melhor baixar a perna, Mr. Sullivan. - Mal conseguia respirar. - Não quero passar por cima dela nem nada. Quero dizer, posso entortá-la.
Ele bufou.
- Merda. - Depois disso, não se mexeu. E eu também não. Ficámos a olhar um para o outro durante o que me pareceu uma eternidade, ele a escrutinar-me com olhos duros como pedra, eu a esforçar-me por arvorar um ar despreocupado. Ouvi a partida de
175
basebol na televisão. Ouvi o sangue a latejar-me nos tímpanos. Contei em silêncio os vários minutos que foram passando num relógio em cima do televisor. Finalmente, ele inclinou-se para a frente e sussurrou: - Viraste o meu filho contra mim. Gelei.
- Não - murmurei. - Não, senhor. N... não me parece.
- Que é que tens assim de tão especial? - Projectou um braço e puxou-me pela manga da T-shirt. Retraí-me. Os dedos dele torceram o tecido. - És boa de mais para falares comigo, é?
- Estou a falar, não estou? Vê, estou a falar. Mas tenho de ir, Mr. Sullivan.
- Como é que o conquistaste, docinho? - Prendeu-me a bainha da manga entre o polegar e o indicador. - Sua intrometida de carinha rosada e cabelo ruivo. Achas-te uma coisinha bonita, não achas?
A boa educação não estava a resultar. Sentia a cabeça andar à roda da proximidade, do cheiro, do calor, do medo. Tentei a severidade.
- Largue-me a T-shirt. Baixe a perna. Já. Senão... senão digo ao meu pai e ele vem aqui e dá-lhe uma tareia.
Estava reduzida a ameaçá-lo com o meu pai. Mas qualquer pessoa com mais juízo do que um cepo saberia que não se devia meter com os filhos do Holt Maloney.
Os olhos do Grande Roan brilharam. Não tinha olhos cinzentos como o Roanie; os seus olhos eram de uma cor deslavada, as pálpebras descaídas e papudas, como os olhos de um jacaré submerso em água pantanosa. Puxou-me com força pela manga.
- Tu não és nenhuma menina do papá. És uma cabrita que gostas de dar ao rabo. - Levantou a mão para o meu cabelo.
Assentei-lhe um murro na cara.
Ele gritou de surpresa e agarrou-me com ambas as mãos. Desatei aos gritos, esperneando violentamente e desferindo murros em todas as direcções. Grunhindo e praguejando, ele puxou-me para cima das suas coxas. Voltei a acertar-lhe e ele esbofeteou-me com toda a força, não apenas na cara mas na cabeça. Bati contra qualquer coisa, que se estilhaçou no chão. Por um segundo, não vi senão estrelas. Não conseguia pensar, não sabia onde estava.
176
Depois, ele prendeu-me por um braço e virou-me de cabeça para baixo no chão atulhado, entalada entre a mobília, com ele em cima de mim, tirando-me o ar dos pulmões. Contorci-me furiosamente, ouvindo os meus próprios guinchos estridentes. Ele torceu-me um braço atrás das costas e senti qualquer coisa rasgar dentro do meu ombro e uma onda de dor inundar-me. A seguir, desceu-me as alças das jardineiras até aos tornozelos e agarrou-me entre as pernas.
Só sabia que tinha sido arrastada para um pesadelo, que os monstros que viviam debaixo das camas e nos armários das crianças eram reais e que nada, nada, voltaria a ser igual na minha vida.
Depois, ouvi sons, gritos, a voz do Roanie, gutural e irada, como os rosnidos furiosos de um cão. Não sei exactamente o que aconteceu. Pancadas, violência, caos. Estava livre, liberta do peso, o Grande Roan a grunhir, a gritar, a praguejar, as mãos do Roanie a puxarem-me, a arrastarem-me pelo chão imundo.
Ouvi o Grande Roan berrar:
- Puta que te pariu, se me levantas a mão, eu... E depois o tiro.
Desanuviou-me a cabeça; o choque clareou-me a escuridão dos olhos. Gemendo, chorando, rebolei e fiquei a olhar, atónita. Santo Deus, santo Deus, santo Deus.
Nunca tinha visto uma pessoa com os miolos desfeitos.
O Roan rastejou até mim. Doía-me o corpo todo. Perdi os sentidos por alguns momentos. Quando voltei a mim, estávamos na rua, o Roan acocorado, debruçado sobre mim e agarrando-me a mão. Estava a chorar.
- Claire - chamou. - Claire.
Era aquela a cena que Deus, Jesus Cristo e todos os anjos nenhum dos quais de confiança, decidi então - estavam a ver: um jovem rapaz e uma rapariga a caminho da adolescência, com os rostos ensanguentados, apertados um contra o outro, no lugar mais baixo e escuro do mundo, assustados e magoados.
Tudo o resto era silêncio total.
O que aconteceu durante o resto do dia permaneceu para mim, no geral, vago e distante - o efeito do choque, suponho -,
177
como ver um filme de terror com um olho fechado e a cara tapada com as mãos. Nunca em toda a minha vida vira a minha mãe e a avó Dottie histéricas. Nunca vira o meu pai chorar de pura raiva. O Hop e o Evan também nunca tinham sido dados a muitas lágrimas.
Eu e o Roanie fomos levados ao tio Mallory, ambos com os lábios rebentados, eu com um olho negro e uma luxação no ombro. com o torpor, não reagi aos exames e aos tratamentos até os meus pais me deixarem só em cuecas e eu perceber que o tio Mallory me queria examinar entre as pernas por qualquer razão. Então, rompi em soluços convulsos e tive de me deitar na marquesa, sem nada para me proteger excepto um lençol de papel e a mão que a minha mãe me dava, enquanto o tio Mallory perscrutava onde ninguém senão eu tinha o direito de perscrutar.
Quando estava outra vez vestida, drogada com um medicamento qualquer que me fazia sentir zonza e mole, o meu braço direito numa tala e o lábio cortado besuntado de anti-séptico amarelo, o meu pai levou-me para a sala de espera onde estava o Roame, os olhos acossados e intensos ao olhar para mim, o lábio inferior e o queixo esfolado também besuntados de anti-séptico. Estendi-lhe a mão boa, tentando desesperadamente tocar-lhe, mas, quando ele estendeu uma mão, o meu pai afastou-se.
- Ela está bem? - perguntou asperamente o Roanie.
- Está - respondeu o meu pai, mas a palavra saiu tensa, não o que o Roanie merecia. A fúria do meu pai ficou gravada na minha mente entorpecida pela medicação.
Fui levada para casa e instalaram-me no quarto dos meus pais. A bisavó Alice também já estava no quarto dela, enfiada na cama. A avó Elizabeth sentou-se ao lado dela, deu-lhe a mão e juntas beberam brandy de pêssego.
Mr. Tobbler foi a nossa casa.
- Grande estupor, esse Sullivan - disse aos meus pais, e chorou. A Renfrew não chorou. Tomou conta da cozinha e tratou de preparar comida para o pessoal.
Todos os familiares nas imediações apareceram assim que souberam. E o primo Vince não tardou a apresentar-se, juntamente com os ajudantes e mais homens de uniforme, homens que
178
eu não conhecia, e levaram o Roanie para a sala de estar, fechando a porta.
Tentava constantemente perguntar por ele, mas da minha boca não saía qualquer som. Sucumbi a um sono desamparado, aturdido, semiconsciente.
- Minha pequenina, a minha pequenina a quem fizeram tanto mal - ouvi a minha mãe soluçar. - Toda a gente tinha razão, Holt. Olha no que deu.
- Ela é resistente - respondeu o meu pai. - Pelo menos não foi... O Grande Roan não... - A voz morreu-lhe nos lábios.
- Mas ia lá chegar - disse a minha mãe. - Devia ser a intenção dele. Oh, meu Deus.
- Mas o Roanie salvou-me e não fez nada de mal - tartamudeei repetidas vezes a toda a gente, até que finalmente o meu pai, que tinha assumido o controlo com uma calma de que mais ninguém fora capaz, veio ao andar de cima e, apercebendo-se do que me assustava, murmurou:
- Não te aflijas, meu anjo, o Roanie não vai para a prisão. Procedeu bem.
Óptimo. Nesse caso, esquecíamos simplesmente o Grande Roan, ficávamos bem e continuávamos a nossa vida. Claro. Adormeci.
- Onde está o Roanie? - Foi a primeira pergunta que fiz assim que acordei. Já tinha anoitecido.
- Está no quarto dele - respondeu a minha mãe, afagando-me o cabelo e parecendo prestes a recomeçar a chorar a qualquer minuto. - O Hop e o Evan estão com ele.
- Quero falar com o Roanie. Tenho de falar com ele.
- Neste momento não.
- Porquê?
- O Vince quer dar-te uma palavrinha - disse o meu pai asperamente. - Se te achares capaz. Não és obrigada.
- Não me importo. Porque é que estão furiosos com o Roanie?
- Eu... estou furioso com o mundo, querida. Porque fizeram mal à minha menina.
- Mas o Roanie não fez nada de mal Foi ajudar-me. A culpa foi minha.
179
- Oh, meu amor, a culpa não foi nada tua. Não te preocupes agora com o Roanie.
- Quando é que me posso preocupar com ele? - Ainda me sentia confusa.
- Se estiver nas minhas mãos, nunca mais - respondeu a minha mãe.
Achei que aquelas palavras eram promissoras.
A minha mãe ajudou-me a vestir uma camisa de dormir e o roupão cor-de-rosa. Deu-me um comprimido. Não sentia dores nenhumas. Aliás, estava perfeitamente feliz. O pai levou-me para baixo. Todas as tias e tios estavam lá e alguns dos primos mais velhos. Lembro-me dos rostos chorosos, dos rostos tensos e revoltados, dos rostos compassivos.
- Olá. Estou óptima - anunciei com determinação ao passarmos por toda a gente à entrada. - O Roanie também está óptimo. Estamos os dois óptimos.
- Vejam só o olho dela - gemeu a tia Lucille. - E a boca. Oh, Deus do céu!
- É o que acontece quando nos damos com marginais - disse a tia Arnetta em voz alta. - Eu bem disse que isto ia acabar mal. Mas ninguém nesta casa me quis dar ouvidos.
- Ninguém te está a contrariar agora - resmungou o tio Eldon.
Eu tê-la-ia contrariado. Mas entrámos na sala de estar e não fui capaz de pensar suficientemente depressa.
Percebi que a situação era grave quando vi o tio Ralph. Se o tio Ralph tinha vindo de Atlanta, era porque precisávamos de aconselhamento legal. Ele sentou-se ao nosso lado no sofá e disse-me que eu era uma menina corajosa.
O meu pai pôs-me ao colo. Dei a mão à minha mãe. O xerife Vince estava sentado à nossa frente. Sorriu-me e pediu-me que lhe contasse exactamente o que se tinha passado. Contei uma vez. Contei duas vezes. Ele tomou notas.
- O Roanie chorou - disse eu num impulso desesperado. Chorou porque teve de matar o pai. Eu sei que ele se arrependeu.
180
- Agora pensa bem - pediu o Vince. - O que é que o Grande Roan disse antes de ouvires o tiro?
Eu já tinha repetido duas vezes: "Puta que te pariu, se me
levantas a mão, eu..." Mas compreendi aonde ele queria chegar e o que tinha de
fazer pelo Roanie. Fixei o vazio. Fingi estar profundamente concentrada. Depois, soltando um suspiro profundo e dramático,
?? olhei o Vince nos olhos e respondi:
- Mr. Sullivan gritou: "Puta que te pariu, se te viras contra mim, mato-te."
Uma palavra. Foi tudo o que precisei de inventar. O Vince pareceu aliviado.
- Tens a certeza dessa última parte, Claire?
Assenti vigorosamente com a cabeça.
- Tinha-me esquecido. Mas agora tenho a certeza.
- Aí tens - anunciou o tio Ralph. - Está resolvida a questão. Não há dúvidas quanto ao móbil do crime. Isto é mais uma confirmação. Caso encerrado.
- O Roanie não pode ir para a prisão - gritei. - A culpa não
foi dele!
- Calma, calma - disse o Vince. - Não te preocupes, Claire. Estamos só a apurar os factos. Não lhe vai acontecer nada.
- Prometem? - Olhei para a minha mãe, depois para o meu pai e para o tio Ralph. - Prometem?
- Prometemos, linda - respondeu o tio Ralph.
- Prometem todos?
- Ele não vai para a cadeia - disse o meu pai, desviando o olhar.
- Mamã?
- Prometo - disse ela, tapando a cara com uma mão.
- Está bem. Então vou falar com ele agora.
- Não - opôs-se a minha mãe. - Ele precisa de descansar. Havia qualquer coisa de estranho. Mas não conseguia perceber o que era.
Deitei-me no escuro ao lado da minha mãe na grande cama de casal, fixando com olhos de coruja as vigas de madeira no tecto.
181
Sentia-me como se estivesse num sonho, daqueles em que uma pessoa não se consegue mexer, nem falar, apenas pensar. A minha pequena e importante mentira pesava-me no peito e acho que os meus pais suspeitavam disso.
O Josh e o Brady chegaram da universidade por volta da meia-noite. Ouvi os relógios bater as doze horas e a inflexão meiga e profunda das suas vozes lá em baixo. Eles, o meu pai e o avô Maloney foram à quinta do tio Bert para uma conferência qualquer.
Agora, o Roanie vai ficar aqui definitivamente, pensei, ao adormecer. Porque o Grande Roan morreu e o Roanie agiu bem. E nós somos justos.
Nessa altura, não fazia ideia, mas a justiça não entrava na equação.
182

O Hollow do Sullivan ardeu nessa noite. O sangue e os miolos espalhados do Grande Roan, a caravana, a lixeira, a sucata, a carrinha velha, tudo. Claro que não foi um acidente. O meu pai, os meus irmãos e os nossos familiares foram os responsáveis, mas ninguém o disse.
Na manhã seguinte, o meu pai levou o bulldozer da quinta e empurrou todos os vestígios da existência do Grande Roan para a ravina ao fundo do Hollow, cobrindo-a e plantando nela puerárias, a coisa mais insultuosa que um agricultor pode fazer a um love de terra. Destruiu a caixa do correio e aniquilou o caminho de acesso. Apagou o Sullivan de Hollow do Sullivan para sempre.
E tencionava apagar o Roanie também.
Mas eu só soube disso mais tarde.
- Onde está o Roanie? - perguntei, na manhã seguinte, quando o meu pai me levou para o andar de baixo. Só ele e a minha mãe estavam à mesa da cozinha. A casa parecia-me demasiado silenciosa, arrepiantemente tranquila. E nem sequer era de manhã, descobri. Eu tinha dormido até depois do almoço.
- Foi com o avô a Dunshinnog - respondeu o meu pai. Vi os olhares cautelosos que trocaram entre si.
- Porquê?
183
A minha mãe estava atrás de mim, as mãos pousadas sobre o meu cabelo, afagando-o. O meu pai disse asperamente:
- Falar sobre algumas coisas.
Pestanejei. Não fazia sentido. Era muito estranho. O meu cérebro parecia desligado. Conseguia pensar, mas os pensamentos não atingiam o resto do meu ser.
- Por amor de Deus, Holt - disse a minha mãe, chorosa. Dei-lhe um remédio quando acordou. Não está em condições de raciocinar. Não tentes falar com ela agora.
- Ela compreende. Precisa de saber. Claire, estamos a tentar decidir o que é melhor para o Roan.
- vou a Dunshinnog - sussurrei. - Tenho de o ir ajudar. Já sabem que ele precisa de mim. Porque a culpa foi minha de ele ter matado o Grande Roan.
A minha mãe começou novamente a chorar. Não cheguei a ir a Dunshinnog. Não cheguei a ajudar o Roanie quando ele precisava de mim. Tive de voltar para a cama. O mais estranho foi que não me importei.
Sofria tanto pelo Roanie que não era sequer capaz de pensar.
A minha família não deixou o Grande Roan ser enterrado no condado, em solo de Dunderry, como se pudesse escorrer para a nossa terra e envenená-la. O que restava dele foi transportado para um cemitério público anónimo. Os meus avós tinham levado o Roanie ao funeral e não a Dunshinnog. Foram os três e a tia Dockey, que se oferecera para proferir um pequeno discurso fúnebre, uma vez que nenhum padre o quisera fazer.
A Daisy apareceu na quinta mais tarde. Ouvi-a gritar no jardim, dizendo que tinha sido por ciúmes da Sally que o Roan matara o pai, que o Grande Roan não faria mal a uma menina, que nós tínhamos metido ideias de superioridade na cabeça do Roanie, que o viráramos contra o próprio pai.
A Sally agravou os rumores, pegando nas suas coisas e no pequeno Matthew, e desaparecendo pela calada da noite, não dizendo à Daisy nem às outras irmãs para onde ia. O Grande Roan, morto. O filho pequeno do tio Pete, desaparecido. As acusações da
184
Daisy espalharam-se - um falatório imparável, como era imparável a convicção geral de que eu estava desgraçada, que quase tinha sido violada e que, de algum modo, ficaria marcada para sempre.
Mas eu não ouvi nada daquilo nessa altura porque estava encurralada no meu mundo irreal, ensonado, doloroso e flutuante, praticamente uma prisioneira no quarto dos meus pais, vigiada, decidiram, para meu bem.
Ouvi as vozes exaltadas no andar de baixo, depois do funeral, e saí sorrateiramente da cama. A avó Elizabeth estava de sentinela numa cadeira ao meu lado, mas tinha adormecido. Sentia as pernas muito fracas. Desci as escadas de serviço, segurando-me ao corrimão com o braço bom, o outro na tala, e a camisa de dormir cor-de-rosa emaranhando-se-me nas pernas.
A voz do meu pai:
- Não é um castigo. Não é uma prisão. É um asilo comunitário dirigido pela Igreja Metodista. É boa gente. É uma situação temporária, até as coisas acalmarem.
Sentei-me no degrau de baixo, recuperando o fôlego e pestanejando vigorosamente. A cabeça latejava-me. Bastava-me mexer os dedos para o ombro me doer. Asilo comunitário. O quê?
- Eu não sou suficientemente bom para vocês. - A voz do Roame, feroz e quebrada. - É o que estão a dizer. Nunca serei suficientemente bom. Toda a gente me chama assassino e, sempre que olham para mim, pensam nisso. E, apesar de eu ter feito o que tinha de ser feito, e sabem muito bem que foi assim e dizem que fiz bem, lá no fundo pensam: "O pai dele ia fazer uma coisa terrível à Claire. Não podemos ter esse tipo de maldade em nossa casa."
- Roan, não há nada senão suspeita em relação a ti fora desta casa. - A voz da minha mãe. - Por favor, tenta compreender.
- Confiei em vocês. Trabalhei o mais arduamente que pude. Fiz tudo como queriam. Não me podem mandar embora. Não podem.
Mandá-lo embora?
Não sei que tipo de som produzi. Transpus a porta da cozinha a cambalear, num passo oscilante, as lágrimas descendo-me pelo rosto.
185
- Que é que lhe estão afazer? Não. Não. - Estavam ali os meus pais, o Josh, o Brady e os meus avós. E o Roanie, de punhos cerrados, sozinho no meio deles.
Ele baixou os olhos para mim. Oh, estava com um ar terrível. Ferido por dentro, o rosto como pedra, a expressão nos seus olhos tão devastada e solitária que me senti desfeita. Esquivei-me ao Josh, que me tentou agarrar, e corri para o Roanie, lançando o braço bom à volta das suas costas e abraçando-o. Queria entrar dentro dele e garantir que o seu coração continuava a bater. Ele caiu de joelhos e ficou abraçado a mim, a cabeça encostada à minha.
Nessa altura, toda a gente estava a gritar.
- Podes escrever-lhe, Claire - disse a minha mãe. - Juro.
- Não o mandem embora! Nós somos a família dele. Não o podem mandar embora! Não é justo!
- Não é para sempre - disse o meu pai, acocorando-se ao nosso lado.
- Eu tomo conta da Claire - implorou o Roanie. - Por favor. Já tentei antes. Nunca mais deixo que lhe aconteça nada. Por favor.
- Não - respondeu asperamente o meu pai. - Há um momento em que é preciso esquecer e um momento em que é preciso recuar. Todos nós precisamos disso. Tu precisas de tempo, Roan. Olha para ela. Está doente. Está magoada. Já sabes que não te culpamos pelo que aconteceu. O asilo da igreja... é só durante alguns meses. Dou-te a minha palavra de honra.
- Eu morro se o obrigarem a ir - solucei. - Não quero escrever-lhe. Quero-o aqui!
- Vai correr tudo bem, querida. Acredita em mim - tranquilizou-me o meu pai, pegando-me na mão. - Anda, larga-o.
Mas não larguei. Lancei a cabeça para trás e olhei para o Roanie.
- Não vou deixar que ninguém te mande embora. Vais ver. Estão só confusos, mais nada. Diz-lhes. Diz-lhes que me amas e que nos vamos casar quando formos grandes!
Provavelmente decidi tudo com aquele anúncio. E, quando o Roanie se chegou a mim e murmurou, com amargura, tristeza e
186
determinação "nunca te hei-de esquecer, nunca hei-de esquecer nada disto", percebi que ele ia partir e que não podia fazer nada contra isso.
Beijei-o. A minha boca inchada contra o canto da sua boca pisada. Ele não se retraiu, não me beijou, era como uma pedra.
Foi o que lhe fizemos. Fechámo-lo dentro dele para sempre.
O meu pai e alguns dos meus tios levaram-no na manhã seguinte.
Ninguém queria que eu soubesse quando ele ia, mas o meu avô não concordou. Veio ao quarto dos meus pais e tirou-me da cama. Sentou-se numa cadeira à janela, comigo ao colo, e contou-me. Eu não sabia o que fazer, estava desesperada. Encostei a mão contra o vidro da janela, observando o Roanie a caminhar para o carro.
Ele havia de olhar para cima. De algum modo, havia de saber.
Não olhou. Ou não quis olhar. Já tinha partido antes de ir.
O quarto dele vazio. A sua voz onde eu não a podia ouvir. O seu sorriso fora dos meus horizontes. Aquele asilo da igreja para onde o mandaram ficava no Tennessee. Não era muito longe, era o estado vizinho. Mas eu nunca sentira tamanha agonia, tamanho vazio. Eu e o General Patton dormíamos na cama dele todas as noites.
A minha mãe deu-me a morada do asilo. Eu não falava com ela. Não falava com ninguém. A Violet e a Rebecca foram visitar-me, mas eu também não tinha nada a dizer-lhes. Tinha mudado. Elas achavam que eu merecia compaixão por estar desgraçada, mas o que eu sentia era uma raiva profunda. Acho que ficaram contentes quando a minha mãe lhes disse que só podiam estar comigo durante um bocadinho.
Tinha os meus planos. Na pior das hipóteses, o Roanie voltaria para casa dentro de alguns meses. Escrever-lhe-ia assim que tirasse a tala e sentava-me, a olhar pelas janelas, pensando no que ia dizer.
187
Vamos nadar. Vamos lançar foguetes em Dunshinnog. As pessoas já estão a esquecer o que aconteceu. Já ninguém fala do assunto. Quando voltares para casa, eu e tu também não precisamos de falar disso.
Uma semana mais tarde, comecei a escrever-lhe. Passou uma semana e ele não me respondeu. Sentia algo de terrível em nossa casa, algo triste e secreto por detrás dos silêncios.
- Devia ligar-lhe - anunciei por fim a todos. - vou telefonar-lhe. Está bem? Quando é que posso telefonar-lhe? Pode ser agora?
Finalmente, depois de alguns dias a empatar-me e a arranjar desculpas, os meus pais disseram-me a verdade. Ele tinha fugido do asilo no Tennessee no dia seguinte a ter sido mandado para lá.
E ninguém o conseguiu encontrar.
Nem então acreditei que ele tivesse desaparecido para sempre. Continuei a escrever-lhe. Não sei o que as pessoas no asilo fizeram às minhas cartas; provavelmente deitaram-nas fora. Esperei todo o Verão. Havia vergonha e arrependimento na minha família; cercavam-nos como um vento quente e desagradável. Eu escutava as intermináveis e torturantes conversas durante os jantares de família; alimentava-me da infelicidade dos meus pais e acreditava que o Roanie havia de a sentir de alguma maneira, que saberia que eles queriam redimir-se se ele voltasse para casa.
Contrataram um detective privado, recomendado pelo tio Ralph. O xerife Vince enviou avisos a xerifes e chefes da polícia noutros estados. A tia Bess falou com outras assistentes sociais no Sul do país. Também andavam à procura da Sally McClendon e do filho do tio Pete.
Nada resultou. Tanto o Roanie como a Sally tinham passado a vida a aprender a esconder-se das boas intenções das pessoas em quem não confiavam.
O meu avô, que no Outono parecia de repente muito envelhecido, levou-me finalmente a Dunshinnog. Há vários meses que eu quase não saía de casa. Sentei-me no ressalto a soluçar e o meu avô afagou-me o cabelo com dedos artríticos e trémulos.
188
- Olha o que eu trouxe - disse, tirando do bolso das calças um molho verde de folhas e raízes. - Vamos criar uma coisa aqui, Claire Karleen. Vamos construir um lugar especial.
Eu conhecia aquelas plantas jovens. Tinham despontado em redor dos pais, no final do Verão, ao longo da vedação branca dos canteiros de flores da avó Dottie, e na Primavera cresceriam em volumosos arbustos de folhas grandes e macias, e projectariam caules para o ar, e esses caules abrir-se-iam em flores finas, na forma de campainhas, cor de alfazema, sarapintadas de pequenas manchas.
Dedaleiras. As dedaleiras estavam em flor quando o Roanie foi mandado embora. "Magia", estava o meu avô a dizer. Achava que o Roanie voltaria um dia se houvesse dedaleiras aqui em cima para suavizar os seus passos. Ajudei o meu avô a plantá-las na terra macia do prado, porque são fortes, porque têm fadas irlandesas a velar por elas, porque, mesmo quando deixadas sozinhas no cume de uma montanha, renascem sempre.
Mas uma manhã, não muito depois disto, pouco antes de uma alvorada fria de geada, acordei de um pesadelo e senti que o Roame devia estar enregelado num lugar qualquer, que morreria algures, completamente sozinho, e eu não podia ajudá-lo, e como viria alguma vez a saber?
Desci as escadas, fui buscar a tesoura da minha mãe à sala de costura, voltei para o quarto e, com muito cuidado, cortei o cabelo em pequenos tufos, talvez com dois centímetros de comprimento. Descobri uma pinça e arranquei os pêlos todos das sobrancelhas e cortei até as pestanas.
A minha mãe veio chamar-me para o pequeno-almoço, olhou para a minha cabeça rapada e para os meus olhos nus e rebeldes, sentou-se no chão e enterrou a cabeça nas mãos. O meu pai subiu pouco depois e descobriu-nos, ela ainda sentada no chão, eu a olhar para os dois com uma espécie de angústia empedernida que me arrancava o coração do peito. Ele acocorou-se entre nós, fatigado.
- Havemos de ultrapassar isto. Vamos continuar a procurar. Passou muito tempo desde essa altura.
189
Segunda Parte
ELE TRANSPORTAVA UMA ESCADA
PARA QUASE TODO O LADO
E AO FIM DE ALGUM TEMPO AS PESSOAS
DEIXAVAM-LHE TODOS OS LUGARES ALTOS.
BRIAN ANDREAS
Fevereiro, 1983
Querida Claire,
Escrevo-te cartas que nunca te mandarei. Provavelmente não precisas de ter notícias minhas. Nem queres. Eras muito pequena e estavas confusa por minha causa quando os teus pais me mandaram embora. E agora há coisas que tenho de resolver. Uma coisa que tenho de fazer por ti, por mim e por outras razões. Não odeio a tua família. Não confio nela nem espero mais nada, mas não sinto amargura. Tinha de ultrapassar isso para fazer o que preciso de fazer. Mas não é por isso que tenho de fazer isto à minha maneira. Mantenho a fé. Tenho de manter. Foste tu que ma deste. Tenho de provar que sou melhor do que o meu pai.
Há muito tempo que acompanho os teus artigos. Comprei uma assinatura, agora que escreves para o jornal da faculdade. Assim, posso ler todas as palavras que escreves. Leio também sobre todos os teus prémios. Não há dúvida de que tens o dom da palavra. Mas isso, já eu sabia. É fácil imaginar que já não és uma criança. Nem tu, nem eu. Se me pudesses ver, eras capaz de pensar que ainda sou bastante agreste nos olhos, mas estou apenas maior e mais cheio. Saí-me bem de alguns golpes duros. Tenho responsabilidades. Como te contar? Não sei como falar do que me aconteceu. A loucura em que tudo acabou. O que a pura verdade te faria a ti e aos teus.
Tinha de te ver. Conduzi até à Geórgia como um doido. Quase morri gelado. Procurei-te na universidade. Não tenho qualquer interesse pela faculdade. Que diabo, ganho dinheiro sem ela. Mas leio. Juro. Leio, penso, estudo, ganho dinheiro. Ouço pessoas inteligentes. Tu ensinaste-me. Conheces-me. Sempre conheceste.
Assim, esperei simplesmente à porta do teu dormitório. Só para te ver. Vi-te atravessar o pátio. Só queria saber como tinhas crescido. Caminhavas com tanta elegância.
193
Meu Deus, o teu cabelo fica-te bem assim. Pensei que nunca mais ia ver esse tom de vermelho. Os teus olhos são tão grandes e azuis. Parecias cheia de pressa, determinada e sensual. Estavas com um aspecto estupendo. A maneira como andavas. Aquilo em que te transformaste. Dezanove anos e abonada como... esquece. Não te teria sonhado melhor do que és. Direi antes assim.
Que nome cómico era aquele que inventaste para mim daquela vez em que escreveste aquela história? Dirk DeBlane? Disseste que era romântico. Só queria saber como desejarias que ele exprimisse tudo isto.
Aqui vai. Uma olhada e tive vontade de te agarrar. Não, de te abraçar, quero dizer. Seja, agarrar e depois abraçar. Que diabo, afinal, nunca hás-de ler isto. Quis beijar-te. Quis fazer-te tudo. Não o vou escrever com todas as letras. Mas já não somos miúdos e os sentimentos são diferentes.
Quis amar-te. Pronto, falo nesse sentido. Levar-te comigo, fazer amor contigo, beijar o teu cabelo e ouvir-te dizer o meu nome e ver-te sorrir, porque continuamos a ser especiais, mas de uma maneira diferente. Louca. Já não me conheces. Provavelmente nunca me conhecerás. Provavelmente não me queres conhecer. Cresceste e eu também cresci.
Desculpa ter ido ver-te. Agora sei como continuar a imaginar-te. Dói. Dói muito.
Mas hei-de estar alerta. A ler, pelo menos. E, se alguma vez precisares de mim, saberei. E estarei lá. Juro. Se alguma vez precisares de mim.
Estarei lá.
Roan
Ofcj
194
1995
A vida gira em grandes ciclos, demasiado grandes para nos darmos conta até nos levarem a uma pedra-de-toque qualquer, a casa, a memórias fracturadas de um refúgio que pensávamos não voltar a precisar.
Numa amena manhã, no princípio de Março, encaminhei-me para uma rua lateral que acompanhava o edifício cor de pêssego do Herald-Courier de Jacksonville, no Norte da Flórida, para ir almoçar. A edição da manhã ainda estava em exposição em escaparates de jornais ao longo dos passeios. A história principal, por baixo de uma fotografia a cores de um lançador novato dos Marlins, chamava a atenção para a mais recente promessa da nova temporada de basebol. Ao lado, numa coluna de destaques realçados a azul forte e dourado, um texto promocional proclamava:
TERRI CAULFIELD - DO MEDO À ESPERANÇA
No ano passado, a sua história de maus-tratos conjugais, coragem e triunfo comoveu os leitores de toda a cidade e do estado. Terri Caulfield faz planos para um futuro risonho numa notícia actualizada pela jornalista Claire Maloney, cuja série galardoada transformou as lutas da jovem mulher de Jacksonville numa cruzada pública contra a violência doméstica.
195
Continuei, satisfeita. A Terri Caulfield não tivera muitas oportunidades de ser notada e defendida. Molestada pelo tio que a tinha criado, mais tarde espancada e perseguida pelo marido de quem se divorciara, só tinha vinte e dois anos, estava assustada, deprimida e disposta a falar.
Tinha-a conhecido enquanto fazia investigação para um artigo sobre os programas de apoio a mulheres maltratadas em Jacksonville. Quando voltei para a sede do jornal e disse ao meu editor que tinha descoberto o estudo de caso perfeito para uma série sobre violência doméstica, o seu rosto iluminou-se.
- Podias acompanhá-la através do sistema - cogitou ele. Mostrar como funciona.
- Não funciona - objectei. - O ex-marido violou duas ordens de restrição do tribunal no ano passado. Sai da cadeia e recomeça a persegui-la. Aparece no apartamento dela, no emprego, em todo o lado. No mês passado, pegou-lhe fogo ao carro. Ela está escondida no abrigo para mulheres porque o juiz o libertou sob fiança na acusação de fogo posto. Ameaçou matá-la se depuser contra ele. Publicar esta história pode fazê-lo recuar.
- Hum. vou gostar dela? vou torcer por ela? Não é nenhuma toxicodependente que vive à grande com subsídios do Estado e tem uma casa cheia de filhos ilegítimos?
Mordi a língua. O Herald-Courier tinha contratado uma equipa de consultores de comunicação social para aumentar a tiragem. O jornal estava a bradar por atenção num mundo dominado pelo National Enquirer e pela televisão sensacionalista. Os consultores aconselharam uma estratégia a que chamavam "Quando as Más Notícias Acontecem aos Bons Leitores", o que, traduzido em linhas gerais, queria dizer que os crimes sexuais, os assassinatos e os tórridos dramas familiares da classe média vendiam mais jornais aos leitores da classe média. Eu compreendia as realidades económicas do jornalismo.
- É uma simpática assistente dentária branca - respondi sardonicamente. - Pelo menos era uma assistente dentária até o ex-marido louco lhe começar a aparecer demasiadas vezes no emprego. Foi despedida e, neste momento, está no desemprego. E, repara
196
nisto, escreveu uma carta ao governador, no Outono passado, a pedir ajuda. O gabinete dele mandou-lhe a carta-tipo errada. "Agradecemos o seu apoio aos nossos parques estatais."
- Oh, merda. - O meu editor sorriu.
Depois de uma reunião com o resto da equipa editorial, comunicou-me alegremente:
- Força, publica. Se ela for adorável, tornamo-la o rosto dos maus-tratos conjugais.
Seis meses e seis artigos mais tarde, tinha transformado a Terri Caulfield numa celebridade menor em todo o Norte da Flórida. Eu e ela aparecemos juntas num programa de televisão local sobre problemas actuais. Fomos ainda entrevistadas na rádio pública. Um programa sensacionalista interessou-se pela sua história e pagou-lhe dois mil dólares por uma entrevista. A minha série foi publicada em inúmeros jornais em todo o país.
Pressionado pela opinião pública, um juiz aplicou uma pesada sentença ao ex-marido na acusação de fogo posto. Desde então, o ex estava atrás das grades.
A cidade agitava-se num rebuliço permanente, o brilhante sol da Flórida reflectindo-se nos automóveis estacionados, com os seus ambientadores em forma de palmeira pendurados nos espelhos retrovisores, a maresia enferrujando os guarda-lamas. Desde a faculdade que vivia e trabalhava na costa da Flórida. Sete anos. Só estava a um dia de carro de Dunderry, pouco mais de uma hora de avião, mas não tinha ido a casa desde a morte do meu avô, há um ano, na Primavera.
Mas parecia ser um dia bom, tudo sob controlo e a correr bem. Era o ano em que a minha vida devia começar a fazer sentido, segundo me garantira o meu tio-avô Fen Delaney quando eu tinha treze anos.
Tínhamo-lo visitado na Carolina do Sul, por ocasião do casamento da neta dele. Alto, magro, com o porte de uma avestruz, o Fen era um republicano da linha Reagan e era proprietário de uma cadeia de mercearias em Charleston. No entanto, sob a sua pele conservadora, escondia-se uma veia peculiar. Acreditava na numerologia, em ovnis e no Abominável Homem das Neves.
197
Convidou-me a ir dar um passeio. Conhecia a minha situação perturbada no seio da família, claro. Sentámo-nos na pedra baixa e antiga do parque ribeirinho de Charleston, observando os barcos camaroeiros e os pelicanos. "O seis é o teu número, Claire Karleen", disse-me. "Há seis letras no teu nome. És uma de cinco filhos, e seis vezes cinco são trinta. Por isso, prevejo que aos trinta anos compreenderás verdadeiramente quem és. Nesse ano, hão-de acontecer-te mudanças importantes."
Esperava que ele tivesse razão. Tentara remendar a minha vida com as frágeis linhas da ambição e longas horas de trabalho. A solidão era relegada para debaixo da tralha do meu cubículo na sala de redacção, do meu pequeno apartamento, da interminável procissão de pessoas e acontecimentos que eu cobria, esmiuçando a vida e as motivações dos outros como um corvo faminto. "Vives no limite de qualquer coisa", dissera-me a Violet, não há muito tempo, quando passou um fim-de-semana comigo e com as filhas em idade pré-escolar. "É excitante? Toda a gente se interroga. Os teus pais, Claire, preocupam-se imenso..."
"A vida é curta", respondera eu com desenvoltura. "Trabalhar muito, não perder tempo e nunca olhar para trás, nem para baixo."
"Ele está sempre presente, não está?", perguntara ela calmamente. "O Roanie Sullivan."
Lembro-me te ter olhado para Violet com uma expressão indiferente. "Provavelmente está morto. Tento não pensar nele."
Mentiras, mentiras e mais mentiras. Quase me convencia a mim mesma.
Dobrei uma esquina, passando por uma barraca de tacos e uma loja de T-shirts, captando a minha própria imagem reflectida nas montras: saia azul, blazer cinzento, sapatos de salto alto brancos abertos atrás, as pernas nuas bem torneadas, o cabelo ruivo ondulado preso com um lenço branco a servir de fita e o meu saco de pano cheio de blocos de notas e um minigravador. Não estando a trabalhar, preferia jeans velhos e justos, e T-shirts; para encontros, ocasionalmente um vestido preto de cocktail ou um vestido de noite. Poucas jóias, pouca maquilhagem, um robusto relógio de
198
pulso, os dedos manchados de tinta e um calo no polegar de tomar notas num caderno de repórter.
Tinha parado de crescer com um metro e setenta e dois, nada de voluptuoso no conjunto geral, mas com todas as curvas no lugar. Não era uma má combinação de resistentes ossos Maloney e delicadas proporções Delaney. Um camionista assobiou-me. Levantei-lhe o polegar.
- Que tal vai isso hoje, Emilio? - perguntei ao homem tatuado que vendia sanduíches cubanas num carro de mão. Ele sorriu, entoando como sempre:
- Quando é que vais escrever sobre mim, jóia?
- Quando me deres comida grátis. - Sorri e peguei num guardanapo de papel. Ele riu-se.
Enquanto esperava pela sanduíche, um táxi parou ao fundo do quarteirão mais à frente. Lancei-lhe um olhar distraído quando a porta do passageiro se abriu. Um homem alto, de cabelo escuro, apeou-se. Quase tive um vislumbre do seu rosto antes de ele entrar rapidamente num café próximo.
- Aonde vais? - chamou o Emilio. Meti-lhe uma nota de cinco dólares na mão e corri pela rua fora com o saco a tiracolo.
Irrompi pelo café dentro, respirei fundo e detive-me atrás do estranho, que estava apoiado ao balcão da recepcionista, à espera que lhe indicassem o lugar.
- Roan Sullivan? - perguntei em voz baixa.
O homem virou-se. Tinha olhos azuis e não cinzentos, e não havia nada de familiar nas suas feições.
- Como disse? - respondeu, num sotaque forte que não consegui identificar. Levantou uma sobrancelha e avaliou-me de alto a baixo. Dei meia-volta e saí, semicerrando os olhos com a luz do sol, uma mão transpirada e trémula bem agarrada ao saco.
Nos últimos vinte anos tinha feito este género de coisa um milhar de vezes. Continuava à espera, sempre alerta. Há muitos anos, quando andava no segundo ano da faculdade, tinha-me parecido ver o Roan à porta da minha residência. Estava a atravessar o relvado e algo me fez olhar de relance por cima do ombro. Era capaz de jurar que o vi numa carrinha estacionada atrás de
199
umas sebes junto do passeio. Por um segundo irracional, convenci-me de que era o Roan - como se soubesse exactamente que aspecto ele teria ao fim de tantos anos -, mas, quando me virei completamente, o estranho estava a arrancar. Corri uns bons quatrocentos metros, na tentativa de apanhar o diabo da carrinha.
Há demasiado tempo que andava a correr atrás de fantasmas. Aquela auto-humilhação tinha de acabar. Prometi a mim mesma que acabaria. Estava a ficar velha de mais para fantasias.
Uma semana mais tarde, graças a um erro burocrático, o ex-marido da Terri recebeu subitamente, e por engano, liberdade condicional. Deixou imediatamente um gatinho estrangulado na caixa do correio dela com uma nota atada ao pescoço. A seguir és tu, cabra de merda.
Nessa noite, aterrada, ela sentou-se no sofá da minha sala de estar, vestida com uma T-shirt amarelo-clara e uns jeans velhos. Quando lhe dei uma chávena de chá quente, bebericou-o como um canário nervoso, vendo-me a verificar os ferrolhos nas portas da frente e de trás do duplex.
- Hoje estás em segurança aqui - prometi-lhe. - Amanhã partes para Miami e instalas-te num bom hotel. Toma margaritas e apanha banhos de sol. A polícia há-de detê-lo tão depressa que nem tempo hás-de ter para uma ressaca ou um escaldão. - Estava a exagerar, rezando para que o meu optimismo se justificasse.
- Porque é que estás a fazer tudo isto por mim? - perguntou-me. com a caneca de cerveja indiquei uma parede semeada de distinções da Associação da Imprensa da Flórida.
- Talvez sejas o meu passaporte para uma nomeação para o Pulitzer. Vendes jornais. És uma boa história.
- Ora. Estás sempre a escrever sobre vagabundos sem-abrigo, miúdos fugitivos e mulheres maltratadas. Mas não te compreendo, Claire. Como é que te preocupas tanto com os outros, mas não tens marido nem filhos?
Ri-me.
- Sou demasiado excêntrica para estar casada e demasiado distraída para ser mãe.
- Neste momento, davam-me jeito algumas distracções. Pôs-se às voltas no apartamento, abanando a cabeça, estudando
200
cartazes de museus encaixilhados e pilhas de livros, mobília de feira restaurada e uma secretária de mogno antiga que o meu avô me tinha deixado. Sobre esta, ao lado de um computador portátil e uma máquina de fax, estava um monte de álbuns de família. A minha mãe mandava-me um todos os anos pelo meu aniversário. Um desafio, uma súplica, uma tentativa de me fazer sentir culpabilizada. Se eu não ia de visita a casa com frequência, a casa vinha até mim.
A Terri levou a pilha de álbuns para o sofá, começou a folheá-los hesitantemente e pôs um ar espantado.
- Estas pessoas são todas tuas parentes?. - perguntou.
- Esses são os meus irmãos e as respectivas mulheres - expliquei, quando ela apontou para uma página. - Tenho onze sobrinhas e sobrinhos. Esse é o meu irmão mais velho, o Josh. A mulher morreu a dar à luz. Essa é a filha dele, ao lado dos primos. A Amanda. Tem cerca de dez anos. Vive com os meus pais.
- É parecida contigo. Aposto que é uma brincalhona.
- Não sei. Talvez.
A Terri olhou para mim com perplexidade. Continuei, dizendo-lhe que o Brady era promotor imobiliário, que o Hop e o Evan estavam os dois no ramo da construção civil e que o Josh era senador do estado.
- Bolas - exclamou. Encolhi os ombros.
- Tenciona candidatar-se a vice-governador nas próximas eleições. Pelos conservadores. Escola do Rush Limbaugh.
- Tem ar de importante.
- Hum. Trabalha mais do que devia. A viajar, a proferir discursos. Está também no negócio de aviários da família. O meu pai reformou-se há alguns anos, depois de ter tido um ataque de coração ligeiro. - Indiquei com a cabeça duas jarras de grés na mesa de apoio. - A minha mãe é ceramista. Antigamente era um passatempo; agora vende as peças nalgumas lojas. O meu pai entretém-se com alguns lamas que comprou.
A Terri virou umapágina e sorriu a urnlnstantâneo do rebanho de lamas.
201
- Parecem pequenos camelos cobertos com um tapete de pêlo alto.
- O meu pai diz que eles cospem quando estão irritados. Acho que os adora.
- Que família fantástica. Vais a casa muitas vezes? A viver aqui na Flórida, deves sentir saudades.
- Saí de casa quando fui para a universidade. Não tenho lá ido com muita frequência.
- Ah... porquê?.
Vinte anos de afastamento não podiam ser resumidos facilmente. Ou sem dor.
- Tivemos algumas divergências - respondi. Acusações silenciosas da minha parte, essa triste combinação de amor e retaliação que corre como uma corrente fria sob a superfície de algumas famílias. Os remorsos que eles sentiam não tornavam a corrente menos gélida.
A Terri suspirou.
- Se eu tivesse uma família numerosa, ia para junto dela e dava-me por feliz. Tens sorte.
- Hás-de ter uma família, um dia. Um bom marido, filhos e um bom lar. Prometo.
- Claire, nunca acreditei nas promessas de ninguém até hoje. Mas agora sei que sou capaz de superar isto - olhou pela janela com algum nervosismo -, porque sei que as pessoas me vão ajudar realmente. Porque tu te preocupas.
Emiti um leve som de protesto.
- Só precisavas de um pouco de publicidade e de um empurrão na direcção certa.
De súbito, ouvimos o som de passos pesados a subir as escadas do primeiro andar. A Terri ficou lívida. Agarrou-se aos álbuns com força. Eu ri-me.
- É o contabilista que vive ao lado. Acalma-te.
- Tem o andar pesado para contabilista.
- Se calhar traz declarações de rendimentos. - Pousei a cerveja. - Ouve, o teu ex-marido não te encontra aqui. Não faz ideia onde tu estás.
202
Os passos tornaram-se mais rápidos e ruidosos.
- É ele, Claire - disse a Terri, agitada. Conscienciosamente, fui até à pequena cozinha, trouxe a pistola que guardava numa gaveta ao pé do lava-loiça e desengatei a patilha de segurança. Os passos pararam. Alguém bateu à porta.
- Sei que estás aí dentro, putéfia. A Terri levantou-se de um salto.
- Temos de sair daqui!
O medo produziu em mim uma calma estranha e gélida. Plantei-me entre ela e a porta, segurando a pistola à minha frente.
- Pega no telefone - ordenei em voz baixa. - Liga para o 112. A porta abanava com as pancadas.
- Eu disse-te que te encontrava! Grande mentirosa! Abre a merda da porta!
- Ele vai entrar. Vai apanhar-me. - A Terri estava paralisada atrás de mim.
- Neste apartamento não entra. Mato o sacana se for preciso. A porta vibrou com uma sucessão de pancadas violentas.
- Chama a polícia - repeti. A Terri procurou o telefone às apalpadelas no suporte de um candeeiro. - Cento e... - Uma detonação ensurdecedora interrompeu-me. Voaram lascas de madeira. Uma farpa espetou-se-me no braço. Olhei para o buraco irregular que ele tinha aberto a tiro no meio da porta.
A Terri pegou na chave do meu jipe, que estava num prato sobre a mesa de apoio, e correu para a porta das traseiras. Gritei-lhe que parasse. O ex-marido enfiou o cano da espingarda pelo buraco.
Imaginei a Terri a atropelar os miúdos que jogavam basquetebol à noite no parque de estacionamento. Corri atrás dela, ouvindo o estrondo final atrás de mim quando o ex-marido dela irrompeu pela porta de entrada.
Devia tê-lo matado. Fugir foi o nossomaior erro.
A Terri, de olhos alucinados, estava encolhida no lugar do passageiro, espreitando por cima do banco para a corrente de faróis atrás de nós na antiga auto-estrada da Flórida. De ambos os
203
lados desfilavam a toda a velocidade pinheiros e palmitos, sob candeeiros que projectavam sombras brancas no cimento salpicado de conchas. O ar estava pesado e opressivo, o cheiro húmido das valas pantanosas entrando pela janela aberta do meu lado.
A minha pistola estava na consola entre nós. Atirei o telefone do carro para o colo da Terri.
- Chama a polícia - disse-lhe inutilmente, já que ela estava agarrada ao apoio para a cabeça com ambas as mãos, continuando a perscrutar o trânsito atrás de nós. Avancei pelo meio dos carros mais lentos a cento e cinquenta à hora.
- Lá está ele! - gritou. Olhei de relance pelo retrovisor e vi um carro velho a ziguezaguear loucamente por entre as faixas de rodagem. Os outros automobilistas faziam-lhe sinais de luzes. Soaram buzinas. O carro dele estava a ganhar rapidamente terreno.
Dois camiões-cisterna circulavam vagarosamente à nossa frente, bloqueando as duas faixas. Virei o jipe para a faixa de emergência e ultrapassei-os. Passámos a toda a brida por uma série de lojas de conveniência à direita. Os arranha-céus da cidade brilhavam contra o céu nocturno.
Subitamente, o carro do ex-marido da Terri surgiu ao meu lado. Dei uma espreitadela e retraí-me. Ele conduzia apenas com uma mão e, com a outra, segurava a espingarda, apontada na minha direcção. O que se passou a seguir ficou gravado na minha memória em câmara lenta: carreguei a fundo no travão, ouvi a Terri gemer "Oh, meu Deus", enquanto a minha janela semiaberta explodia e eu me tentava proteger com uma mão contra a chuva de vidros.
Caos. Queda. O mundo virado do avesso. Agarrei-me, gritei "Já está, já está, já está", até que tudo se desmoronou à minha volta. Silêncio. Luzes intensas. A minha perna direita presa. O volante do jipe a centímetros do meu pescoço. Olhei estranhamente para o poste de electricidade de metal dobrado sobre a frente do jipe como uma palhinha flexível: uma nuvem de vapor subia do radiador e sibilava horrivelmente. Estávamos inclinadas sobre uma vala. A luz verde de um letreiro de néon piscava no parque de estacionamento de uma estação de serviço.
204
A Terri estava afundada no assento, em espasmos, o seu sangue respingando o painel de instrumentos.
- Sinto muito - sussurrei à jovem mulher que tinha prometido proteger. A dor apoderou-se de mim em vagas terríveis e nauseantes. Sucumbi, perdida, os meus pensamentos remoinhando como água a sumir-se por um cano abaixo.
A morte e as intenções falhadas voltavam ao Roan, a mim, a nós. Tinha-as invocado de novo como uma maldição.
- Quem quer que contactemos? - perguntaram-me no hospital. Estava num torpor aterrorizado, pontuado pelos rostos desfocados que surgiram à minha cabeceira: médicos, enfermeiras, polícias, um colega jornalista do Herald-Courier que entrou à socapa nas Urgências e começou a tomar notas. - Quem quer que contactemos? - insistiram. Uma médica garantiu-me metodicamente que eu não ia perder a perna direita. Sentia-me entorpecida; não sabia, ali deitada, sob o efeito de algum derivado da morfina, se tinha sequer um corpo associado aos meus pensamentos. Era uma grande cabeça, produzindo medos mal formados, fracassos, confusão, horror.
- A perna? - repeti. - E a Terri?
- Por favor, tente compreender. Ms. Caulfield foi atingida. Não escapou. Lamento muito.
Mais tarde, disseram-me que o ex-marido da Terri tinha surgido ao lado do jipe e me apontara a espingarda de canos serrados, antes de mudar de ideias e enfiar o cano na boca e premir o gatilho.
Não escapou é dizer pouco. A Terri estava morta no jipe um segundo depois de o tiro de espingarda a ter atingido. Culpa minha. Que idiota que eu fui. A lutar contra os moinhos de vento dos outros. Exactamente como antes.
- Quem quer que contactemos? - perguntou pacientemente a médica.
Quem era eu? Quem tinha sempre sido?
- Maloney - respondi.
- Família - anotou o cirurgião. - Quem exactamente?
205
Não era capaz de refazer a ligação comigo mesma, mas nunca estivera desligada da minha família. No fundo, não. A minha mãe e o meu pai. Marybeth e Holt Maloney em Dunderry, na Geórgia. Murmurei o número de telefone.
- Diga-lhes que estou bem. Não os assuste.
Nessa noite, estava acordada quando os meus pais chegaram. O meu pai tomou-me nos braços e a minha mãe soluçou amargamente com a cara encostada à minha. Desejava a minha família, desesperadamente e sem juízos de valor, pela primeira vez em vinte anos.
206
Escrevo isto num avião para o Leste. Pensei que enlouquecia se não tentasse "falar" contigo esta noite, embora, claro, não possamos verdadeiramente falar. Há duas horas, soube o que te tinha acontecido por um investigador que contratei na Flórida. Contratei-o o ano passado quando iniciaste a série sobre a Terri Caulfield. Achei que era uma situação perigosa. O meu sexto sentido. Os homens como o ex-marido dela fazem-me lembrar o meu pai. Não suportei ler simplesmente as notícias. Fiquei consumido, que diabo. Que diabo. Que...
Desapontei-te. Devia ter estado presente para te dar apoio. Já devia ter agido antes. Todos estes anos, tentando manter-me afastado, por boas razões - que diferença é que tudo isso faz agora? Nada mais importa senão voltar a ver-te. Certificar-me-ei de que vais ficar bem. Depois será contigo. Mas não te posso confiar a verdade enquanto não recuperares as forças. Demasiadas pessoas podiam ficar magoadas.
Por favor, está bem quando eu chegar aí. Por favor, está bem. Por favor.

207
Quando recuperei da operação - desperta e completamente alerta pela primeira vez em dois dias - assaltaram-me o espírito ideias irracionais.
- ... ligamentos rasgados, músculos contundidos - explicava o cirurgião à avó Dottie, que estava sentada à minha cabeceira. Uma pequena fractura do fémur... voltámos a ligar os tecidos moles... algumas lesões nos nervos... recupera dentro de uns seis meses, embora a perna ainda vá demorar algum tempo a voltar ao que era. Um ano, pelo menos.
- Estava aqui alguém? - perguntei, depois de ele sair. A avó Dottie ainda era robusta, mas tinha cabelos brancos e sofria de artrite. Tinha o Wall Street Journal pousado no colo. Dobrou-o cuidadosamente, sempre a observar-me. - Passei a noite sozinha?
- Estivemos todos aqui - respondeu com doçura.
- Sempre? Todos os minutos?
- Não, todos os minutos, não, querida. Mas temos estado a vigiar-te como falcões. Metade da família veio para a Flórida para
se revezar.
- Ninguém viu alguém... estranho?
Ela perscrutou-me de trás dos óculos bifocais, intrigada e um tanto alarmada. Eu também me sentia secretamente alarmada.
- Achas que esteve aqui alguém estranho? - arriscou a minha avó.
208
- Não... não sei.
Os meus pais entraram, trazendo mais flores e cestos de fruta para juntar às dezenas de arranjos em todo o quarto.
- A Claire acha que esteve alguém aqui no quarto esta noite ouvi-a murmurar aos meus pais. - Desconfio que era o efeito da anestesia a passar. - A minha mãe olhou para mim, viu que eu estava por fim suficientemente desperta para falar e começou a chorar. E eu também, mas não pela mesma razão.
É que pensei que tinha tido uma longa conversa com o Roan.
Quando era mais nova, alimentara a fantasia de que, um dia, levantaria os olhos e o Roan estaria ali. Aproximar-se-ia de mim com um brilho nos olhos que era mais do que reconhecimento. Estudar-me-ia de alto a baixo, espantado, e diria: "És bela. Sempre soube que serias bela."
Ou não diria nada, mas eu saberia, pela expressão do seu rosto, que nada em mim o repugnava ou desiludia, que tinha esquecido aquela menina maltratada no chão da caravana do Grande Roan com as jardineiras pelos tornozelos.
Mas o que aconteceu nessa noite no hospital só podia ter sido um sonho induzido pelas drogas. Perdia e recuperava a consciência, mais tarde não me recordava de certas situações e outras havia que relembrava palavra por palavra.
Num dos cantos, a luz nunca era apagada. Entravam e saíam enfermeiras; tinham-me examinado mais vezes do que um peru em dia de festa. Estava presa em pesadelos recentes - o carro, o acidente, a cabeça ensanguentada da Terri, descaída sobre o painel de instrumentos amassado, a expressão vazia nos seus olhos - e outros mais antigos - o Grande Roan em cima de mim, a sua cabeça cobrindo-se de vermelho quando o Roan o matou. O horror e a violência, a tristeza e o medo assaltavam-me o espírito - era como se estivesse distraidamente a ver um filme com legendas enormes. E aqui senti-me enojada e ali senti-me aterrorizada.
Ouvi passos no chão duro e anti-séptico do quarto - retinindo suavemente, seguidos de uma mão nos lençóis que me pressionava cuidadosamente o ombro. Pestanejando, abri os olhos. Estava no
209
fundo de um túnel quente - olhando de lado para a luz, tal como acontecia quando o Roanie e eu nos sentávamos no sótão do celeiro num dia luminoso.
Uma mão - pontas dos dedos - afastou-me o cabelo da testa e acariciou-me a face. Olhei sobre a almofada sem mexer a cabeça. Vi uns olhos prateados reluzindo com lágrimas num rosto curtido que possuía feições aflitivamente familiares - mas diferentes mais velhas, mais duras, formas esculpidas em ossos de granito, encimadas por um cabelo escuro revolto. Um homem de uma beleza selvagem, com um casaco de couro claro e uma camisa de colarinho aberto. O aroma persistente a tabaco estava impresso nas pontas dos seus dedos.
O meu coração apertou-se. Essa imagem mental tinha uma legenda de alívio e adoração.
- Claire - disse ele numa voz baixa e gutural.
O tempo era confuso. Nunca passara por nós. Senti-me feliz.
- Não te vão deixar nesse asilo para rapazes - disse-lhe. Sabem que erraram. Não te aflijas. Oh, Roanie, amo-te tanto.
- Pensei - disse ele, inclinando-se sobre mim e afagando-me o cabelo - que te ias esquecer. Que querias esquecer. - A sua voz era rouca.
A minha concentração diminuiu, mas depois voltou. Os canais mentais alteraram-se. Tinham passado vinte anos.
- Roan - murmurei numa voz carregada -, foi por minha causa que a Terri morreu. Como o Grande Roan. Sinto muito.
- Meu Deus - sussurrou ele. Aproximou a cabeça da minha. Aqueles olhos cinzentos cintilaram no meu sonho, ferozes e angustiados. - Sei tudo sobre ti. O que escreves, o que fizeste. A culpa não foi tua. Nem naquela altura, nem agora.
E então sentou-se numa cadeira, que puxara para junto da cama, e falou comigo - durante minutos, horas, dias ou anos, não tive a certeza. Observei-o da dimensão onírica em que me encontrava, ouvindo a sua voz, não as palavras, mas a sua essência era calmante. Finalmente disse-lhe:
- Já não precisas de ajuda com a gramática. - Ele pousou a cabeça nas mãos e, durante algum tempo, não disse nada. Conversei com ele, mas não sei sobre o quê.
210
Sentia-me bem, segura e serena porque não o tinha desiludido por completo; ele socorrera-se das nossas memórias para voltar para mim. Eu viria, de algum modo, a compreender tudo mais tarde e ele viria a compreender que ninguém desejara que ele odiasse a família, que desaparecesse, movido pela vergonha e pela traição.
- Continuo a amar-te - repeti.
Ele levantou-se, passou cuidadosamente as mãos sobre o gesso que me envolvia a perna direita da anca ao tornozelo, e por fim beijou-me na boca. O seu hálito era quente, como se ele fosse real.
- Eu também continuo a amar-te - respondeu. - E, quando voltares a ver-me, provo-to.
Insisti em estar presente no funeral da Terri. Os meus pais reuniram a família, que ficara hospedada em vários hotéis de Jacksonville. Chegámos ao cemitério numa caravana de carros alugados, sob um céu encoberto que fazia descer sobre nós um ar pesado, saturado do cheiro a maresia, e o meu pai empurrou-me na cadeira de rodas pela relva.
- Oh, meu Deus - exclamei, atónita. A multidão que se reunia junto da campa ascendia pelo menos a um milhar de pessoas. Em volta do grupo, erguiam-se estacas com placaras, como se fossem estranhas flores.
GOVERNO DE HOMENS SINÓNIMO DE MULHERES MORTAS
AS ARMAS MATAM
AS MULHERES DE COR SÃO AS VERDADEIRAS VÍTIMAS
LUTEMOS PELA EDUCAÇÃO CONTRA A VIOLÊNCIA NAS NOSSAS ESCOLAS
A polícia de Jacksonville estava a orientar o trânsito. O helicóptero de um canal de notícias pairava em cima. Rondavam equipas de filmagem de várias estações televisivas da Flórida; um jornalista avistou-me e apressou-se na minha direcção. Dois agentes da polícia reconheceram-me e abriram alas.
A tia Jane, com a sua voz eternamente aflautada, perguntou
em voz alta:
- Isto é um funeral ou uma convenção política?
211
A voz poderosa de um pastor entoou um discurso preliminar de boas-vindas através de altifalantes instalados na periferia de uma enorme tenda mortuária. A equipa de televisão tentou abrir caminho pelo meio dos meus irmãos, que lhe barraram a passagem, liderados pelo Josh.
- Claire, sou o Mark Creeson do Canal Três! Dê-me só dez segundos de gravação!
- Não deixes esse homem da televisão aproximar-se - sibilou a minha mãe. O meu pai colocou-se à minha frente. A Violet e a Rebecca estavam junto de mim, cada uma de um lado. A avó Dottie, atrás, segurava-me nos ombros. Comecei a tremer. Gotas de suor desciam-me pelo rosto, sobre as contusões e os cortes ainda sensíveis. A perna engessada, pousada à minha frente sobre o apoio para os pés da cadeira de rodas, começou a latejar. Grupos de curiosos afastaram-se da campa e aproximaram-se de nós. Vários estranhos espreitaram pela barreira humana criada pelos meus familiares.
- Dê-me um autógrafo - gritou uma mulher.
- Tenho de sair daqui - explodi. - Isto não é pela Terri. Isto é um circo e eu sou a responsável.
- Estamos presos - gemeu a minha prima Rebecca.
Dois homens corpulentos, de fato escuro, abriram alas por entre a família. O meu pai confrontou-os com uma expressão gélida e feroz.
- Estamos aqui para ajudar, Mr. Maloney - disse um deles com bons modos. - Nós abrimos caminho para poderem voltar para o carro.
- Quem são os senhores? - inquiriu o meu pai.
- Segurança pessoal. Contratados por um amigo.
- Um amigo de quem?
- Da sua filha, Mr. Maloney.
Ouvi tudo isto indistintamente porque me sentia fraca. Que amigo, pensei enquanto voltava para trás com a minha família e os dois seguranças furavam por entre a multidão sem a mais leve diplomacia. O Hop e o Evan levantaram-me e sentaram-me no
212
banco de trás do carro. Os seguranças desapareceram antes de eu poder perguntar quem os tinha mandado.
Senti que, se conseguisse simplesmente clarificar a confusão e recordar quem era, não perderia o juízo.
- Quero ir para casa - disse.
213
Voltei para casa, para as montanhas azuis e verdes, para a família, para a quinta, para a grande casa, cheia de cantos e recantos, onde gerações de Maloney haviam prosperado, rodeados pela constante actividade de acontecimentos e negócios familiares moços de lavoura que entravam e saíam da cozinha, como quando eu era menina, mais dezenas de pessoas que telefonavam ao Josh ou o visitavam porque, na qualidade de senador do estado, representava dez condados da montanha. Havia ainda um fluxo diário de gente da terra para conferenciar com o meu pai, que fora eleito comissário do condado depois de entregar o negócio da criação de aves ao Josh, e de grupos de mulheres envolvidas nas várias associações artísticas e projectos de beneficência da minha mãe. A Amanda, a filha do Josh, vivia com os meus pais porque o Josh andava constantemente em viagem. Tornou-se a minha companheira permanente.
E ali estava eu, impotente, alvo dos olhares de todos sempre que me aventurava lá fora na cadeira de rodas. Era a única peça estática de uma máquina bem oleada.
Tinha partido para a universidade aos dezassete anos, jurando que nunca mais viveria em Dunderry. Um ano mais tarde, o meu pai tivera um ataque cardíaco e, não aguentando a separação, regressei e passei as férias de Verão com eles. A minha mãe tomou antidepressivos durante um ano, depois de eu me mudar para a
214
Flórida, a seguir à faculdade. Voltei a casa, quando a mulher do Josh morreu a dar à luz a Amanda; vim a casa quando a avó Dottie caiu e fracturou a anca, e quando o meu avô morreu. Mas certifiquei-me de que todos compreendiam que só nascimentos, mortes e doenças me obrigariam a regressar ao seio da família.
Agora, contribuíra para a quebra do ciclo.
A minha mãe instalou-me no antigo quarto do Roan, porque ficava no andar de baixo e próximo da cozinha. O Hop e o Evan penduraram um desses trapézios de metal sobre a cama de hospital que o meu pai alugara, e outro no tecto do chuveiro da casa de banho. Podia pedir o que quisesse e ser apaparicada sem reservas. Pedia ajuda por meio de uma buzina de ar comprimido que a tia Irene me oferecera.
com o avanço da Primavera, refugiava-me no alpendre ou à janela, absorvendo o cenário, vendo tudo com uma enorme clareza, relegando a culpa e a revolta para debaixo de camadas de familiaridade.
Queria esquecer quem tinha sido antes do acidente. Queria aniquilar a mulher determinada, ambiciosa e temerária que arriscava a vida das outras pessoas. Queria apagar a Claire que encarava o trabalho jornalístico como se se tratasse de jogos de intriga, intrometendo-se nos problemas privados dos outros, subornando, seduzindo e entrando em relações confidenciais através da manipulação. Tinha sido a jornalista que pôs um vestido justo e decotado para-se" infiltrar no baile inaugural do governador e seduzir um dos seus jovens assessores. Deixei-o mirar avidamente o meu decote enquanto dançávamos e lhe perguntava se o governador tinha recebido contribuições para a campanha de vários promotores imobiliários que se opunham a uma rede de centros comunitários para os sem-abrigo.
O assessor era um político tão inocente que presumiu que estava a responder a perguntas a título confidencial. Presumiu também que me levava para a cama nessa noite. Não me demorei pela festa o suficiente para honrar nenhum dos seus pressupostos.
Obtive, assim, a história e ganhei outro prémio da associação da imprensa. O assessor foi despedido. Muitas cabeças mereciam
215
rolar na administração do governador, mas aquele jovem simpático e inofensivo era a última pessoa que eu devia ter usado para desferir o golpe.
Em suma, queria agora eliminar a Claire que nem sempre tomara as opções mais caridosas e prudentes. A quem a guarda e protecção das suas fontes não podiam ser confiadas. A Claire que ainda estava tão enredada em fantasias e pesadelos de infância que imaginara ao pormenor uma conversa com um homem que fora banido por causa dos seus esforços imprudentes vinte anos antes. Teimava em tentar recordar tudo o que o Roan me dissera nessa noite no hospital e tudo o que eu dissera em resposta.
Como se ele tivesse sido real. Mas o Roan, ao contrário de mim, nunca mais encontraria o caminho de regresso a casa.
A Renfrew ainda trabalhava para os meus pais e o Nat Fortner também; o numeroso clã ainda se reunia para os jantares de domingo; muito havia mudado, mas muito havia simplesmente amadurecido.
As estradas para a vila ainda passavam por antigas casas de quinta com telhados de zinco, manchados de vermelho, pastagens e celeiros com o terreno tão intimamente moldado à sua volta que os caminhos e acessos em terra batida eram elementos naturais talhados nos montes. Dunderry ainda usava as suas velhas quintas como uma macia camisa de algodão.
A abertura de um grande supermercado, a vinte e cinco quilómetros, na auto-estrada, tinha levado ao declínio da drogaria do tio Dwayne e da tia Rhonda. Assim, eles renovaram o seu grandioso balcão de mármore, acrescentaram uma cafetaria refinada e encheram as velhas prateleiras com quinquilharia e bugigangas para turistas.
A tia Irene tornou-se co-presidente da Associação de Artes Dramáticas, juntamente com a minha mãe. Lançaram uma campanha para comprar e renovar o antigo cinema de Dunderry.
A loja dos trezentos convertera-se numa loja de antiguidades. O tio Eldon transferiu a loja de ferragens para os subúrbios e ampliou-a para incluir um centro de jardinagem e de decoração
216
interior. O velho restaurante de Dunderry servia agora tomates verdes fritos. E sanduíches de abacate. E cheesecake. O condado construiu novos escritórios administrativos no limite da vila, e o pequeno tribunal de pilares brancos, no centro da praça, foi transformado num posto de turismo e galeria de arte. A minha mãe vendia algumas das suas peças de cerâmica aí.
Após uma renhida guerra religiosa, o condado tinha aprovado um decreto sobre cerveja e vinho. Os metodistas eram neutros, os baptistas completamente contra, os católicos e episcopalianos a favor, e o resto das pessoas só esperava não ter de ir a Gainesville para poder comprar cerveja ou uma garrafa de vinho de mesa.
A tia Jane despediu-se da biblioteca para abrir uma livraria e salão de chá, em sociedade com a prima Ruby, no espaço comercial onde esta vendia os melhores fatos-de-treino de poliéster do Norte da Geórgia.
Tal como a Violet, a Rebecca casou-se com um homem simpático e tinha filhos simpáticos. Era gerente de uma loja chamada Dunderry Irish Imports, onde vendia cristais de Waterford e têxteis para o lar. A Tuia Tobbler herdou o negócio das maçãs quando o Boss, o avô, morreu. O irmão dela, o Alvin, fez exactamente o que ela vaticinara - jogou futebol profissional pelos Dailas Cowboys durante quase dez anos, antes de as pernas cederem. A Tuia investiu o dinheiro do Alvin na Tobbler Apple Treats, abriu uma loja, lançou uma empresa de vendas por catálogo e prosperou. Quando o Alvin deixou o futebol, voltou para casa e tornou-se ajudante no departamento do xerife. Há dois anos, depois de o Vince se reformar, o Alvin foi eleito xerife.
Havia agora na vila uma Comissão para a Conservação Histórica que discutia cada centímetro de terra em redor da praça. A Rebecca tinha plantado por engano sempre-vivas nas floreiras da sua loja e, uma hora mais tarde, a Aster, que presidia à comissão, arrancou-as pela raíz.
- Vermelho e branco é o esquema de cores florais desta estação
- dissera à Rebecca. - Não leste a decisão?
Desde então, a Rebecca chama-lhe a Comissão para a Perseguição Histérica.
217
O presépio de Natal, com a sua velha manjedoura de troncos e figuras de contraplacado pintado, tinha sido substituído em Dezembro por um quadro vivo, em tamanho natural, com voluntários em trajes da época, duas ovelhas e um burro verdadeiros, e um trio de camelos que vinham de um jardim zoológico de Gainesville.
O meu pai ofereceu alguns lamas, no ano em que a tia Dockey presidiu à comissão do presépio.
- Não havia lamas na Terra Santa, Holt - dissera, furiosa.
- Bem, o Menino Jesus também não nasceu numa manjedoura, num love devoluto, ao lado da drogaria do Dwayne - respondera-lhe o meu pai.
A associação dos comerciantes tinha assumido o controlo do ambiente natalício de Dunderry. Os lojistas decoravam os seus estabelecimentos com luzes brancas, fitas e coroas naturais e, ocasionalmente, comestíveis. Não haveria mais Pais Natais de plástico, neve falsa, árvores de Natal prateadas a girar sobre lâmpadas azuis e rosa.
O tio Eugene fez finalmente uso dos seus cojones e fugiu com a secretária do seu concessionário Ford. A tia Arnetta sobreviveu e continuava a trabalhar na agência agrícola do condado. O Carlton entrou para a banca, mudou-se para a Virgínia e foi preso, no ano passado, por desvio de fundos. O tio Ralph arranjou-lhe uns advogados caros e conseguiu-lhe liberdade condicional.
O Neely Tipton casou-se com uma das minhas primas. Ouvi dizer que o filho deles se escondia atrás das portas na escola primária e puxava o cabelo às raparigas. Contudo, nunca tocou em nenhuma rapariga Maloney ou Delaney.
O tio Pete morreu num acidente de caça. O filho, Harold, morreu numa corrida de carros em Talladega. O Arlan foi viver para Nova Orleães e raramente tínhamos notícias dele. Toda a gente na família se sentia aliviada com isso.
A Daisy McClendon e as duas irmãs, ainda em Dunderry, tinham-se mudado para paradeiro desconhecido, pouco depois de o Roanie ter fugido e de a Sally ter desaparecido. Nunca se tinha sabido nada sobre a Sally.
218
A família absorvia os nascimentos, as mortes, as perdas e os escândalos como sempre fizera, com tolerância ou indiferença, esforço discreto e acaloradas discussões.
Mas nunca ninguém discutia o Roan ou o Grande Roan. Pelo menos à minha frente.
Mr. Cicero, o meu antigo editor no Dunderry Shamrock, veio visitar-me. Tinha uma cara tão encarquilhada como um acordeão, usava trifocais e penteava o cabelo branco e ralo para o lado sobre uma grande careca. Tinha sido correspondente de guerra na Europa, durante a Segunda Guerra Mundial, e mais tarde um editor militante de um importante jornal do Mississipi, na época dos direitos civis. Mostrou-me orgulhosamente uma fotografia dos novos escritórios do jornal e de um centro de distribuição com uma carrinha. Tinha hipotecado a casa para o construir.
A estrutura assemelhava-se a um pequeno bunker de betão numa estação de radar da NASA. Mr. Cicero tinha instalado uma enorme antena parabólica no telhado para poder ver a CNN durante o dia, como se tivesse de estar absolutamente actualizado sobre quaisquer notícias mundiais que afectassem directamente Dunderry. Além disso, seguia uma das agências noticiosas nacionais numa rede informática. A sua base de assinantes e anunciantes mal lhe pagava as contas, mas os seus sonhos eram de âmbito global.
Sempre me tratara por "miúda".
- Miúda - disse-me -, durante o liceu escrevias para o meu jornal. E não me podia sentir mais orgulhoso de tudo o que alcançaste desde então.
- Mr. C., olho para si e penso que talvez ainda haja alguma razão para sentir orgulho.
- Clapo que há! Porque é que dizes uma coisa dessas, miúda? Comecei a acreditar nas minhas próprias credenciais. Suponho que queria ser famosa.
- Ora! Foste apanhada numa história que quase te matava. Não fizeste nada de mal.
Apontei para o televisor diante da minha cama.
219
- Tenho estado a ver as notícias. Acabam de passar de uma reportagem sobre um duplo homicídio para uma notícia delicodoce sobre o novo bebé gorila do jardim zoológico de Atlanta. Nem sequer tiveram a decência de meter publicidade entre um e outro. Nada é sagrado, chocante ou importante. É só entretenimento. Também comecei a pensar nesses termos.
- Claro que sim - disse ele sarcasticamente. - Já sabes que precisamos de mais exploração e crueldade na vida das pessoas.
- Precisamos de mais vergonha e culpa - disse eu com seriedade. - Os jornalistas apontam câmaras à cara de pessoas que acabarn de sobreviver a uma tragédia horrível e mostram-nas a soluçar para o resto do mundo se comprazer. Depois, dizemos aos nossos leitores e telespectadores que são notícias importantes. Mas não são. É voyeurismo.
Ele semicerrou os olhos, zangado.
- Alguma vez viste uma imagem dessas no Shamrock?
- Claro que não. Mas sabe o que eu...
- Sei que há problemas aqui que precisam de ser acompanhados por alguém mais novo do que eu. A velha guarda gananciosa e a nova guarda gananciosa a rondar por aí, as antigas terras de cultivo fragmentadas, um ordenamento do território completamente irrealista. Vêm aí questões importantes este Outono, miúda... a campanha do teu irmão para vice-governador, entre outras. Depois, o pessoal da igreja está a planear um ataque à direcção da escola, com mais debates sobre o ensino do evolucionismo e do criacionismo. Davas-me jeito no jornal.
- Não tenciono sair de Dunderry. Mas também não tenciono voltar ao jornalismo.
Ele levantou-se para sair e disse em voz baixa:
- Dá-me ideia que não tencionas fazer nada, excepto ficares de braços cruzados a sentires pena de ti própria.
Claire,
O teu avô Joe dizia que havia dois tipos de pessoas no mundo. As que são tão estúpidas que não têm a capacidade de se preocupar com nada e as que são tão inteligentes que
220
sabem que não há nada com que valha a pena preocuparem-se.
Tento manter-me ocupado e não me preocupar contigo. Pode dizer-se que arranjei maneira de ter acesso à tua ficha clínica. Comprei-a a pessoas especializadas em informação. Desculpa, mas preciso de saber como estás.
Diz a minha informação que não estás bem. Sentir-te-ias pior se aparecesse agora? Provavelmente.
Quando estiveres melhor, estarei aí para te ajudar. Levo-te aonde quiseres ir, instalo-te no teu antigo emprego ou em qualquer tipo de emprego na comunicação social que tu queiras. Não te deixo ficar aí na quinta a esquecer tudo o que já alcançaste. Se te estás a culpar pelo que aconteceu e a desistir de ti própria, eu faço-te mudar de ideias. Juro-te.
Eu sei que temos de voltar a conhecer-nos antes de esta minha grande conversa fazer sentido, mas estou a trabalhar nisso.
Não desistas. Nunca desististe até hoje.
Seis meses foi a previsão dos médicos. Dentro de seis meses, estaria a caminhar sem muletas. Tive sorte; a minha perna apresentava todos os sinais de uma rápida recuperação. Os músculos contraíam-se energicamente. Por baixo do gesso, as cicatrizes formigavam com um saudável fluxo de sangue. Sentia picadas agudas nas extremidades nervosas rejuvenescidas. Tomava montes de analgésicos e mal conseguia sair da cama.
Esta infelicidade era a definição de uma boa recuperação.
Comecei a deixar que as flores amarelas dos narcisos de Abril me hipnotizassem; o aroma do jasmim que crescia sobre as treliças do alpendre era demasiado inebriante para suportar. Dunshinnog erguia-se numa catedral natural de sanguinhos brancos contra um céu azul-escuro.
Agora pertencia-me. O meu avô deixara-me a montanha em testamento. Ele tinha subido ao cume, na Primavera anterior, para ver as dedaleiras em flor. Vendo que ele não aparecia, o meu
221
pai foi procurá-lo. Encontrou-o sentado, encostado a uma árvore, a contemplar a infinidade do vale onde nascera, vivera e morrera. Eu sentia saudades terríveis dele e invejava a maneira como a avó Dottie se entretinha com os netos e os bisnetos, os seus investimentos na bolsa de valores e as partidas de ténis que via na televisão. Dormia com as camisas de flanela do meu avô e usava o seu relógio de pulso.
Recordava-me de, em adolescente, perguntar ao meu avô por que razão a avó Elizabeth e a bisavó Alice passavam tanto tempo à janela dos respectivos quartos, a olhar para a montanha. "Sentavam-se lá em cima se pudessem", explicara-me ele. "Estão entretidas com as suas recordações. Gostam de se perder no horizonte."
Como ele, suponho que finalmente se perderam no horizonte. Quando eu tinha cerca de catorze anos, as duas Avozinhas morreram em nossa casa, na cama, na mesma noite. Depois dos anos todos que tinham passado a digladiar-se sobre qual delas viveria mais, nenhuma tivera a última palavra.
Encontrei a avó Elizabeth quando a fui acordar para o pequeno-almoço. Estava perfeitamente composta, deitada de costas como se ainda dormisse, mas os olhos estavam semiabertos e o rosto, no relaxado estado da morte, parecia muito mais jovem. Percebi o que se passava assim que olhei para ela.
Toquei-lhe no rosto frio, sentei-me no chão e entrei num estado que só mais tarde, quando era mais velha, reconheci como um transe de choque silencioso. Quando a minha mãe entrou a correr no quarto, tendo acabado de descobrir a bisavó Alice morta no quarto ao fundo do corredor, é que me levantei de um salto.
- Não olhe - disse eu, mas ela sentou-se ao lado do pequeno corpo da mãe e pegou-lhe numa mão.
- Oh, mamã - sussurrou. - Não conseguiu levar a melhor sobre a Alice, pois não? - Começou a chorar e, quando me aproximei dela, também em lágrimas, pegou-me na mão e formámos uma cadeia de avó, mãe e filha, até que o meu pai irrompeu pelo quarto e, abraçando a minha mãe, disse:
- Oh, Deus do céu, querida, sinto muito.
O meu avô sentou-se ao lado da mãe, a bisavó Alice, nessa manhã, o filho dando palmadinhas no ombro da mãe; ela estava
222
deitada de lado, com um ar mais jovem, como a avó Elizabeth. Pela primeira vez na vida, vi o meu avô chorar, com a avó Dottie inclinada sobre ele, agarrando-lhe a cabeça calva e consolando-o como se ele fosse uma criança. Houve uma aprendizagem e conforto em ver as fronteiras entre mim e as outras gerações dissolver-se; fez-me compreender que fazia parte de uma viagem, do passo seguinte. Pensei nisso naquele momento.
A quinta estava tranquila e olhei pela janela para uma paleta primaveril de verdes. Os lamas peludos estavam dispersos pelos campos. Tinha dores constantes, comia mal, dormia o mais que podia, chorava com frequência quando estava sozinha e a única coisa em que pensava era que não tinha sido capaz de ajudar a Terri Caulfield.
O mais deprimente era que passava muitas horas no quarto a ligar para a Flórida pelo telemóvel. Interroguei enfermeiras, médicos, auxiliares e seguranças, que estavam de serviço na noite depois da minha operação. Nenhum deles se lembrava de ver um homem correspondendo à descrição que fiz do Roan.
Algumas partes de mim não estavam a sarar.
A minha sobrinha Amanda, uma rapariga de cabelo ruivo, sardenta, maria-rapaz e naturalmente encantadora, trazia-me bolinhos frescos; levava para o meu quarto alguns cachorrinhos os descendentes do General Patton; pedia a minha opinião sobre coisas de raparigas; desenhava-me estrelas e flores no gesso e colava nele autocolantes de unicórnios.
Sentia-se desesperadamente só, órfã de mãe e negligenciada pelo pai, pelo que toda a atenção que os avós - que a adoravam -, os primos, os tios, as tias e eu lhe dávamos era para ela uma enorme alegria. Gostei imediatamente dela, porque precisava de mim.
Eu ainda não sabia do que é que eu precisava. Usava o tacto para me reconfortar.
- Que é que estás a fazer aí fora? - gritou a minha mãe do alpendre uma noite.
- A cavar no jardim das ervas aromáticas.
223
- A cavar para quê? - perguntou a minha mãe, com razão.
- Estou a plantar uma fila de monardas.
- Está escuro.
- Não preciso de ver. Preciso de plantar.
Uma tarde, caí ao tentar sentar-me na sanita da minha casa de banho. A Renfrew acorreu a ajudar-me. O seu cabelo embranquecera debaixo da rede preta. Tinha deixado de fumar alguns anos antes, mas começara a mascar. Cuspiu suco de tabaco para uma pequena lata de carne de conserva que trazia no avental. Cuspia às minhas sobrinhas e sobrinhos quando a provocavam. Ainda não me tinha cuspido a mim.
- Arranje-me uma chávena de chá, Miz Mac - pedi-lhe, sarcasticamente. - Acho que vou mijar nela, aqui sentada no chão.
- Tenha tento na língua - respingou ela, agitando as mãos filiformes no ar. - Não vou andar a beijar o chão que pisa como o resto das pessoas cá em casa. Sempre disse à sua mãe que o que era preciso era trazê-la para cá para a pôr boa. Mas não pode andar assim deprimida. Comporte-se como uma senhora.
- Nunca fui uma senhora, Miz Mac. E é uma distância dos diabos para eu vir a casa.
- É bom que se endireite e espevite!
- Não me posso endireitar - gritei -, e não consigo espevitar.
- Então faça chichi no chão - disse ela e saiu.
Depois de me terem tirado o gesso, andava pela casa de muletas. A minha perna direita estava esquisita - simplesmente ali, inchada mas maleável, como se me tivesse sido presa ao corpo sem o meu consentimento, como se uma parte de mim tivesse voltado para casa depois de uma prolongada visita ao corpo de outra pessoa. Sabia que estava a melhorar, que a recuperação era apenas uma questão de tempo e exercício, mas sentia-me desapegada.
A Violet, uma mulher pequena, atlética e adorável, era fisioterapeuta. Tinha cabelo acobreado, usava fatos-de-treino cor-de-rosa e sorria alegremente. Ocupou-se das minhas sessões diárias de reabilitação no jardim de Inverno que os meus pais tinham acrescentado nas traseiras da casa. Eu flectia a perna, praticava o equilíbrio e até comecei a levantar pesos.
224
Mas a Violet não parava de dizer "Oh, vais ficar fina" e, um dia, quando ela virou costas, peguei numa almofada bordada de um sofá de vime e atirei-lha com quanta força tinha.
Ela deu meia-volta e olhou para mim, espantada:
- Cflre?
- Uma mulher morreu porque eu não fiz o suficiente para a ajudar, mas toda a gente aqui espera que eu esqueça. Supostamente, tenho de fazer de conta que nunca aconteceu e recuperar como se nada fosse. Se me voltas a dizer isso, desfaço-te. A minha perna pode ficar fina, mas o resto está completamente lixado.
Este bizarro assalto à mais meiga das criaturas provocou uma reunião familiar.
- Eu compreendo-te, mana - disse o Josh pacientemente. - Sei muito bem quais são as tuas razões. Os ideais não significam nada, pois não? Cometeste um erro. Muito bem. Aceita e segue em frente.
O Brady estava encolhido numa cadeira com uma pasta no colo.
- A tua história vale dinheiro - disse. - Podes arranjar contratos para publicar um livro, Claire. Há quatro produtoras que querem comprar os direitos para um filme. E programas de televisão... Ouve, tenho aqui comigo o contrato de um agente. Eu e o tio Ralph já o analisámos. É irrecusável. Devias assiná-lo. Malhar o ferro enquanto está quente.
Olhei para os meus pais, que pareciam desagradados com o Josh e o Brady. Nunca o admitiriam, mas agora havia entre nós, entre mim e os meus pais, uma sabedoria partilhada. Nem sempre as boas intenções davam bom resultado.
- O patife desse marido provavelmente mataria a mulher, fizesses tu o que fizesses - frisou o meu pai. - Fizeste tudo o que podias por ela.
- Usei-a, pai. É ao que tudo se resume. Vendi-me. Vendi-a.
- A questão - anunciou a minha mãe num tom irritado - é que quase te mataste a tentar ajudar a desgraçada, e agora um bando de abutres quer ganhar dinheiro à custa dela... e à tua custa. E um deles - fulminou o Brady com os olhos - é o teu próprio irmão.
225
- Ora, isso é tudo muito bonito - contrapôs o Brady, apressando-se a tomar o controlo da conversa, sem compreender as minhas motivações. - Mas a Claire tem o direito de beneficiar com a publicidade... de vender a história dela.
- Não tenho nenhum direito de ganhar dinheiro à custa da vida da Terri Caulfield. - Esforcei-me por me endireitar na cama.
- Vamos ressuscitá-la e dar-lhe a boa notícia. Que toda a gente planeia ganhar dinheiro com ela. Há-de ficar contente. Morta, mas contente.
O Brady olhou para mim, perplexo. O Josh mordeu o lábio inferior e observou-me com os olhos semicerrados. A tia Dockey, que se tornara ministra unitária, foi convocada.
- Fizeste o que devias fazer e não chegou. A culpa não é tua. É tempo de seguires em frente, Claire Karleen. És uma mulher adulta. Uma mulher atraente e inteligente. Que tencionas fazer... dedicar-te à excentricidade?
- Não sei o que vou fazer. Mas não quero ouvir dizer que tenho muita sorte.
- Costumas rezar?
- Não, credo.
- Bem, e um passatempo? -Não.
- Que tal um bom pontapé no rabo? Ri-me. A tia Dockey não.
A minha mãe tirou os meus prémios de jornalismo do caixote.
- Porque é que eu não penduro isto na parede à frente da tua cama? - sugeriu.
- Já não é a minha vida - respondi. - Volte a pôr tudo no caixote.
A minha mãe, que era uma mulher forte, uma mulher que foi convidada a ir para Inglaterra para estudar vitrificação num seminário patrocinado pela Wedgwood, olhou para mim como se eu me tivesse transformado numa frágil peça em bruto.
- Quando é que ganhas o direito a ser feliz? - quis saber. Quando é que vais ter tempo para amar alguém? Para uma casa, um marido e filhos?
226
- Não preciso das coisas de que a mãe precisa.
- Mentirosa. Namoraste com homens encantadores. A Violet e a Rebecca falaram-me de alguns que chegaram a conhecer.
- Namorar com um homem e casar com ele são duas coisas diferentes.
- Ninguém se compara ao Roanie Sullivan. É isso. Admite.
- Mãe, eu tinha dez anos quando ele partiu. Nesse tempo, não sabia sequer o que comparar. Por isso, não, a razão não é essa...
- Se o Roan Sullivan voltasse, se entrasse aqui e dissesse "Casa-te comigo e vem comigo", tu ias.
- Se ele se importasse assim tanto, tinha voltado há muitos anos. Ou não se importa, ou está morto. Seja como for, não estou interessada em casar-me com mais ninguém.
- Estás a ver? Mais ninguém.
- Ninguém. Casar-me com ninguém.
- Não quero que fiques aqui porque não tens ânimo para construir a tua própria vida.
Desviei o olhar e não disse nada.
Um dia, estava a minha tia Jane a ajudar-me a tomar banho e a falar pelos cotovelos, murmurei ferozmente:
- Sinto-me como o centro de uma foda colectiva. A tia Jane endireitou-se e olhou-me, boquiaberta.
- Que é que ela disse? - perguntou a tia Irene do quarto, onde me estava a mudar a cama. Já não me restava qualquer privacidade.
- Disse que se sentia... que se sentia "como uma roda à deriva"
- mentiu a tia Jane.
Eu e o meu pai estávamos sentados na caixa de uma das carrinhas da quinta, numa das pastagens nas traseiras da casa, cercados pelos lamas que vinham comer grãos de milho às nossas mãos. Ele tinha-me levado ali para baptizar uma das novas crias. Esta aguentava-se de pé sobre as patas finas, ao lado da mãe peluda, a minúscula cabeça empoleirada no pescoço que fazia lembrar um periscópio, olhando-me com olhos escuros e solenes.
- Dolly - disse eu. - É a Dolly Lama.
227
O meu pai afagou o pouco cabelo que tinha e riu-se. O sol quente primaveril incidia sobre nós, reflectindo-se na sua nuca reluzente, e o aroma da erva a crescer elevava-se como um perfume. O seu riso desvaneceu-se. Continuámos em silêncio por alguns momentos.
- Tencionas desistir completamente de escrever? - perguntou-me.
- Não sei, pai. Neste momento, não estou capaz de pensar.
- Mr. Cícero quer reformar-se do Shamrock. Diz que, se quiseres, te faz uma boa oferta para o substituíres como directora e editora.
- Neste momento, não consigo encarar essa hipótese.
- As coisas mudaram na vila. Mais turistas, mais vizinhos. Pessoas que vêm para cá de Atlanta. De toda a parte. Falamos sobre isso nas reuniões da comissão do condado. Dentro de alguns anos, os responsáveis pelo planeamento regional vão classificar o condado como extra-urbano. A ideia não me agrada nada.
- Não passa de uma palavra cara para dizer suburbano com ar mais puro e menos trânsito.
- Mr. C. já tem de competir com dois pequenos semanários publicados por recém-chegados. Diz que não passam de circulares publicitárias, mas eu vi-os. Publicam artigos, além de anúncios, como os jornais normais.
- Duvido que seja a pessoa certa para salvar o Shamrock da concorrência.
- Podias entrar com um adiantamento por conta com o dinheiro que o teu avô te deixou em testamento. Eu e a tua mãe investíamos. E os teus irmãos a mesma coisa. E não seria só porque queremos que fiques por cá, mas porque teríamos orgulho em fazê-lo.
Apertei-lhe a mão.
- vou pensar nisso. Sabe que mais? Adoro-o. A si e à mãe. A todos.
Estudei o alívio no rosto dele e a minha infelicidade afundou-se-me ainda mais no peito. Ele semicerrou os olhos na direcção de Dunshinnog.
228
- Quando um dia te casares, tu e o teu marido podem construir uma bela casa ali em cima.
Duvidava de que alguma vez me casasse. Começava a duvidar de que alguma vez viesse a sair de casa outra vez.
Tinha uma promoção e um aumento à minha espera no Herald-Courier. No fim de Maio, disse ao meu director que não ia regressar.
229
Deixaste então o teu emprego. Como tenho fontes para este tipo de informação, soube. Estou a tentar analisar-te, Claire. Estás assustada? Nem parece teu. Em breve vou voltar - está quase tudo resolvido - e espero que me expliques.
Observa a montanha à noite. Credo, estou a dizer-te como se estivesses a ler isto. No princípio, vou sentir imensa dificuldade em falar contigo cara a cara.
Não consigo pensar em mais nada. Voltar a ver-te.
230
Ouvi vozes exaltadas na sala de estar. Enfiei o roupão com dificuldade, fui até lá apoiada numas muletas e dei com os meus pais envolvidos numa conversa chocada com o Hop e o Evan.
- A filha da Wilma pôs Ten Jumps à venda - repetiu o Evan para eu ouvir. - E, ao que parece, tem comprador. Não sabemos quem é, mas ouvimos dizer que vendeu a propriedade.
A Wilma era a parente do Minnesota que herdara Ten Jumps. A filha herdara-o dela.
- Ela jurou que um dia vendia - disse a minha mãe pesarosamente. - Devíamos ter acreditado.
- Alguém tem de me levar lá. - A minha voz soou fina e distante. Olhares. Aproximei-me mais a coxear, estudando-os. Conversa ousada para uma reclusa inválida.
- Porquê? - perguntou o meu pai com ternura.
- Tenho simplesmente de lá ir. Hop? Evan?
- Se queres ir - disse o Evan pausadamente, observando-me e cofiando a barba -, vou buscar o Land Rover. Choveu ontem à noite. Ainda acabamos a ter de tirar o jipe de um barranco com o guincho.
- Óptimo. Também precisamos de um pé-de-cabra e uma lanterna.
E, com aquela demonstração de bravata, coxeei para o quarto, subi para a cama de hospital e, com olhos enxutos, fixei o tecto.
231
Chegámos ao lago, eu, o Evan e a sua inabalável mulher, a Luanne. Os estribos do Land Rover pingavam lama quando chegámos à enseada do lago, onde se situava a cabana, rodeada por um matagal de amoreiras que cresciam em montes de três metros de altura quanto mais próximas estavam da margem.
- Espantoso - comentou a Luanne. - Como é que esta cabana não caiu durante estes anos todos?
O Evan acenou com a cabeça, em sinal de apreciação.
- Os troncos têm trinta centímetros de espessura e o telhado é de chapa dupla com tábuas de teca. E a alvenaria é suficientemente resistente para suster um palácio. Olha para a chaminé. Olha para aqueles pilares debaixo do alpendre.
- Credo, isto não é uma cabana. É um barco com dois quartos que encalhou num monte. Faz lembrar a Arca de Noé - disse a Luanne.
- É um casebre com pedigree - contrapus.
Saímos. Encostei-me ao jipe enquanto o Evan me ia buscar as muletas.
- Isto aqui é bonito - observou a Luanne. - Selvagem e tranquilo. Gosto do lago.
O Evan ajudou-me a apoiar-me nas muletas.
- Pronto, mana, já aqui estás. Que história é esta?
- Eu mostro-te quando entrarmos. Se calhar está cheia de buracos de térmitas, ou a cair aos bocados. Deixa-me só espreitar primeiro.
Debati-me através das silvas que o Evan e a Luanne iam afastando para eu passar.
- Muito acolhedora - disse a Luanne quando entrámos na cabana, examinando o interior bolorento e corroído pela humidade. Deu uma pancada numa parede e bateu com o tacão da sandália no grosso soalho de teca. - Resistente.
- Não falta bicharada - acrescentou o Evan, sacudindo uma teia de aranha. Passou a lanterna por ninhos de vespas abandonados e fragmentos de cascas de bolota deixados por esquilos. O vento estival uivava na boca funda da chaminé.
- Ali. - Indiquei uma porta com um gesto de cabeça. - A sala de trás.
232
com o Evan a iluminar o caminho, entrei de muletas na segunda divisão.
- Além. - O feixe de luz incidiu sobre uma abertura estreita com trapos velhos a servir de porta.
- Vieste ver um armário?. - protestou o Evan. Arrancou o pano. Uma nuvem de pó elevou-se no ar. Apontou a lanterna para um espaço minúsculo, espreitou lá para dentro por breves momentos e depois olhou para mim com severa expectativa. - Pois. Continua a ser um armário, mana.
Passei à frente dele e entrei no espaço, encostando-me pesadamente à fria parede de troncos atrás de mim. Virei-me.
- A lanterna. - O Evan entregou-ma e, sustendo a respiração, ergui a luz para uma secção de tábuas por cima da minha cabeça. É isto que eu quero - declarei.
O Evan pôs-se ao meu lado, esticou o pescoço e olhou.
- Credo, mana - disse ele bruscamente.
Gravada numa tábua, escondida no recanto escuro de um lugar a que ninguém acedera durante muitos anos, a simples inscrição dizia: Roan e Claire.
- Foi o Roan que a gravou - expliquei. - Descobri-a depois de ele partir.
Levei a tábua para casa e pu-la na gaveta do meu toucador. Ninguém disse nada.
- Vais viver aqui a partir de agora, não vais? - perguntou a Amanda, durante um dos encontros de família de domingo, estávamos as duas no jardim de Inverno, sentados em espreguiçadeiras iguais. - Não vais? - repetiu. - Ficar aqui para sempre?
- Não sei. Mas vou ficar por uns tempos.
A Amanda brincou com uma flor cor-de-rosa da sempre-viva que se encontrava num vaso entre as espreguiçadeiras.
- Mas posso contar contigo para fazer coisas comigo? Porque a vovó está sempre ocupada com a cerâmica e o papá nunca está cá. A tia Luanne, a tia Ginger e a tia Simone têm empregos e filhos e outras coisas. Mas tu já não tens emprego e não tens filhos, por isso... por isso, podemos fazer coisas juntas, não podemos?
233
- Claro. Hei-de fazer sempre coisas contigo e, quando for mais velha, venho viver contigo e os teus filhos podem fazer de conta que sou mais uma avó. - Sacudi as migalhas de um bolo que tinha estado a comer dos jeans. Os meus dedos roçaram o sulco profundo de uma cicatriz escondida debaixo da ganga. - E, quando eu morrer, podes ficar com o meu dinheiro.
- Está bem. - Sorriu. - Não quero saber se tens ou não dinheiro. A tia-avó Arnetta diz que não hás-de valer um tostão a não ser que as galinhas tenham dentes. Que é que isso quer dizer?
Encolhi os ombros.
- Quer dizer que tenho de praticar os meus cacarejos.
- O papá diz que temos de ser pacientes contigo. Ouvi-o falar sobre isso com o avô ontem. O papá está aborrecido porque magoaste a vovó.
A minha mãe é "vovó" para todos os meus sobrinhos e sobrinhas.
- Não foi por querer - respondi. - A tua vovó tem uma arca cheia de roupa de bebé para bebés que eu não tenho. Disse-lhe que devia ver-se livre delas.
- Porquê?
- Ora, falemos de outra coisa.
A Amanda franziu a testa e lambeu o recheio de uma fatia de tarte de maçã. Somos as duas comilonas, normalmente com mais olhos que barriga.
- Não devia ouvir as conversas do papá - sussurrou-me ela -, mas foi mais forte do que eu.
- E que mais é que ele e o teu avô disseram sobre mim?
- O avô disse que temos de ser pacientes contigo. Porque te aconteceu uma coisa triste quando eras pequena e nunca a ultrapassaste. Disse que agora estás muito pior. Foi assim tão triste? Que é que aconteceu?
Uma emboscada emocional. Entrei em tensão e senti duas décadas a queimar-me o peito como brasas incandescentes.
- Só foi triste pela maneira como acabou. - Pesei cuidadosamente as palavras. - Antes disso, foi maravilhoso.
Falei-lhe do Roanie. Desde a festa do Dia de São Patrício até ao dia em que desapareceu. Sobre o Natal feliz que passámos juntos e
234
o colar que me ofereceu. Sobre o Grande Roan. Sobre o Hollow do Sullivan, que já não existe, tal como o Roan já não existe. Omiti os pormenores penosos. Não lhe contei que ele desapareceu porque os meus pais, os seus queridos avós, o tinham mandado para um asilo da igreja. Ela não tinha idade suficiente para compreender que também as pessoas de bom coração podem cometer erros terríveis no calor do momento.
- O Roan partiu - disse-lhe. - E foi a última vez que estivemos juntos. Quando o teu avô diz que nunca ultrapassei isso... enfim, é como o que me dizes às vezes sobre a tua mãe. Quando sonhas que ela está na montanha oposta e não consegues saltar sobre o desfiladeiro para chegar junto dela. É o que acontece quando alguém que se ama parte. Há sempre uma pequena parte de nós que murmura "salta", apesar de sabermos que a distância é demasiado grande.
A Amanda fixou-me de boca aberta, os olhos marejados de sofrimento romântico, com esse ar que as meninas pequenas põem quando vêem Camelot pela primeira vez e acabam de compreender que a Guinevere vai perder o Lancelot.
- Oh, tia Claire - sussurrou ela. - O Roan Sullivan vai dar o salto para ti. Eu sei que vai.
É a minha recompensa por me abrir. Um murro no estômago. Névoa. E, depois, com um profundo suspiro, a sanidade voltou.
- Não, querida - disse calmamente. - Por vezes as pessoas mudam. Crescem e afastam-se cada vez mais umas das outras até se esquecerem de como se salta. - Não mencionei o óbvio, que não podia saltar mesmo que quisesse. - Eu não sou uma pessoa que salta - concluí. - Tenho mais jeito para ficar sentada.
Os seus olhos azuis tremeluziram. Olhou para mim, como eu teria olhado para mim própria quando era jovem, obstinada e sentimental.
- Às vezes acho que não te esforças muito - acusou com doçura. - Não fiques velha e estranha para mim, tia Claire.
Engoli em seco e não fui capaz de dizer mais uma palavra. Não tarda nada, estou a falar com tomateiros e a tricotar camisolas para gatos.
235
Nessa noite, acordei estremunhada, não só a chorar mas a gritar e a dar murros nos cobertores. Cambaleei até ao roupeiro e remexi numa pequena caixa de madeira laçada que tinha há anos. Guardo nela recordações, dessas para as quais não aguento olhar, mas de que também não me consigo desfazer. Tirei de um saquinho de pano a corrente com o meu velho e descolorido pingente em forma de trevo. Usei-o durante tantos anos que o verde desbotou e a corrente perdeu o seu banho de ouro e ganhou a cor de um níquel baço.
Perdi a conta às horas que passei em lugares públicos, a observar atentamente os homens com quem me cruzava, aos aniversários e festas em que passava rapidamente em revista o meu correio, pensando: "Este ano vai chegar um cartão dele." Todas as vezes que o telefone tocou, que a campainha tocou, pensei, por um breve instante: "Pode ser o Roan. Pode ser."
Quase me esquecera da rapariga que fora suficientemente forte para saltar em defesa de um rapaz que mais ninguém queria.
Não conseguia dormir. Sentei-me no escuro, à janela do quarto. Dunshinnog estava envolta em densas nuvens que corriam velozes contra uma lua cheia, e a montanha desaparecia na noite escura, tão devastadora como os meus pensamentos.
Avistei uma luz. Pequena e bruxuleante no cume da montanha. Pestanejei e ela desapareceu. Não estava a imaginá-la. Lá estava ela outra vez.
Andava alguém lá em cima na minha montanha, que diabo. Quando acordasse a casa e chamasse a atenção de toda a gente, já o intruso podia ter desaparecido. Haveria uma nova onda de murmúrios preocupados a respeito da minha estabilidade emocional.
Vesti um anoraque por cima da camisa de dormir e saí sorrateiramente pela janela do quarto. Era mais doloroso do que qualquer sessão de fisioterapia e, quanto aterrei num arbusto, atrás de uma fila de camélias, agarrando-me às muletas, estava sem ar.
Contornei a casa, olhando para o cume de Dunshinnog. A luz continuava lá. Subi a custo para uma velha carrinha estacionada atrás dos celeiros, pu-la a trabalhar e conduzi desajeitadamente, usando apenas o pé esquerdo.
236
Quando cheguei à cancela do prado, no cume de Dunshinnog, num caminho florestal velho e sulcado que serpenteia pelo flanco sul da montanha, os faróis da carrinha incidiram sobre um carro desconhecido com um dístico de aluguer. Dançavam chamas numa pequena pirâmide de galhos e ramos de árvores, no ressalto rochoso sobranceiro ao vale.
Atónita, encaminhei-me a custo para a fogueira, olhando febrilmente à minha volta. Não vi ninguém nas imediações, nenhum indício de quem se atrevera a invadir a minha propriedade durante a noite. A lua e as estrelas tinham desaparecido completamente atrás de nuvens densas, perpassadas por relâmpagos. Sentia o cheiro a chuva no ar.
- Quem está aí? - gritei. - Onde está? Isto é propriedade privada! Privada.
Titubeei, descalça por entre as dedaleiras, descendentes das que o meu avô plantara vinte anos antes. Observando, escutando, vacilando. Subitamente, odiei as dedaleiras por sobreviverem, por fazerem promessas que não tinham cumprido, por deixarem um estranho vaguear ali em cima. Comecei a esmagá-las com uma muleta, como um animal furioso. - Saia da mata! - gritei para a floresta do outro lado.
Começou a chover - uma torrente fria e densa que me encharcou. O fogo crepitou e expeliu baforadas de fumo branco. Escorreguei no ressalto e caí.
Quando dei por mim, dois braços grossos e fortes levantavam-me no ar.
Não sabia quem ou o que coisa me tinha amparado. Estava escuro, a chuva cegava-me e estava tonta da queda, a flutuar, a tiritar, contra um muro estranho de carne e osso. Parecia um pesadelo. Comecei a debater-me.
- Claire - disse asperamente uma voz gutural.
Não foi preciso mais. Virei a cabeça; relâmpagos riscavam os céus sobre a montanha e vislumbrei o seu rosto esculpido contra a noite, os seus olhos hipnotizando os meus, prendendo-me.
- Roan - sussurrei entre trovões ribombantes que me arrancavam o ar dos pulmões.
Roan.
237
Vivi essa noite como se me estivesse a afogar, e posso nunca mais recordar muitos dos pormenores excepto num simbolismo nublado, tentando ver por um espelho imperfeito.
A chuva fustigava-nos. Os relâmpagos riscavam os céus e os trovões ribombavam através do vale em rugidos profundos de celebração. O fogo - um sinal? Uma chamada de atenção primitiva? - afundava-se dentro de baforadas de fumo que flutuavam à nossa volta enquanto o Roan me transportava para o carro alugado. Não perguntei para onde íamos; nesse momento não queria saber.
Ele conduziu e eu segurei-me contra a porta do passageiro, estudando o seu perfil o melhor que podia à luz dos relâmpagos. No chão estava um bilhete de avião amarfanhado; uma pasta de couro lustrosa tinha sido enfiada no espaço entre o banco do condutor e o apoio central para o braço. A metade apagada de um comprido charuto repousava no cinzeiro aberto.
A minha voz congelara no fundo garganta. Estava encharcada dos pés à cabeça e tinha a camisa de dormir colada às pernas, por baixo do anoraque. Os meus pés descalços estavam enlameados e não sabia das minhas muletas.
Ele está vivo. Voltou para casa. Não me esqueceu.
Pouco depois, apercebi-me de que o carro se debatia em terreno acidentado, não pavimentado, aos solavancos e resistindo à
238
condução. Os ramos fustigavam o tejadilho e a água lamacenta salpicava o pára-brisas, levada em grandes pinceladas pelos limpa-pára-brisas.
- Estás a raptar-me? - perguntei.
Ele olhou de relanc
e para mim. Não consegui ler a expressão dos seus olhos, mas vi o brilho do seu sorriso.
- Se estou.
- Roan. - Foi ao mesmo tempo uma súplica e um agradecimento.
Ele parou subitamente o carro com um solavanco e depois saltou para a chuva e aproximou-se do meu lado. Voltou a pegar em mim nos braços, transportando-me por um matagal sobre terreno acidentado. Um relâmpago desvendou a escuridão e tive um vislumbre da velha cabana. Ten Jumps. Tinha-me levado para Ten Jumps. A sua pele e o seu cabelo cheiravam a chuva estival. Sentia-lhe o peito forte e duro enquanto se encaminhava para o alpendre.
Nada fazia muito sentido. Ele subiu os degraus abaulados, entrou de lado pelo vão que tinha perdido a porta antes de qualquer um de nós ter nascido, entrando nessa resistente carcaça de teca e contraplacado marítimo. Um vento molhado uivava através do buraco quadrado onde antes existira uma janela, mas a sensação dominante era a de estarmos refugiados numa caverna protectora.
Baixou-se e pousou-me sobre qualquer coisa que cedeu com o meu peso. Não conseguia ver o Roan, mas ouvia-o andar de um lado para o outro. Inclinei-me de lado, a perna má e a boa dobradas ao acaso, apoiando-me sobre as mãos. Soou um ruído crepitante, seguido de uma luz intensa. O Roan estava acocorado ao lado de um candeeiro de campismo, e eu, sentada num colchão de ar. Uma geladeira e uma volumosa mochila de pano repousavam num canto poeirento da pequena sala vazia.
Ao longo dos anos, debatera-me com sonhos inquietos em que um estranho sem rosto enfrentava o fogo para me salvar; intuitivamente sabia que era o Roan, mas, como não o via, não lhe podia pegar na mão. Todas as provas sólidas que tinha dele, reduzidas a histórias contadas por outros.
239
Aos trinta anos compreenderás verdadeiramente quem és.
E ali estava eu, com todo esse passado atrás de mim, aos trinta anos, o coração nas mãos, à espera para ver que profecia me tinha trazido o Roan de volta.
Ele sentou-se ao lado do colchão, o queixo apoiado numa das mãos. Na luz espectral do candeeiro de campismo, tinha a aparência de mármore gasto, à excepção daqueles olhos cinzentos tão intensos e vivos como mercúrio. Não valia a pena falar; o choque absorvia todas as palavras. Como animais selvagens, avaliávamos a perigosa situação com um olhar atento.
Por fim, depois de vinte anos de ausência inexplicada, ele disse com mais mágoa do que sarcasmo:
- Lar, doce lar.
Olhei para o rosto do rapaz que recordava, agora um adulto com olhos intensos encapotados nas feições de um homem, cabelo escuro revolto, penteado para trás, revelando as maçãs do rosto proeminentes e a testa alta.
- Sim - disse eu em surdina. Ele levantou a mão para o meu rosto. As pontas dos seus dedos limparam-me a água da chuva dos olhos, da boca, seguiram a linha do meu queixo, focando-me. Conheço-te - sussurrei, aturdida. - Ainda te reconheço.
- Não estaria aqui se pensasse que não me querias voltar a ver. A trovoada abanava a cabana. Na minha imaginação febril, o
mundo estava a acabar e a começar outra vez, o passado e o futuro colidindo, trazendo por fim a verdade ao de cima.
Puxou um cobertor vermelho e branco que se encontrava ao lado dele e colocou-o à volta dos meus ombros. Finalmente, apercebi-me de que estava a tremer. Mas ele movia-se demasiado depressa, com uma elegância inquietante e viril. Talvez tenha reparado na minha expressão, porque franziu o sobrolho e passeou o olhar pela cabana dos meus antepassados, como que arrependido de alguma ideia.
- Comprei este sítio - disse-me.
Silêncio de novo. Eu precisava de tempo para digerir o facto de que, de algum modo, ele ganhara todo esse dinheiro, de que o usava de formas secretas e de que o seu objectivo tinha a ver comigo.
240
A chuva batia no telhado. Imaginei o lago a subir, a inundar a terra para lá das silvas de amoras e dos carvalhos desgrenhados, até nos levar com ele. As alpondras dos Cherokee podiam vir a dar jeito.
Ele sentou-se, levantou um joelho e apoiou nele os braços. Tinha-me começado a doer a perna. De súbito, sentia-me exausta e tonta. A queda deixara-me novamente uma das faces doridas e a latejar. A minha incredulidade era tal que me sentia entorpecida.
- Preciso de descansar - admiti.
- Não te quero levar para a quinta esta noite - disse ele. As palavras aniquilaram a ternura na sua expressão. - Queres que te leve para lá?
Partia do princípio de que eu não queria; referia-se à minha família como um dever. Era-me impossível explicar-lhe a minha complexa retirada e regresso; ele também me devia explicações.
- Não, não te vou perder de vista. Ainda nem tenho a certeza de que és real.
Ele estendeu cautelosamente a mão, e permaneci imóvel, com uma força de vontade residual. Pousou a mão na minha face por um instante.
- Tão real como tu - sussurrou.
Vinte anos. Não precisava de o dizer em voz alta; os seus olhos ensombraram-se; assentiu com a cabeça. Mantendo o cobertor pelos ombros, deitei-me de lado o mais graciosamente possível, mas não foi lá muito gracioso. Não sei onde a foi desencantar, mas puxou de uma almofada grossa, de bom linho azul. Pô-la ao meu alcance como um presente sexual. No meu estado de espírito, tudo parecia simbólico. Enfiei a almofada debaixo da cabeça. Penas, penas luxuriantes e fofas. Num colchão de ar, numa cabana sem confortos, no meio da mata, sem ninguém, excepto ele, a saber onde eu estava.
Ele virou-se para o candeeiro de campismo, a mão movendo-se em câmara lenta à medida que rodava o botão. Uma escuridão cerrada, perfumada pela chuva e pela terra húmida, envolveu-nos. Por uma fracção de segundo, fiquei desorientada.
- Fala comigo - pedi. - Diz-me qualquer coisa que seja importante para ti. Quero ouvir a tua voz.
241
- Estou sentado ao lado do colchão - respondeu ele num tom brusco. - A ouvir a chuva. A ouvir-te respirar. É o momento mais tranquilo que tenho há anos.
A sua voz envolveu-me num nevoeiro agradável - estranho porque, no fundo, eu já sabia que estava amargamente furiosa com ele. Tinha-me observado durante todos estes anos e nunca mo dera a saber.
- Sonhei que tinhas ido ao hospital - murmurei por fim.
- E fui.
A luz do sol matinal banhou de branco o interior espartano da cabana. Dois colibris lutavam pelas flores laranja de uma trombeta-chinesa que se agarrara ao peitoril da janela. Ouvi o bater das frágeis asas, colidindo em mergulhos picados. O meu estado de espírito era um misto estranho de desespero e excitação.
Roan.
Segurando-me às paredes e ao caixilho da porta para me equilibrar, dirigi-me tropegamente para o alpendre. As muletas estavam encostadas a uma secção partida da balaustrada. Não me tinha apercebido de que o Roan as trouxera na noite anterior.
O Roan estava numa pequena clareira, a cinquenta metros, de costas para mim. Mais velho, mais forte, perfeito. Aquela imobilidade perturbante que possuía em rapaz, predatória mas também defensiva, transmitia-me agora uma sensação de força espiritual. Parecia absorvido no céu azul da manhã e na superfície platinada do lago.
Ele está aqui. Está mesmo em casa.
Estudei o terreno entre mim e o Roan. Tufos de ervas molhadas, um trilho estreito por entre as silvas, arbustos de tintureira. O meu avô costumava ferver folhas de tintureira para comer na Primavera: jurava que as folhas ricas e fibrosas lhe purgavam o organismo. Mais tarde na estação amadureciam e tornavam-se venenosas.
Avancei a custo, passo a passo. O cobertor do Roan deslizava-me pelos braços. Afastei as silvas, equilibrando-me com dificuldade. Estava de camisa de dormir, a aplicação de uma palmeira a
242
descoser-se no peito, com o anoraque amarelo e sem sapatos. Ofegando e praguejando entre dentes, penetrei a cambalear na clareira. O Roan rodou nos calcanhares com o som e estendeu as mãos. No momento da chegada vitoriosa, a muleta esquerda prendeu-se numa pedra.
Ele apanhou-me a tempo. Fiquei lívida de embaraço até reparar nas suas olheiras escuras e me esquecer do meu próprio constrangimento.
- Boa recepção - disse eu numa voz rouca.
- É um prazer amparar-te. Só queria ter podido ajudar-te há dois meses.
- E ajudaste. Tudo o que fiz pelas outras pessoas foi um substituto do que não pude fazer por ti há vinte anos.
- Então somos iguais. Tenho tentado viver a minha vida de uma maneira que possa compensar o que aconteceu.
Todas as perguntas nunca respondidas, todos os anos, tantas mudanças e, contudo, tão poucas.
- Neste momento, não consigo pensar convenientemente indiquei. - Só preciso de olhar para ti.
Aquelas palavras pareceram agradar-lhe e preocupá-lo. Baixou os braços e fixou-me atentamente com o queixo recolhido e os olhos cor de estanho penetrantes.
- Porque é que não me dizes o que vês?
Podia resumir o conjunto, mas não captar a essência. Ele possuía textura: calças grossas de caqui, botas de caminhada com atacadores pretos, uma velha camisa cinzenta de algodão com as mangas arregaçadas. E possuía contexto: um pesado relógio de pulso de ouro, cabelo escuro e espesso, ligeiramente comprido e artisticamente despenteado, as mãos calejadas, e o queixo e o lábio superior cobertos por uma barba escura.
- És perfeito - disse eu. Consciente da perna pálida e magra, com cicatrizes da operação, aconcheguei mais o cobertor à minha volta. Os seus olhos pousaram na perna escondida e voltaram aos meus. Guiávamo-nos um ao outro com sinais invisíveis.
- És a mulher mais bonita que alguma vez vi na vida - disse em voz baixa. - Vamos esclarecer já essa questão. - Há poder num
243
homem que fala assim, não
apenas as palavras, mas o timbre e a profundidade. Estudei-o intensamente. Tudo em nós, cada pequena descoberta, era como água a acumular-se num solo endurecido; levava tempo a assimilar, a amolecer e a descobrir os antigos canais.
- Sempre tive medo de te ver um dia num lugar qualquer... numa loja, num restaurante, num sítio público. E de te reconhecer. Dirigia-me a ti, dizia o teu nome e tu olhavas para mim sem fazer ideia de quem eu era. Eu tinha de explicar. Tu serias educado, mas ficarias nervoso... frio até... porque a última coisa que querias era desenterrar memórias desagradáveis. Eu tentava dizer-te como tinhas sido importante para mim quando éramos miúdos, mas não teria qualquer significado para ti. E então apercebia-me de que tinham sido apenas as fantasias de uma menina pequena por um rapaz mais velho.
- Da maneira que eu imaginei - disse ele -, eu aproximava-me de ti, dizia o teu nome e tu recuavas. Perguntavas-me que raio eu queria. Perguntavas-me porque é que eu queria que te recordasses. Olhavas para mim, mas vias o meu pai.
Dobrei-me ligeiramente. Ele puxou uma cadeira articulável, ao lado de um fogareiro de campismo, onde uma chaleira borbulhava sobre chamas azuis e douradas. Sentei-me sem energias. Ele serviu-me uma caneca de café.
Pus a caneca de lado e pousei a cabeça nas mãos.
- Como é que tens passado? - perguntei. Quase educada. Como uma estranha. Era doloroso e absurdo.
- Quando te vi no hospital, quando soube que precisavas de mim, não quis saber de mais nada. Só desejava, por ti, que as coisas tivessem sido diferentes.
Entreolhámo-nos com humor tenso. Ele inclinou-se sobre mim, o cabelo escuro e desalinhado roçando a minha testa, e não havia qualquer inocência entre nós. O seu cheiro, o meu cheiro, eram como os de animais feridos e com o cio.
- É fácil - murmurou ele. - Como estamos juntos. Ninguém compreendia quando éramos miúdos e ninguém compreende agora.
Reclinei-me.
- Como é que sabes tanto sobre mim?
244
- Li todos os artigos que escreveste. Não só no Herald-Courier, mas quando eras editora do jornal da faculdade. E antes disso. Números do Shamrock. Não publicaste uma palavra que eu não tenha lido.
Ficámos em silêncio durante muito tempo. O lago cintilava; as primeiras libélulas da estação volitavam sobre a superfície. Uma pequena corça emergiu da floresta, na margem oposta, observou-nos e regressou lentamente à mata. Quando olhei para o Roan, pensei que ele devia estar tão entorpecido como eu, os seus olhos e boca revelando o peso do isolamento.
- Durante vinte anos, desenvolvi algumas ideias estranhas. Como presumir que, como nunca tive notícias tuas, me tinhas esquecido ou estavas morto.
- Quando me sentei à tua cabeceira, nessa noite no hospital, disseste que tinhas destruído a minha vida. Que te culpavas pela Terri Caulfield como te culpavas pelo que me tinha acontecido. Sacudiu a cabeça na direcção do Hollow, a leste, ao longo das cristas e ravinas traiçoeiras que seguira em rapaz para alcançar o refúgio e a protecção de Ten Jumps. - É isso que te move? Eu sei o que vejo quando olho para mim mesmo. Vejo o meu pai. É o que vês?
- Não. Pelo menos devias ter-me feito saber que estavas vivo e bem.
- Lidei com a história do meu pai o melhor que pude. Não vou deixar os demónios dele comerem-te viva também a ti.
- Lidaste com ela? - murmurei ferozmente. - Compraste toda esta terra em segredo. Não te mostraste no hospital, nem disseste à família que me ias visitar. Porquê? Porquê? Não acredito que sintas vergonha de quem eras. Quem és tu agora? Odeias tanto a família que tiveste de ir a Dunshinnog primeiro para provar que...
- Foste tu que me pediste que fosse. Quando olhei para ele, incrédula, explicou-me:
- Não te lembras. No hospital. Disseste que a primeira coisa que eu tinha de fazer era dizer à montanha que voltara para casa. Falaste em dedaleiras. Não compreendi, mas prometi-te que ia lá acima e acendia uma fogueira.
- Também te disse para comprares esta propriedade?
245
- Não. - Acocorou-se ao meu lado. - Sou dono de muitas propriedades. Compro. Vendo. É uma coisa natural para mim conseguir o que quero comprando. Assim, não há complicações. E queria este lugar. É importante para mim. Não quero que a cabana fique aqui a apodrecer. Mais tarde, tenho de decidir o que fazer com ela. Entretanto, tenciono fazer por ti o que tentaste fazer por mim quando éramos crianças.
- Como? Resolvendo os meus problemas, prometendo-me que tudo se vai compor se aprender a confiar em ti, e depois desiludir-me? Foi o que eu fiz por ti.
- Deste-me uma coisa em que acreditar. Acreditei em ti e nunca deixei de o fazer.
A luz do sol queimava-me os olhos. Ofuscada, varri com o olhar o cenário à nossa volta.
- Não podias voltar enquanto não comprasses esta terra? Enquanto não tomasses uma posição de posse e controlo? É isso?
Ele não comentou.
- Liguei para tua casa por ti - disse ele abruptamente, levantando-se. - Do telefone do carro. Liguei para a quinta de madrugada. Posso ser um estafermo, Claire, mas liguei aos teus pais a dizer-lhes que estavas aqui comigo e que estavas bem. O mais espantoso é que não apareceram aqui a intervir. Acho que estão em estado de choque.
- Não sabes a que ponto quiseram encontrar-te durante estes anos todos.
- Isso não me interessa.
- Tem de interessar. Eu... preciso de respostas. Estás a pedir-me que acredite que vieste aqui apenas para ajustar velhas contas. Não quero ser tratada como uma dívida que tens de pagar. Não te entendo. Há qualquer coisa que não me estás a contar. Quero saber tudo sobre ti.
O Roan ficou completamente imóvel, os olhos dele e os meus tão escuros como a noite. Aprisionámo-nos um ao outro dentro de um labirinto invisível de fumo e espelhos, procurando-nos por caminhos separados, abrindo portas, mudando de direcção, voltando para trás, avançando lentamente num silêncio absoluto e quieto.
246
Ele meteu a mão dentro da camisa e tirou uma folha de papel amarrotada e amarelecida, dobrada há tantos anos que os vincos pareciam prestes a desfazer-se.
- Escrevi-te isto no primeiro Verão. Tenho mais cartas que talvez gostasses de ler, mas por agora lê esta.
com o coração na boca e as mãos trémulas, peguei no frágil papel. As palavras estavam escritas a lápis descolorido; os meus olhos turvaram-se de lágrimas.
Tens o dom da palavra. Eu nunca tive. Mas vou praticar escrever-te como tu fizeste daquela vez em que me sentia tão só em Jumps que queria morrer. Sinto que sou capaz de morrer agora de solidão. Dou erros a escrever. Escrevo mal É difícil pensar esta noite. Estás dentro do meu coração.
vou deixar a porcaria deste asilo da igreja esta noite. Fugir. Desculpa. Dói tanto. O que o meu pai te fez. O que os teus pais me fizeram. Desculpa. vou aprender a ser outra pessoa. Hei-de ser melhor do que o meu pai. Hei-de prová-lo de algum modo.
Se alguma vez te voltar a ver, não espero nada senão que tenhas esquecido o que o meu pai te fez. Se partir, talvez cresças saudavelmente e não sejas a menina a quem o Grande Roan Sullivanfez mal daquela maneira. Ainda és uma menina, ouviste? Esquece o que aconteceu e esquece-me a mim, e tudo há-de correr bem. Luta pelas pessoas como lutaste por mim. Não tenhas medo dos rapazes normais por minha causa e do meu pai. Não culpes os teus pais por me terem mandado embora. Eu tinha de ir. Lá no fundo, já sabia.
Mas amo-te, pirralha. E não há nada de condenável nem sexual nisso. É a única coisa fácil que fiz em toda a minha vida.
Dobrei a carta e apertei-a com força contra o peito. Estava a chorar.
247
- Quero lê-las todas - disse eu. - Todas as cartas. Todas as que me escreveste. Tenho de compreender porque é que não pudeste voltar antes.
Ele estendeu as mãos.
- Só por esta manhã, volta a ser criança. A que não precisava de respostas para correr riscos comigo.
O meu espírito estava no fio da navalha. Vislumbrei uma saída penosa, desolada mas honesta, para ambos. Peguei-lhe nas mãos.
248
O Roan possuía um Cessna de dois motores. Considerando a minha experiência com aviões, isso pouco mais significava para mim do que ele ter meios para poder comprar um avião privado.
A minha mãe cresceu a ajudar a cuidar da avó paterna, Quenna Kehoe Delaney, uma viúva idosa que vivia com a família da minha mãe na grande casa dos Delaney na vila. A Quenna falava com um sotaque irlandês cantado, era uma católica fervorosa e possuía um carácter mórbido e macabro que era, insistia, tipicamente irlandês.
Os Kehoe tinham sido uma família irlandesa proeminente que imigrara para Boston quando a Quenna era adolescente, em circunstâncias relativamente luxuosas. Isto foi na década de 1890, mais de meio século depois de os primeiros Maloney, Delaney e outros refugiados irlandeses se fixarem nas montanhas da Geórgia. A Quenna tinha dois irmãos; um era padre. Uma diocese católica mal orientada despachou-o para sul, para as terras inóspitas de Dunderry, porque se assumia que uma vila fundada por famílias irlandesas e dominada pelos seus descendentes precisava desesperadamente de uma paróquia. A Quenna e o Ryan, o outro irmão, acompanharam-no.
O padre Kehoe rapidamente descobriu que estava a lidar com sulistas de terceira geração, quase todos metodistas, regra geral hostis para com os ianques, mesmo irlandeses. Estoicamente, organizou
249
uma pequeníssima paróquia e construiu uma igreja - que ainda existe -, mas acabou por voltar para Boston. A Quenna casou-se com o Thurman Delaney, o meu bisavô. O Ryan Kehoe casou-se com uma OBrien, que era prima direita dos Maloney, e os dois fundaram o clã Kehoe de Dunderry.
Quando a minha mãe era nova, no princípio dos anos 40, a avó Quenna viajou de avião para Boston, para uma reunião da família Kehoe. Tudo correu bem até a minha bisavó regressar a casa, ao aeroporto de Atlanta, que era então pouco mais do que um dispositivo de província poeirento. O avião de passageiros movido a hélices colidiu contra um bando extraviado de galinhas vermelhas de Rhode Island durante a aterragem. A bisavó Quenna recusou-se a voltar a entrar num avião e passou os impressionáveis anos de juventude da minha mãe a contar e recontar os pormenores horrendos do seu desastre de avião: como as hélices projectaram galinhas desmembradas ao longo das janelas dos passageiros, de tal maneira que a minha bisavó jamais se esqueceu da visão das entranhas ensanguentadas que se espapaçaram na sua janela.
Não podemos saber ao certo se a minha mãe recebeu uma lavagem ao cérebro que a levou a uma fobia de andar de avião, ou se havia resquícios de superstição céltica na sua personalidade.
A verdade é que ela sempre sentira pavor de voar. Fá-lo quando é necessário porque despreza o que entende ser uma fraqueza de carácter, sua ou de quem quer que seja. Tinha-a visto dirigir-se para jactos comerciais em várias ocasiões, quando eu era adolescente, as pernas a tremer, o rosto branco como a cal da parede. Como eu queria ter uma força de vontade ainda mais férrea do que ela, acho que me tornei quase arrogante a respeito de aviões.
Uma vez, voei em trabalho para Tallahassee, aos saltos pelo céu da Flórida, sob a ameaça de um furacão, num voo regional claustrofóbico. Os outros passageiros agarravam-se aos braços das cadeiras e bebiam como esponjas. Eu li um romance e adormeci. No ano seguinte, tive uma série de aulas de pilotagem com um namorado que dirigia um serviço de transporte aéreo.
2500
No minúsculo aeroporto às portas de Dunderry - duas pistas asfaltadas, quatro hangares e uma torre -, sentei-me ao lado do Roan no cockpit do seu Cessna azul e dourado, os olhos marejados de lágrimas e um aperto de felicidade no peito.
- Sou eu, o avião, a situação? - perguntou-me, enquanto colocava um auscultador com microfone e punha os seus óculos escuros de aviador.
- Gosto de voar. Obrigada.
Entregou-me o que deduzi ser um par de óculos escuros para convidados. Apaticamente, interroguei-me sobre que convidados
- mulheres, homens, em negócios, em recreio - levaria regularmente com ele.
- Não conhecias o director do aeroporto? - perguntou, enquanto sobrevoávamos a paisagem verdejante. - Estou surpreendido.
- Já não conheço toda a gente no condado de Dunderry. Desde que fui para a universidade, é raro cá vir. Há muitas pessoas novas. Não é como antigamente.
- Óptimo.
Alguns minutos depois, estávamos a sobrevoar a nossa terra, sob um sol luminoso num céu limpo.
- Algum destino em especial? - perguntei.
- Só uma volta pela região.
- Queres que diga que estou impressionada? Estou impressionada.
- Comprei o Cessna há alguns anos. Uso-o para viagens de negócios.
- Para onde?
- Para oeste.
- Muito a oeste?
- A oeste das Montanhas Rochosas.
Voou baixo sobre Ten Jumps. Um bando de patos-reais dispersou-se pelo lago, projectando sombras como fantasmas fugitivos. Acompanhámos a faixa de Soap Falis Road. À minha direita, vi a quinta e Dunshinnog. À esquerda, as cristas densamente arborizadas estendiam-se para oeste de Ten Jumps até ao Hollow.
251
O Hollow era agora um aglomerado de pinheiros-da-virgínia cobertos de puerárias, uma selva na orla de uma bonita floresta. Que podia eu dizer das suas recordações terríveis, e das minhas?
- Tinhas de o ver de cima, não tinhas?
com os maxilares contraídos, voou em círculos sobre a zona, inclinando bruscamente o avião para olhar para baixo.
- Pô-lo em perspectiva - respondeu.
- Ora, esquece. Durante anos, sempre que ia no autocarro para a escola, olhava para o outro lado. Quando tive o meu próprio carro, nunca mais passei por lá. Não quero que penses nele.
- Está sempre ali. Há-de estar sempre.
Sentia-me desperta com demasiadas emoções. Concentrei-me por um momento no céu que se estendia à minha frente, até me aperceber de que estávamos a descer sobre Dunshinnog e depois sobre o amplo vale da quinta.
Pondo tudo em perspectiva. Reduzindo a escala.
De qualquer modo, a casa era grande e bela, os pátios em volta adornados com jardins e arbustos, os carvalhos projectando sombras verdes sobre a arquitectura privada do telhado e da família.
Não estávamos a sobrevoar a casa a mais de trinta metros. Os meus pais e a Amanda saíram a correr, juntamente com vários familiares que não tive tempo de identificar. Via-se uma dúzia de carros estacionados no pátio. Visitas num dia de semana, a Amanda não estava na escola. Um acontecimento. O regresso do Roan Sullivan.
Acenei-lhes. Todos protegeram a vista e semicerraram os olhos. A Amanda esbracejou vigorosamente em resposta.
- Sentes-te melhor? - perguntei, quando a família e o vale desapareceram de baixo e atrás de nós. - Que é que estás a tentar mostrar-me? Qual é a ideia, Roan?
- Apenas o meu ponto de vista.
Voámos para norte, em direcção à vila, sobre casas novas dispersas pelas encostas, novas estradas, uma fila de lojas e um supermercado que tinham sido construídos havia pouco tempo. Muitos recém-chegados.
- Deixa-me pilotar - disse de repente. - Tive algumas aulas.
252
- Eu sei. - Olhou para mim de relance, com uma sobrancelha erguida sobre os óculos escuros. - O piloto de voos fretados. Escreveste um artigo de fundo sobre ele há alguns anos. Achei que o tornaste mais interessante do que ele provavelmente era. Achei isso interessante. Teres-te dado ao trabalho.
- Bem - disse eu -, ainda bem que não escrevi sobre os outros homens com quem andei.
Ele reclinou-se e pousou as mãos nos joelhos. Espantada, peguei na manche do meu lado. O avião mergulhou ligeiramente e depois estabilizei-o. Tínhamos de trabalhar juntos - os pés dele nos pedais de direcção, as minhas mãos no dispositivo de comando.
- Olha para isto - disse, entre dentes cerrados. Desci sobre a praça da vila e depois sobre ruas secundárias ladeadas de antigas mansões elegantes, com jardins extensos. Passei duas vezes sobre o telhado elaborado de uma casa vitoriana. Finalmente, uma mulher forte, de cabelo grisalho, saiu para o jardim e agitou-nos um punho.
- A tia Arnetta foi agora oficialmente avisada do teu regresso
- frisei. Quando olhei para o Roan, ele estava a observar-me silenciosamente com um leve sorriso nos lábios. - Perdeste o dente outra vez? - perguntei.
- O quê?
- O dente que o tio Cully arranjou. Só podes ter perdido. Não mostras os dentes quando sorris.
Ele entreabriu os lábios.
- Estão cá todos.
As mãos tremiam-me. Sentia vergonha da vertiginosa excitação, mas também me sentia viciada nela. O Roan já tinha tido este efeito sobre mim.
- Tu confias em mim - disse ele. - Claire.
Conduzi o Cessna para o campo. A minúscula pista de aterragem surgiu num planalto entre campos de feno.
- Confias em mim? - perguntei. - Nunca aterrei um avião antes. Ainda nos...
- Aterra-o - disse ele.
E eu aterrei. Não muito bem, mas o Roan não vacilou. Quando estávamos a avançar a toda a velocidade pela pista estreita de
253
asfalto, entreguei-lhe o comando e ele parou o avião. Soltou um longo suspiro. Eu estava alagada em suor e a engolir grandes golfadas de ar.
- Lembras-te das histórias da minha mãe sobre a bisavó Quenna?
Ele franziu a testa e passou uma mão pelo queixo. Claro que não se lembrava. Tinha ouvido milhares de histórias sobre os Maloney e os Delaney quando vivia connosco. Arrependi-me de ter feito a pergunta porque não sabia se todas essas histórias bizarras o tinham feito sentir-se mais excluído, mais só. Ele inclinou a cabeça para trás e olhou para mim com afeição.
- Fizeste uma aterragem perfeita sem chocar com galinhas. Então lembrava-se, e com todos os pormenores. Guardara a
fé, quer tivesse querido, quer não.
- Oh, meu Deus - sussurrei. - Seja esta relação o que for, tenho de te pedir uma coisa. Se tornares a desaparecer, não voltes. Destroçavas-me o coração.
Ele pousou as mãos sobre as minhas.
- Essa não é uma opção que tenhamos de encarar. Podes desejar que eu nunca tivesse voltado ou pedir-me para sair da tua vida.
- Não me parece.
Ele levantou as mãos e enfiou-mas no cabelo, os polegares pressionando-me as faces. Havia lágrimas nos seus olhos e muitas nos meus. Não sei bem o que dissemos. Não muito, talvez nada. Ele não olhava simplesmente para mim, absorvia-me, os meus olhos, o meu rosto, a minha situação humilhante. E eu absorvia-o a ele.
E, então, porque eu continuava a marchar ao ritmo da jovem e intolerante Claire Maloney que ambos tínhamos conhecido, respirei fundo e disse severamente:
- Devia esfolar-te vivo, rapaz.
Ele tinha-me salvo e eu pregava-lhe um sermão. Desatou a rir. Era exactamente como nos velhos tempos, mas de maneira nenhuma igual.
Levou-me de novo a Dunshinnog para pegar na carrinha que eu ali deixara na noite anterior, mas esta tinha desaparecido.
254
O meu pai provavelmente mandara o obediente Nat buscá-la, não por preocupação com a carrinha mas para garantir que o Roan me levava a casa pessoalmente.
Ainda descalça e vestida com a camisa de dormir e o anoraque, parei, equilibrada nas muletas, num mar de dedaleiras cor de alfazema, cintilando sob um sol ameno e tingido de rosa. Elas ondulavam levemente com a brisa que se infiltrava entre os muros altos de carvalhos e faias, liquidâmbares e pinheiros-brancos. Expliquei ao Roan por que razão eu e o meu avô as tínhamos plantado.
- Ele estava certo - terminei. - Trouxeram-te para casa.
O Roan caminhou entre as flores em forma de campainhas, roçando nelas as mãos, os caules agitando-se ao deixá-lo passar, as dedaleiras oferecendo-mo. Foi uma imagem que me ficou para sempre gravada na memória. Deteve-se à minha frente, olhando para mim, para as dedaleiras à nossa volta e novamente para mim. Havia uma doçura atormentada entre nós que nenhuma infelicidade podia apagar.
Vinte anos. Um homem adulto, uma mulher adulta. Já não havia inocência de menina, nem resistência de irmão mais velho. Um milhar de perguntas sem resposta, mas, pulsando sob o choque, fluía uma corrente bruta, madura e provocante.
- Beija-me, por favor - pediu-me.
Inclinei-me e beijei-o na ponta do queixo. Depois, beijei-o ao de leve no canto da boca. Ele baixou a cabeça e partilhámos um sopro. Muito lentamente, juntámo-nos. A princípio, foi terno, mas depois tornou-se um reconhecimento sôfrego, consumindo o mundo tórrido entre nós.
Agarrou-me pelos braços, a cabeça inclinada sobre a minha. Toquei-lhe na face e ele ofereceu o rosto à carícia. Retirei a mão e fechei-a na outra num punho apertado.
De súbito, ouvimos um ruído vindo do matagal de loureiros altos que delimitava a floresta. A Amanda irrompeu deles, o cabelo cheio de galhos e folhas, um par de binóculos pendurados numa tira de couro ao pescoço. Estava com sapatilhas, jardineiras e uma T-shirt tão rosada como as suas faces. Deteve-se na orla do
255
prado a uma dúzia de metros de nós, levando as mãos à boca num gesto de genuína surpresa.
- Tia Claire, ele voltou mesmo! Eu disse-te que ele ia voltar! Está toda a gente à espera para o ver! Oh, é perfeito! - Depois, deu meia-volta e embrenhou-se de novo nos loureiros, descendo atabalhoadamente o declive até desaparecer de vista.
- Falaste-lhe de mim - disse o Roan em voz baixa. - É tua sobrinha? Falaste-lhe de mim. Quando?
- Há pouco tempo.
- Porquê?
- Porque ela precisa de acreditar na magia. - Gorada a minha tentativa para manter o controlo, desviei o olhar. - Acho que uma fada nos armou uma emboscada.
O velho caminho florestal da montanha desemboca em Soap Falis, por cima do acesso à quinta, e virámos junto da familiar e excessivamente grande caixa do correio rústica, com a indicação QUINTA MALONEY pintada dos lados em letras brancas quadradas. Vinte anos depois da expulsão que não pôde evitar, o rosto do Roan fechou-se numa máscara, enquanto conduzia o lustroso carro cinzento pelo caminho de cascalho entre vastos campos de feno primaveris e hectares de milho. Uma matilha de gordos cães da quinta correu ao nosso encontro, a ladrar e a abanar as caudas.
Os meus pais aguardavam-nos no alpendre. Esperei que o Roan os visse como eu via - muito mais velhos, apenas humanos, e não os ícones de autoridade que tinham sido durante a sua juventude. O meu pai estava a transformar-se no meu avô, incluindo a cabeça calva e a postura pesada de um velho urso; a minha mãe, que preservara uma aura de juventude, era uma mulher vulnerável, ainda esbelta nas suas calças bege informais e pulôver dourado, o cabelo pelos ombros pintado em tons claros de castanho e cobre, os olhos azuis exibindo um leque de rugas nos cantos. A avó Dottie estava majestosamente instalada numa cadeira de baloiço branca, e o Roan veria decerto que envelhecera consideravelmente, apesar das provocantes calças justas que trazia e da comprida T-shirt com a fotografia do Pavarotti, que encomendara pelo
256
catálogo da televisão pública. Elevava-se uma voluta de fumo da ponta de um comprido cigarro que repousava num canto da boca cuidadosamente pintada, e os seus olhos, por trás de óculos bifocais, estavam arregalados de esperança.
A Amanda, impaciente, alternava o peso do corpo entre uma perna e a outra, nos largos degraus de pedra do alpendre. Vi a Renfrew a espreitar de uma das janelas de cima, com um espanador de penas enfiado debaixo do queixo, de tal forma que, com a rede no cabelo, parecia a peça central de um bizarro arranjo de flores. O Nat mirava, com um deleite travesso, entre as camélias no jardim lateral, as jardineiras que trazia realçando a barriga proeminente, o cabelo louro semeado de brancas dançando-lhe no alto da cabeça com a brisa morna. Os carros das visitas tinham desaparecido. Os meus pais tinham prudentemente despachado o resto do bando.
Não fazia ideia do que dizer, nem de como gerir o encontro. Sentia um nó no estômago. O Roan parou o carro ao lado de um canteiro de velhas roseiras vermelhas em flor. Antes de ele abrir a porta do carro, estendi o braço e pousei-lhe a mão no antebraço. Por baixo da manga da camisa arregaçada, os seus músculos estavam salientes. Nesse momento, acreditei que ele podia ter facilmente esmurrado uma parede de tijolo.
- No dia em que o meu pai te levou no carro, vi-te de uma janela e chorei até não conseguir respirar - disse eu. - O meu avô reconfortou-me. Desta vez, não preciso que ninguém me reconforte e não tenciono chorar. Só tens de ouvir o que eles têm para te dizer; ouve só e não te esqueças de que eu estava aqui então e estou aqui agora.
Ele não disse nada e saiu abruptamente do carro. Abri a porta antes que ele chegasse e saí a custo, segurando-me à porta e estudando os meus pais. Tinham no rosto a expressão estupefacta de uma dor antiga; era um confronto dolorosamente humilhante para todos os envolvidos. O meu receio era que ninguém dissesse uma palavra, que não houvesse palavras que valessem.
O Roan tirou as muletas do banco de trás e ajudou-me a apoiar-me nelas, fechou a porta, avançou à minha frente e estacou.
257
Imobilizou-se rigidamente, como os meus pais, sem falar, a cabeça levantada, as mãos caídas ao lado do corpo.
Todos o estudaram como se ele tivesse emergido de uma nuvem de fumo. E a mim, com a minha camisa de dormir, descalça, o cabelo todo emaranhado, como se tivesse acabado de sair de um filme de terror.
O meu pai levantou as mãos e desceu os degraus do alpendre ao nosso encontro. A minha mãe apressou-se a segui-lo.
- Eu e a tua mãe não te podemos dizer o que fazer. Mas podemos dizer-te que não há razão para tomares partido. O Roan é bem-vindo nesta casa. Estás a ouvir-me, Roan? É a verdade.
O Roan inclinou ligeiramente a cabeça, aceitando e rejeitando.
- A Claire precisa de paz e sossego, e de muito repouso. Estou certa de que compreendes isso - acrescentou a minha mãe.
- Pensa sempre o pior - objectou o Roan.
- Não, Roan. Não. - Estava lívida. Os seus olhos cintilavam. Pensa o que quiseres, Roan. Não te censuro. Se tiveres um pouco da honradez do rapaz que fomos estúpidos ao ponto de mandar embora, não precisas de me explicar nada, nem a mim, nem a ninguém.
- Vim cá para fazer o que puder pela Claire. Ajudá-la-ei em tudo que ela me deixar. Não espero nada de mais ninguém.
- Nós temos fé. Hei-de dizer e repetir... tudo o que devia ter dito quando eras rapaz. Hei-de dizer até acreditares. És bem-vindo aqui. Ainda tens uma casa nesta comunidade e pessoas que nunca te quiseram perder.
- Isso agora não é importante para mim. - O Roan virou-se e olhou-me nos olhos. - Tenho trabalho para fazer em Ten Jumps. Planos. Já sabes onde eu estou.
- Não partas assim. Anda lá para dentro - disse eu febrilmente. - Pensei que era a tua intenção.
- Sim, por favor, por favor, vem até lá dentro - insistiu a minha mãe. - Fala connosco. Conta-nos tudo sobre ti.
O Roan endireitou-se.
- Não é assim tão simples.
O meu pai atalhou bruscamente:
258
- Ten Jumps não tem muito para oferecer. Não falta espaço aqui para ti. Estou a falar a sério. É um convite esfarrapado, sim, é o que parece. Expulso quando eras um rapaz carente e convidado agora como um hóspede distinto e íntegro. Mas ouve-me, Roan. Na altura, fizemos o que achámos correcto. Não quisemos que representasse o fim da tua relação com esta família.
- Isto - o Roan olhou para os meus pais, para a casa, para o vale, para Dunshinnog, para toda a quinta e finalmente para mim
- era tudo o que eu amava. Ainda amo. Mas noutras condições. As minhas condições.
- É assim que vais lidar com isto? - perguntei, atónita. Olhei para ele, esgazeada. Queria abaná-lo. - Não imponhas condições. Foda-se, as pessoas destroem-se quando impõem condições inflexíveis.
A raiva e a frustração ensombraram a atmosfera muito mais do que a obscenidade; assim que as palavras me saíram da boca, ele tocou-me na face com as pontas dos dedos, queimando-me com um olhar que dizia que eu o traíra ao não compreender, e depois encaminhou-se para o carro.
De súbito, vi-me a mim mesma como ele me devia estar a ver pela primeira vez - distante, a uma luz brutal - a minha necessidade da família, a prova incontornável de que eu era parte complacente das pessoas que o haviam ferido.
Cega de fúria e confusão, fui atrás dele aos tropeções.
- Não é uma escolha. Tu fazes parte de nós! Ainda fazes parte desta família, quer queiras, quer não Tens de estar disposto a perdoá-los. - Cheguei à fila de alpondras que dividiam o pátio da frente, tropecei e caí com toda a força.
Em Dunshinnog, na noite anterior, quase caindo em Ten Jumps e agora isto. Senti vontade de me deixar ficar ali, mas nesse momento ouvi a minha mãe suster a respiração e correr para mim, seguida do meu pai.
O Roan estava de joelhos ao meu lado.
- Calma, calma - disse ele, pegando-me pelos ombros, - Não me toques. Já te disse que não preciso que me reconforte. Nem tu. Não quero estar mais uma vez no
259

confusão. Isto é estúpido. Voltastepara casa. Não fizeste esse
esforço sem uma boa razão. Não podes agora transformar isto num confronto.
- Holt, não te aproximes. Deixa-os... - disse a minha mãe em lágrimas.
- Estou a deixá-los. Mas isto não lhe faz bem. Não está a ajudar. Roan, que diabo, andas a passear com ela pelo campo e trá-la para casa neste estado...
- Holt!
O meu pai calou-se.
- Olha para mim - pediu o Roan.
Passei a língua pelos dentes, avaliando os estragos, mexi o maxilar e levantei a cabeça, fitando-o com um olhar calmo e brutalmente honesto.
- Não posso ir atrás de ti - disse-lhe.
Ele escrutinou-me com uma expressão inabalável no rosto. Levantou uma mão devastadoramente familiar e, com ternura, afastou-me o cabelo dos olhos.
- Tens de tentar - disse. - Se não te obrigo a tentar, ficas eternamente aqui como uma inválida. - Estremeci. - Lembro-me de uma rapariga que nunca me deixava sozinho porque queria ter a certeza de que eu estava bem - continuou, dilacerando-me o coração. Lentamente, passou os braços à minha volta e puxou-me para ele. Retesei-me mais no seu abraço.
Ele encostou a cabeça à minha.
- Quantas vezes me viste com problemas, sujo, magoado e só?
- Não é a mesma coisa.
- Queres ser vulnerável?
- Não.
- Então levanta-te. És capaz.
Agarrei-lhe nas mãos. As minhas pernas pareciam de chumbo. Respirando com dificuldade, os meus olhos nunca abandonando os dele, ajoelhei-me, apoiei-me sobre um pé e vacilei desesperadamente. A camisa de dormir emaranhou-se nas minhas pernas. As mãos do Roan apertaram-se as minhas com força e senti os seus calos, os dedos grossos e suaves deslizar para os meus pulsos.
260
Segurando com firmeza, puxou-me para cima. Endireitei-me a custo.
Aguentei-me em pé. Em pé. Sem muletas, vacilando, tonta, os maxilares cerrados, mas aguentei-me em pé. Uma devoção e um desafio indizíveis flutuavam entre nós.
- Quero essas cartas que me escreveste - disse eu. - Quero que mas tragas aqui agora e fiques comigo enquanto as leio. Todas.
Ele levantou uma sobrancelha.
- Se queres as cartas, tens de vir a Ten Jumps.
Olhei para ele, sem compreender. Ele não cedia um milímetro. A Amanda correu para nós.
- Pede-lhe que fique! Pede-lhe, tia Claire!
- Ele já foi convidado, querida. - Agarrei-me aos joelhos. Compreende que não me desloco muito bem. Vai voltar para me fazer companhia.
O Roan sorriu ironicamente do meu estratagema, mas debruçou-se sobre a minha sobrinha com terna consideração. Esta mudança subtil mas poderosa teve um efeito sobre todos nós. No meu caso, sei que quase me desfez.
- A tua tia alguma vez te disse como se adoçam as pessoas? perguntou à Amanda.
Por um segundo, ela levou as mãos à boca, demasiado atónita para responder. O lendário Roan Sullivan, calmo e poderoso, não só se dignava a dar por ela, como o fazia com enorme charme e simpatia.
- Sim - respondeu num fio de voz. - Deve dizer-se o que elas querem ouvir, e temo-las nas mãos.
- As vespas costumavam pousar-lhe nas mãos - murmurou ele. - Ela tinha medo, mas nunca admitia.
- Porque as adoçava - respondeu a Amanda também num murmúrio.
O Roan assentiu com a cabeça.
- Acho que ela está a aprender de novo a adoçar vespas. Não a largues de vista e depois diz-me.
261
- Claro!
O Roan olhou para mim.
- Não estou longe. Encontras-me se precisares.
- Isso pelo menos é novidade - disse eu. - Saber onde te encontrar.
Vê-lo afastar-se no carro foi uma das coisas mais penosas por que já passei. Atrás de mim, os meus pais não disseram nada e, quando me virei para eles, pareciam abalados, mas resolutos.
- Nós convencemo-lo - garantiu o meu pai.
- Ele espera de mais de ti - disse a minha mãe - e não o suficiente de nós.
- Acha que tu és doce - acrescentou a Amanda com um suspiro. - Acha-te cheia de açúcar.
Não tinha percebido a ideia dele, felizmente.
262
Fiz trinta anos este ano, Claire, e depositei o meu primeiro milhão no banco. Que pensarias disso? Acho que estarias à espera. Dinheiro é poder. Espero que sentisses orgulho. Estou a escrever isto em excelente papel de linho. Vinte e cinco dólares por uma pequena caixa. Uso-o para escrever notas de agradecimento pelas festas para que me convidam. Grandes empresas. Grandes festas. Dinheiro. Terras. Oportunidade. Mulheres...
As mulheres. Espero um dia falar-te delas. O que quiseres saber. Tu falar-me-ás dos homens com quem tens andado. E não voltaremos a mencionar essa parte do nosso passado, nenhum de nós, porque foi apenas solidão e simples necessidade.
Estou a aprender a jogar golfe. Imagina só! É um ritual, Claire. Uma maneira de me integrar. Aprendi o que eram rituais com a tua família. Joga-se de certa maneira, está-se integrado. Não se joga, não se está. É a natureza humana, suponho.
O golfe é um desporto para tansos. Parece fácil, mas ganhar depende de subtilezas. Respeito isso, não me interpretes mal. Gosto do desporto. É exacto. Mas, credo, eu vestido com camisas de golfe, caquis e sapatos com pitões. A gastar milhares de dólares para jogar uma partida. Encaro-o como um investimento comercial. Tudo para mim é negócio. Se fosse preciso, até vestia um fato-macaco para fechar negócios com os outros macacos...
Coisa esquisita, estas cartas. Falo contigo em papel e fecho as cartas numa caixa. Ninguém que me conhece agora acreditaria que faço uma coisa tão piegas. Mas a verdade é que também não me conhecem verdadeiramente. Que maldito desperdício. Vinte e cinco dólares por papel de carta.
Mas escrever-te-ia em ouro puro se pudesse.
263
Mal me conseguia mexer nos dias seguintes. O joelho e o tornozelo da perna direita incharam e ardiam ao contacto; todos os músculos do meu corpo me castigavam por ter dormido no colchão de ar em Ten Jumps, por ter caído duas vezes em menos de um dia, por me ter equilibrado demasiado tempo sobre a perna. Emocionalmente, sentia-me como quando me mandaram para a Flórida para cobrir um furacão. Assustada, excitada e a aguentar-me, com todas as minhas forças, numa ventania furiosa.
- O Roan voltou para se vingar - diziam alguns na família.
- Merece vingar-se de nós - respondiam outros.
Histórias macabras, inquietantemente relembradas, vinham ao de cima na família e entre os amigos mais velhos - sobre o Grande Roan e a Jenny, sobre o Hollow, o Roan e as irmãs McClendon em Steckem Road, sobre o tio Pete e a Sally, o Roan e a minha família, o Roan e eu. As pessoas teciam todo o tipo de comentários e espalhavam rumores, refasteladas nos seus alpendres, no ar primaveril perfumado de rosas, nos restaurantes, diante do pequeno-almoço de biscoitos com molho de carne e natas, nas lojas, campos e escritórios. Ouvi dizer que o Roan fizera a sua fortuna com a droga e o jogo; ouvi dizer que planeava construir um parque público e dedicá-lo à mãe, e que comprara Ten Jumps para construir um condomínio de apartamentos, armazéns industriais, um centro comercial ou um rancho de criação de cavalos.
264
Ouvi dizer que me tinha levado de Dunshinnog contra a minha vontade, na primeira noite, que me oferecera muito dinheiro para partir da vila com ele, que os meus pais não o deixavam entrar na quinta, que os meus irmãos o tinham ameaçado se ele tentasse ver-me, e que o seu regresso a casa me provocara um esgotamento nervoso, razão por que andava pálida, quase não dormia e não falava com ninguém desde que voltara.
Os rumores eram tão bons como qualquer artigo que eu alguma vez tinha escrito.
Durante a minha carreira jornalística, esmiuçara as vidas de inúmeros estranhos, apresentando os seus desgostos, esperanças e fracassos para outros estranhos lerem. O jornalismo é um direito nobre, mas cruel, numa sociedade livre. Sempre defenderei os princípios que o regem, mas a teoria não penetra como a realidade de saber que a nossa vida é objecto de intenso escrutínio. Queria poupar o Roan de todas as mentiras e especulações que remoinhavam à minha volta.
E queria fazê-lo vir ter comigo porque me sentia irada e ferida. Durante vinte anos, o Roan deixara-me sofrer, afligir-me e procurá-lo enquanto me observava confortavelmente à distância. Devia-me explicações.
O Josh chegou da sessão legislativa em Atlanta, onde tinha um apartamento alugado numa torre no centro. O Brady, o Hop e o Evan também vieram. A família reuniu-se, uma noite, na sala de estar, depois de a A manda se ir deitar. O Josh disse bruscamente, desse estranho modo que tinha de transformar a infelicidade dos outros num problema pessoal.
- Sou capaz de compreender que uma pessoa possa procurar alguém de quem gosta e não esquecer a lealdade e não desistir, mas o Roan sempre soube onde tu estavas. Porque é que demorou vinte anos a voltar?
Era a questão que pairava sobre todos. Senti as faces a arder.
- Não sei.
O Josh contraiu os lábios.
265
- Quer provar alguma coisa à família, tudo bem, mas podia ter-te contactado... um telefonema, uma carta. Porque é que não o fez? Em vez disso, espia a tua vida e, quando estás vulnerável, entra por aqui dentro a matar. Precisamente quando voltas para casa, quando tentas readaptar-te. Porque alienar-te de novo da família seria a vingança suprema. Compreendo que ele possa ter receado um reencontro... sem nunca saber se o querias ver, se tinha procedido mal quando partiu daqui em miúdo... mas, por outro lado, podes não passar de um trofeu para ele, mana.
- Não sou grande trofeu - repliquei num tom cansado.
- Ele foi visitar-te ao hospital, mas esperou mais dois meses para voltar a ver-te. Acho que estás magoada e furiosa com isso, penso que queres respostas que ele se recusa a dar. Diz-me o que achas que ele quer de ti e da família, mana, já que mais ninguém tem a coragem de te perguntar.
- Ainda não sei.
O Josh inclinou-se para a frente, as mãos vermelhas pousadas sobre os joelhos. A sua intensidade raiava, por vezes, a determinação feroz. Era como se andasse sempre atrás de alguma coisa. Teria dado um excelente jornalista.
- Não lhe estou a tentar arranjar problemas - continuou o Josh -, mas conheço muitos homens que saíram a pulso da sarjeta, por meios que não admitem, e a sua maior ambição é castigar todas as pessoas que os maltrataram quando estavam na mó de baixo. É uma filosofia normal em política e não é muito diferente nas outras áreas: "Ajuda os teus aliados, fere os teus inimigos; faz concessões para conseguires o que queres e nunca admitas as tuas verdadeiras intenções."
O meu pai franziu a testa. A minha mãe empertigou-se rigidamente.
- Filho - disse numa voz calma e meiga -, devias passar menos tempo com políticos e mais com seres humanos decentes. Acho que vês motivos desonrosos e conspirações em tudo.
Isto interrompeu temporariamente o fluxo da conversa enquanto todos esperavam que o momento desagradável passasse.
266
- Não tiremos conclusões precipitadas - disse por fim o Brady. - Talvez o Roan esteja interessado nas oportunidades de investimento na vila. Posso falar com ele sobre isso.
- Por amor de Deus, Brady - retorquiu o Evan. - Tens cifrões tatuados no...
- O Roan tem todos os motivos para não nos dirigir sequer a palavra - atalhou o Hop asperamente. - Mas não acredito que tenha voltado para armar confusão. Acredito que se preocupa com os interesses da Claire.
- Estou de acordo - acrescentou o Evan, cofiando a barba. Escutei vagamente enquanto se lançavam numa discussão do
problema, os meus irmãos e o meu pai debatendo a minha situação como um clã de patriarcas do Velho Mundo e, noutra ocasião, teria aceitado tudo do meu pai, como ele merecia, e depois ter-me-ia atirado aos meus irmãos em privado, desancando-os com meia dúzia de grosserias. Mas estava sem energia para pequenas batalhas.
- Uma coisa é clara... o Roan nunca esqueceu a Claire, como ela nunca o esqueceu a ele - concluiu a minha mãe.
Coxeei até ao alpendre e sentei-me numa cadeira de baloiço com os primeiros pirilampos da estação a tremeluzir, amarelos, à minha volta. Olhei para o Hollow e Ten Jumps, longe de todos, e só.
Contemplei Dunshinnog, procurando o chamariz de outra luz. Não havia nenhuma. Quase me senti aliviada. O Roan esperava que eu o seguisse para toda a parte, como fazia quando éramos miúdos. Longe da família, desta vez, longe de casa, nunca resolvendo as traições e os remorsos de um e de outro lado. Receava que ele me pedisse que partisse com ele.
E que já suspeitasse que mais cedo ou mais tarde eu iria.
267
Claire, tenho plena consciência do que era. É por isso que tento criar uma forte impressão nas pessoas. Uma impressão segura. Não pode haver dúvidas de que estão a lidar com alguém que deve ser levado a sério.
Quando era miúdo, tu eras a única que olhava para mim sem ver unicamente as minhas origens.
Tenho passado muito tempo a pensar como os teus pais te tratavam, a ti e aos teus irmãos. Os ensinamentos, a disciplina, o respeito. Procuro decidir como fazer o que eles faziam. Ou como o teu avô Joe fazia. É estranho, Claire. Quero ver o mundo como eles viam, aprender com eles. Aprendi mais do que imaginava.
Estou a tentar transmiti-lo ao meu filho.

268

- Ele comprou-me uma caixa de chá Earl Grey e outra de English Breakfast - comunicou a tia Jane à minha mãe e às outras irmãs, durante um almoço de sábado, na sala de jantar do Clube Desportivo de Hawks Ridge, o empreendimento de golfe do Brady, a uns quinze quilómetros a sul da vila. O Hop e o Evan são dois dos empreiteiros principais com contrato permanente do complexo, construindo moradias de meio milhão de dólares, em pequenos lotes ajardinados. Já não existem falcões em Hawks Ridge1 e as cristas foram desarborizadas, e nem a minha mãe, nem qualquer das irmãs jogam golfe, mas estas ironias não eram nada comparadas com o facto de o Roan ter comprado chá a um membro da família. - Foi muito educado, mas pouco falador - confidenciou a tia Jane. - De qualquer maneira, acho que é um bom sinal ele lembrar-se de mim com tanta simpatia. Quer parecer-me que eu era uma das pessoas de quem ele mais gostava.
- Santo Deus - retorquiu a tia Irene -, era a mim que ele pedia autorização para se servir de mais comida nos jantares de domingo. E não falava com mais ninguém durante essas refeições.
- Vocês são piores do que a Arnetta - lançou-lhes a minha mãe. - Ela insiste que nos tentou dissuadir, a mim e ao Holt, de mandar o Roan para o asilo da igreja. Não é assim que recordo a coisa. Que Deus nos perdoe a todos.
Hawks Ridge - Crista dos Falcões. (N. da T.)
269
- As nossas recordações são mais generosas connosco do que a verdade - admitiu melancolicamente a tia Jane. - Suponho que ele só queria comprar chá. - Depois disto, instalou-se um silêncio contrangedor à mesa.
Não tardei a aperceber-me de que o Roan não precisava realmente das boas referências de ninguém, incluindo as minhas.
Mandou vir a sua própria equipa para renovar a cabana em Ten Jumps. O tio Eldon contou-nos, no dia em que vendeu ao supervisor da equipa um carregamento de madeira, canos, artigos eléctricos, pregos, parafusos, betão e várias outras necessidades.
Depois, o tio Winston, que adquirira ofranchise de um motel na vila, onde a equipa se tinha alojado, confidenciou-nos que o Roan e os doze homens estavam a trabalhar dia e noite em Ten Jumps.
- Têm dois geradores eléctricos enormes, e luzes suficientemente potentes para iluminar um estádio de futebol. Olhem para oeste por cima das árvores à noite e verão o brilho.
Tinha razão. Nessa noite, eu e um grande número de familiares sentámo-nos lá fora no alpendre e, sobre a linha das árvores, vimos o clarão de luz que iluminava Ten Jumps.
Em dois tempos, a equipa desobstruiu, nivelou e revestiu a cascalho a estrada de terra batida que levava ao lago e à cabana, construiu dois pilares de pedra à entrada da estrada pública alcatroada e instalou um portão imponente de ferro preto. Toda a gente ficou estupefacta.
- Não sei o que pensar daquele portão - disse-me o meu pai, irritado. - O Roan está a fazer pouco de nós. Que é que tencionas fazer sobre o assunto?
- Que é que tencionas fazer a respeito dele? - acrescentou a minha mãe, sendo mais específica. - Porque ele não vai voltar aqui. É óbvio.
- Se eu for, tenho medo de perder alguma coisa - respondi, abanando a cabeça ante a minha própria imprecisão. - Tenho medo que ele me obrigue a tomar partido e que seja definitivo. E não sei que partido tomar. Não quero que ele me peça para escolher.
270
Os meus pais olharam para mim, perturbados com a honestidade das minhas palavras.
- Decide-te depressa - insistiu o meu pai. - Antes que ele comece a construir aqui um forte.
Mais tarde, a minha mãe veio falar comigo em privado. Disse que tinha sentido terrivelmente a falta dos meus primeiros tempos de "idade adulta" porque eu parti para a universidade e me tornei uma pessoa muito ocupada - ambas sabíamos a verdade, que eu rejeitara os meus pais assim que tive idade para sair de casa. Admiti que também eu sentira imenso a falta dessa relação. Ela animou-se imediatamente e foi direita ao assunto.
- Nem sequer cheguei a saber quando tiveste relações sexuais pela primeira vez - disse ela. - Presumo que tiveste.
Olhei para ela, surpreendida. Senti as faces corar.
- Sim - consegui responder.
- O que quero dizer é que tenho consciência de que é uma situação estranha, viveres na casa dos teus pais, uma mulher adulta. Se quiseres comprar algum dispositivo contraceptivo... não te inibas e não penses que tens de o fazer às escondidas. Eu arranjo-to. Fez uma pausa. - Claro que não dizemos nada ao teu pai.
Tive vontade de me rir, mas também me apeteceu passar-lhe os braços pela cintura e enterrar a cabeça no peito dela. Ser novamente pequena e dar a ambas uma segunda oportunidade de viver esses anos que tínhamos perdido.
Peguei-lhe na mão.
- Não tenciono dormir com o Roan nos próximos tempos, se é que alguma vez isso vai acontecer. Mas obrigada. Adoro-a.
Ela meditou por um momento.
- Imagino que ele há-de ter, mas, pelo sim, pelo não, vou arranjar-te preservativos - anunciou.
Nessa noite, sonhei com mulheres sem rosto que dançavam nuas, com gatos que dormiam em almofadas duras e outros símbolos mais flagrantes, em que eu e o Roan estávamos incluídos e que me fizeram esquecer que a perna me doía a perna quando me mexia.
Comida. Claro. Como nos velhos tempos. Mandar-lhe-ia comida.
271
Recrutei o Hop e o Evan, o tio Winston e alguns primos para lha levarem. com a ajuda da minha mãe, da Renfrew e de várias tias e primas, preparámos caixas e geladeiras com comida suficiente para alimentá-lo, a ele e a todo um exército de trabalhadores da construção, durante vários dias. A comida é um gesto primitivo de boas-vindas; a comida é um pedido de desculpas; a comida é um sacramento. Há mais generosidade em empadões e guisados do que em mil palavras pias. Sabíamos de cor estes factos; esperava que ele os recordasse.
Passei revista a alguns dos caixotes com tralha que trouxera do meu apartamento na Flórida. Descobri o grande atlas das estradas, em capa dura, uma dessas edições de luxo e a cores com o mapa de cada estado numa página separada. As folhas estavam gastas e enroladas nos cantos; as cidades e vilas mais importantes de cada estado estavam riscadas com traços pretos.
Embrulhei o atlas em papel de seda e anexei uma mensagem:
Demorei muitos anos, e sabe-se lá quanto dinheiro, mas cada traço preto representa um lugar onde liguei para as Informações a pedir o número de telefone do Roan Sullivan. Liguei para todos. Nunca eras tu. És tu agora?
- Que é que ele disse? - perguntei, assim que os meus robustos e plácidos irmãos voltaram. Sentámo-nos na sala de estar, com os filhos do Hop a verem um filme de desenhos animados no canto ao pé do piano.
- Pareceu-me satisfeito - respondeu o Hop, franzindo a testa.
- Sabes uma coisa? Lembro-me do olhar dele quando era rapaz e agora refinou esse olhar, com um registo mais duro. Tem aquela expressão Clint EastwoodDirty Harry, quando olha para um tipo, e não se percebe se vai sorrir, ou deitar-lhe as mãos ao pescoço. Eu disse-lhe que não era preciso ter trazido gente de fora, que eu e o Evan teríamos arranjado uma equipa, mas ele limitou-se a encolher os ombros. Se não nos tivesse apertado a mão, eu teria ficado um tanto nervoso. Ele e a tal equipa estão a trabalhar como se o mundo fosse acabar amanhã. Havias de ver o que ele fez ao sítio
numa semana.
272
- Foi precisamente isso o que o Roan disse - interpôs o Evan.
- "Digam à Claire que venha ver pessoalmente. Queria um lugar bonito para nos voltarmos a conhecer. Está quase pronto. Ela pode vir quando quiser." - Acenou vigorosamente com a cabeça. Depois de ver as caixas que mandaste com a comida, pôs uma expressão esquisita. Tocaste-lhe num nervo, mana. Deu-me uma coisa para te trazer. É um começo. - Estendeu-me um grande e volumoso envelope.
Pousei-o no colo, apressei-me a abri-lo e tirei um portefólio encadernado a couro com dois centímetros de espessura.
Examinei as colunas e listas impecavelmente impressas nas páginas, levando instintivamente uma mão ao pescoço. Vi um endereço em Seattle. No outro extremo do país. Seattle, imagine-se. Porquê Seattle? O Hop e o Evan espreitaram descaradamente por cima dos meus ombros.
Terras. Casas. Apartamentos. Armazéns. Compras. Vendas. Alugueres. Vários estados, várias cidades. Deus do céu! Fiquei siderada com a enormidade do que estava escrito no papel. Ele sentia-se orgulhoso de si mesmo, mas aquela ambição fazia parte de um mistério maior que o mantivera longe durante duas décadas.
- Credo - murmurou o Hop. - Isso parece uma brochura sobre os bens imobiliários e os investimentos dele.
O Evan expirou ruidosamente.
- Está a dizer-te o que vale, maninha. E vale uma fortuna.
O Roan também tinha enviado uma mensagem. Escrita em papel cinzento-claro, dizia:
O teu avô ]oe disse-me uma vez que ele e a tua avó trocaram presentes durante seis meses antes de ela aceder a encontrar-se com ele em privado. O teu avô tinha má reputação. Ela mandava-lhe tartes de maçã e ele, flores. Finalmente, o teu avô ofereceu-lhe discos para o gramofone dela. Música clássica. "Não me recordo que tipo de latidos eram", contou-me ele. "Mas tinha uma data de violinos e ela ficou louca com eles e comigo."
273
Por isso, aqui vai uma prenda em paga pela comida. Em paga pelo atlas. Agora deves-me outro presente. Como vês, não me esqueci de como as tradições estão enraizadas na tua família. Nunca me esqueci do melhor. Nem do pior.
Acho que sei de que é que tens medo.
Hei-de tirar-te dessa casa, hei-de tirar-te da cama, Claire. Por Deus, hás-de vir aqui e resolver a tua situação. Agora não podes culpar ninguém senão eu. Agora sou real e não um número de telefone que não consta da lista.
Peguei no pedaço de madeira velha em que ele tinha gravado os nossos nomes. Embrulhei-o num bonito papel de presente, com um laço, e o Hop foi entregá-lo ao Roan com a minha nota:
Não quero o teu currículo. Não quero saber quanto dinheiro tens, quais os teus investimentos, nem que te instalaste no Pacífico. Quero saber tudo o que aconteceu ao rapaz que gravou o nome dele e o meu nesta tábua. Enquanto não tiveres cojones para partilhar esse rapaz comigo, nada mais importa. Vem cá e traz as tuas cartas.
Ele não ofereceu qualquer resposta a isto.
No dia seguinte, levantei-me de madrugada, vesti o roupão branco e calcei as sapatilhas, fui para o jardim de Inverno e muito lentamente subi para uma passadeira motorizada que a Violet me mandara depois de eu lhe ter acertado com a almofada. Tinha-lhe escrito uma longa carta a pedir desculpa e ela respondera-me, dizendo que me tinha perdoado, mas que não corria o risco de ser agredida outra vez; ordenou-me que andasse a pé.
O Josh apareceu na sala; tinha chegado de Atlanta, já passava da meia-noite, na limusina cinzenta e sóbria que dizia que ele era próspero, conservador e não acreditava em bancos desportivos. O tinido dos seus sapatos na tijoleira cor de ferrugem do jardim de Inverno - feita por medida para a minha mãe por uma amiga ceramista no México - pôs-me os nervos em franja.
274
Trocámos bruscamente bons-dias. Ele sentou-se num cadeirão de orelhas em vime, com a chávena do café empoleirada no joelho. Tem uma constituição que lembra um barril com pernas; as entradas no seu cabelo ruivo formaram um "V" que avança a partir da testa. Eu chamo-lhe o seu mohawk republicano e, quando o digo, ele tem humor suficiente para se rir de si próprio.
Alisou os vincos invisíveis da camisa branca e das calças às risquinhas e ajustou o nó da gravata de seda. Disse-me que tinha a semana inteira planeada: discursos, reuniões, os cuidados e estratagemas do seu distrito senatorial. Ainda usava o seu antigo quarto em casa e um segundo que convertera num escritório. Mas só lá passava uma semana por mês, nas restantes estava a viajar ou em sessões legislativas em Atlanta.
Namorava com uma assistente administrativa do Departamento de Transportes do Estado. Chamava-se Lin Su; estava a tirar um mestrado em Ciências Políticas na Geórgia. Tinha também vinte e cinco anos e, embora de origem vietnamita, já nascera nos Estados Unidos. Os meus pais queriam conhecê-la, mas o meu irmão insistia que ela não era importante.
- Não tenho paciência para o Roan se ele está aqui para armar confusão - disse finalmente o Josh. - Ganhou uma fortuna, mas uma fortuna não é o mesmo que uma família. Uma família é coisa que ele não pode comprar.
- Não me dês sermões - disse eu.
- Viveste longe da família. Eu e tu fomos os únicos que vimos por nós mesmos como o mundo realmente é. Para o Brady, é um grande frasco de bolinhos. O Hop e o Evan não têm imaginação para se preocuparem com o que se passa fora de Dunderry. A mãe e o pai desejam secretamente que o Eisenhower ainda fosse presidente.
- Vai direito ao assunto, mano.
- É muito importante para os pais terem-te novamente em casa. Estarem perto de ti. Não quero ver a família desfeita por tua causa e do Roan.
- Então não tomes partido.
- A mãe diz o que tu queres ouvir porque quer que lhes perdoes. O pai preza-se de ser justo; move mundos e fundos para corrigir
275
uma injustiça. O resto da família cala-se, na maioria, por respeito. Só estou a assumir o papel de advogado do diabo. Alguém tem de o fazer.
- Não faço tenções de desfazer a família. O Roan redefiniu-a repliquei, ofegante. - Trouxe ao de cima o melhor e o pior em nós. Agora é tempo de provar que mudámos para melhor.
- Achas-me um hipócrita.
- Pelo contrário. Acho que queres desesperadamente acreditar que o mundo não está completamente podre. É por isso que tens medo de criar uma relação próxima com a tua própria filha. Tens medo de te preocupar de mais. Eu sei o que isso é.
- Não mudes de assunto. Como é que tencionas lidar com o Roan?
- Tenciono fazer tudo o que estiver ao meu alcance para o fazer sentir-se bem-vindo nesta casa e nesta família. Fazê-lo acreditar que ainda é possível fazer parte desta família.
O Josh endireitou-se na cadeira.
- Falas como se estivesses a planear um futuro com ele. Mas o Roan é um estranho.
- Não para mim. Para mim, nunca será um estranho.
- O Roan pode não querer resolver nada e tu podes deixar-te... seduzir e ser depois obrigada a tomar uma opção que te há-de doer até ao fim da vida. Tens de encarar essa possibilidade.
- Isso não vai acontecer. Não vou deixar.
- Ouve-me. - Inclinou-se para mim e, num tom duro e monocórdico, disse: - Quando estava de serviço, uma noite, em Saigão, vi uma rapariga que sofria por amor entornar álcool na cabeça e chegar-lhe um fósforo. Aconteceu tão depressa que não a consegui impedir. Ardeu como uma maldita árvore de Natal. Dez segundos, talvez, e o que restou do seu rosto não parecia sequer humano. A culpa foi minha? Não, caramba. Se tivesse passado anos a perguntar a mim mesmo que outra coisa podia ter feito, eu próprio teria acabado a considerar uma garrafa de álcool e uma caixa de fósforos.
Saí da passadeira e inspirei várias vezes, enjoada. O meu irmão mais velho tinha revelado mais sobre si próprio com aquela história do que tudo o que eu julgava compreender da sua vida até aí.
276
- Todos voltamos para casa com cicatrizes que não podemos esquecer - disse eu, em voz baixa. - É por isso que culpas a Amanda de ter nascido? Perdeste uma mulher e, em contrapartida, ficaste com uma filha e não és capaz de perdoar a troca? É por isso que dormes com uma mulher que te faz lembrar o Vietname, mas não a deixas ser parte da nossa família? De que é que tens vergonha?
Ele levantou bruscamente a cabeça.
- Há muita coisa que não sabes sobre mim, mana - disse docemente. Pôs-se às voltas com a gravata, levantou-se e saiu.
277
Outra mulher acaba de me dizer que sou um caso perdido. Disse que me apanha a olhar através dela, como se não estivesse presente. Gosto dela e lamento que tenhamos tido de acabar com ela a sentir-se assim. Mas tem razão. Uma parte de mim não acabou. Não está aqui. Sei que não faz sentido acreditar que seria diferente contigo. Sei que, ao fim de todos estes anos, nada disto faz sentido.
Não teremos um futuro enquanto o passado não for destruído e estiver tudo resolvido entre mim e a família, Claire. Enquanto eu e tu não olharmos um para o outro e não decidirmos quantas pessoas estamos dispostos a magoar. Estou sempre a esconder qualquer coisa. Ouço as outras pessoas a falar da sua infância, dos pais e dos bons tempos passados juntos, e sei que não tenho nada, excepto o tempo que passei contigo e a tua família. É como se tu me tivesses ajudado a inventar-me um dia. Como um Frankenstein. Sou feito de pedaços que outros me deram.
Não me aproximo das outras pessoas porque não lhes quero falar de mim. Matei o meu próprio pai. Não é o género de coisa que se conte aos outros. Vivo sempre à parte.
Quero recordar bons momentos, Claire. Algo a que me possa agarrar, algo que apague o que aconteceu. Se um dia me vires, talvez apenas recordes a parte má - o que ficou destruído.
Quero que fales com o rapaz que eu era e lhe digas que pode voltar para casa. Que ainda o amas.
E quero que digas ao meu filho que pode sentir orgulho em mim.
278

A Amanda estava furiosa comigo. Na tarde do dia seguinte, chocámos uma contra a outra no vestíbulo.
- Não falo contigo - afirmou. O impacto deixou-me atarantada. Ela olhou para mim com desespero absoluto. - Porque é que não vais falar com Mr. Sullivan?
- Não compreendes, querida. Temos de voltar a conhecer-nos um ao outro, muito devagar e cautelosamente para...
- O avô e a vovó contaram-me. Contaram-me que o mandaram embora há muitos anos e que tu ficaste magoada e ele também. Disseram-me que estão arrependidos e que estão a fazer tudo o que podem para reparar as coisas. Mas tu tens de ajudar.
- Estou a tentar, querida. Quando fores mais velha hás-de compreender que os adultos têm de ser muito responsáveis no que diz respeito à amizade. Têm de avançar com cuidado. Precisam de ser honestos uns com os outros e concordar com certas regras sobre...
Os olhos dela encheram-se de lágrimas.
- Pareces o papá a falar. Passa tanto tempo a pensar em regras e leis que se esquece que eu existo.
- O teu pai é um homem ocupado. Ama-te muito.
- Não, não ama nada. Não me diz que me ama, por isso não deve ser verdade. Não volta a casar-se e a dar-me irmãos porque nem sequer gosta de mim. Como tu não deves amar Mr. Sullivan porque não te preocupas o suficiente para lho dizer.
279
- Querida, eu amo Mr. Sullivan de certa maneira. Mas, por vezes, mesmo quando amamos alguém, não sabemos muito bem o que lhe dizer. Quase desejamos que essa pessoa fique longe até sabermos o que dizer.
- Tu beijaste-o! Na boca. Logo depois de ele ter regressado! Beijaste-o e ele também te beijou, e durante muito tempo!
- As pessoas beijam-se por muitas razões...
- Eu falei-lhe de ti. - Olhou para mim vitoriosamente. Ontem fui ao Pick N Save com a tia Luanne, e vi Mr. Sullivan a comprar um jornal. Toda a gente estava a olhar para ele, mas eu aproximei-me e perguntei-lhe: "A minha tia Claire é bonita, não é?" "É a mulher mais bonita, mais inteligente e mais forte que já conheci", respondeu. E então eu disse: "Pois, mas se não nos for visitar, nunca mais a vai ver porque ela nem sequer vem à vila." E ele garantiu-me que te conseguia fazer ir à vila.
- És tão parecida com o teu pai. Uma política de palmo e meio. Quando fores presidente, vou dormir no quarto Lincoln e roubar as fronhas das almofadas.
- Contei-lhe tudo o que me disseste sobre ele! Que era maravilhoso, que nunca o tinhas esquecido e que tinhas ficado muito triste quando eu te disse que tinha a certeza de que ele dava o salto para ti! - Agitou as mãos no ar. - E disse-lhe que ainda tens o colar com o trevo no teu guarda-jóias!
Fechei os olhos.
- E também vou roubar os lençóis no Lincoln - disse eu.
Hoje vi o Alvin Tobbler na televisão. Um sábado chuvoso e frio, mesmo para Seattle. Sentado no sofá, com a lareira acesa, vi o Al Tobbler jogar futebol, algures no outro lado do país, pensando em quantas noites de sexta o tinha visto em pessoa, no estádio do liceu, e naquela noite em que nós os dois perdemos os dentes.
Foi a noite em que a tua família me levou para a quinta. Nunca tinha dormido numa cama com lençóis bonitos e lavados. O quarto cheirava aflores. Não conseguia
280
acreditar que estava ali. Que a tua família se preocupava como tu disseste. Que alguém, além de ti, se preocupava.
Hoje interroguei-me se também estarias a ver o jogo do Al e pensei na forma como fazes parte da minha vida quotidiana, como se estivesses sentada ao meu lado.
O Alvin Tobbler, neto de Mr. Tobbler, irmão da Tuia, ex-defesa dos Dálias Cowboys, meu primo afastado pelo lado de cor da família, e sucessor do primo Vince como xerife, veio visitar-me. Alto e entroncado, com o seu uniforme impecável, sentou-se comigo no alpendre.
- Fui cumprimentar o Roan. Apertei-lhe a mão. Dei-lhe um presente de boas-vindas. Foi a minha irmã que preparou. Tartes de maçã. Gelatina. Biscoitos. Já sabes. Amostras do inventário todo. Ela anda sempre atrás de clientes novos.
- Obrigada.
- Pensei que gostarias de saber que ele foi visitar Mr. Leroy no outro dia.
Quando o Alvin voltou para casa, depois de uma carreira na primeira divisão, com os joelhos arruinados, as cabeçadas da juventude dadas e a sua fortuna ganha, casara-se com a Mae Brandy Walker, a primeira cheerleader negra na história do futebol do Liceu de Dunderry, e sua antiga namorada. O facto de Mae Brandy ter suportado a ausência dele, superando as fãs com quem ele tinha namorado, fora uma história de considerável sucesso local.
Para os Walker, aperfeiçoar o melhor churrasco alguma vez servido num restaurante era uma questão de orgulho, e Mr. Leroy, o pai da Mae, gerira o Mr. Leroys Pit Barbecue Eats, na praça da vila, até se reformar e vender o edifício à tia Jane.
- Que é que ele queria com o teu sogro?
- Mr. Leroy não deixava o Roan passar fome - explicou o Alvin secamente. - Quando o Roan era miúdo, antes de os teus pais o acolherem.
Inclinei-me para o Alvin, espantada. Ele acenou com a cabeça.
281
- O Roanie ia às traseiras do restaurante e roubava sobras das mesas. Mr. Leroy começou a deixar-lhe sanduíches. Nunca disse nada. Deixava-as simplesmente à mão. - O Alvin estudou o meu rosto. - Não sabias, pois não?
- Não.
- O Roan apareceu em casa de Mr. Leroy no outro dia e convidou-o para jantar no melhor restaurante de Atlanta. - O Alvin sorriu sombriamente. - É o género de homem que o Roan Sullivan é. Não se esquece das pessoas que foram boas com ele. Nós também não nos esquecemos. Sabes, o meu avô também tinha muita consideração por ele.
Fiquei calada, recordando o Boss Tobbler e as suas muitas gentilezas, como ele e o meu avô tinham em comum o tipo de humanidade que os velhos que sobreviveram à guerra e à intolerância cultivam. O Alvin fixou o vazio e depois disse em voz baixa:
- Um dos meus tios, no Alabama, marchou com o Martin Luther King nos anos sessenta. Foi atacado por cães-polícias e o protesto acabou quando a polícia os deteve à mangueirada. As coisas nunca chegaram a esse ponto aqui, mas também não foram nenhum mar de rosas.
- Alvin, eu sei. Ninguém falava disso abertamente, mas toda a gente sabia.
- Mas o pior jogo que joguei, estávamos em Pittsburgh...
- No último? Quando sofreste a lesão no joelho?
- Sim. Estava caído no campo, a sentir que me tinham espetado tições em brasa na perna, mas só conseguia ouvir um milhar de fãs dos Pittsburgh a cantar: "Primeiro e dez jardas, arrasem-no outra vez."
- Lamento muito, Al.
- Malditos ianques. - Soltou uma gargalhada e olhou para mim. - Foi nesse momento que soube que ia voltar para casa. Que Dunderry continuava a ser a minha casa. Disse ao Roan porque é que tinha voltado e falei-lhe de todas as mudanças. Nenhum lugar é perfeito, mas há lugares que são especiais.
- Que é que ele disse?
- Disse que não podia dar-se ao luxo de ser sentimental.
282
- Só isso? Não explicou o que queria dizer?
- Não me parece que ele dê muitas explicações a ninguém, Claire. Acho que o tipo tem alguns segredos.
Um calafrio percorreu-me a espinha.
- Espero que estejas enganado. Mas temo que não estejas.
O Alvin voltou a pôr o chapéu de cowboy, estudou-me com a testa franzida e soltou um dos seus suspiros profundos, experientes, onde tudo está contido.
- Trata dele. E de ti também. - Deu uma palmada no joelho.
- As pernas saram. E quanto a essa mulher... essa rapariga que tu...
- A Terri. Terri Caulfield. Não posso deixar que seja anónima. vou passar o resto da vida a lembrá-la às pessoas de uma maneira ou de outra.
- Pela minha parte, estou sempre a reencaminhar mulheres para os abrigos em Gainesville, Claire. Todas elas têm uma coisa em comum. Acham que ninguém se preocupa com elas. Que estão abandonadas. Mas tu preocupaste-te e elas conhecem-te. Têm alguns dos teus artigos nos placarás de informação. Não acham que tenhas feito nada de mal. Pensam que o que aconteceu à Terri Caulfield ia acabar por acontecer mais cedo ou mais tarde, independentemente do que tu fizesses.
- Obrigada por me dizeres isso.
- É para isso que a família serve.
- Pois, se calhar devíamos ir à Oprah - disse eu, referindo-me à questão latente entre os Tobbler e os Maloney. - Tu e eu. A Tuia. Havia de ser um programa e tanto.
Ele levantou-se. Levou a mão ao chapéu.
- Não tenciono aparecer na TV e admitir que os Tobbler têm primos em terceiro grau sem sentido de aventura. - Fez uma pausa. - Sobretudo, uma mulher que anda a perder tempo, sentada no seu lindo alpendre, em vez de tratar da vida dela, se é que entendes a quem me refiro.
Partiu. Continuei sentada no alpendre, mexendo nas campainhas com as pontas dos dedos e vendo-as fechar-se contra o calor.
283
Os nomes das estradas em Dunderry não eram postos levianamente. Indicavam aos viajantes o caminho para as propriedades familiares mais antigas, para maravilhas geográficas, para necessidades práticas ou desejos caprichosos. Os nomes das estradas não só diziam para onde uma pessoa se dirigia, mas porquê.
- Um pouco mais para a esquerda - disse eu. O sol batia impiedosamente sobre mim. Estava sentada na caixa aberta de uma carrinha amarela de manutenção do condado, estacionada ao lado do novo e elegante portão do Roan. Um grande chapéu de palha e um par de óculos escuros proporcionavam-me sombra. Estava a chupar uma folha de erva. O meu pai, sentado ao meu lado, abanava a cabeça.
- A esquerda é o lado em que usas o relógio, Nat.
O Nat semicerrou os olhos, endireitando a tabuleta de metal.
- Ah. - O Oliver Kehoe, um primo meu que acabara de se licenciar em Engenharia Civil, trauteava enquanto deitava betão num buraco em redor da base do poste. O meu pai olhou para o portão fechado a cadeado, alguns metros atrás de nós.
- vou partir do princípio - disse sombriamente - de que o Roan montou esse portão para impedir a entrada de intrusos. E não a nossa.
O Oliver e o Nat terminaram e recuaram dois passos. Levantei os olhos para a bonita tabuleta que se erguia agora à entrada de Ten Jumps.
- Obrigada - agradeci ao meu pai, que tirou um cigarro do bolso e descartou o projecto com um leve resmungo. - É um direito dele. É bom ser o comissário do condado. Fazer coisas.
ESTRADA DE SULLIVAN, dizia a tabuleta ao mundo.
- Agora é oficial - disse eu.
Ele pôs um portão. Eu pu-lo no mapa.
A pequena caixa dourada foi entregue pelo capataz do Roan, um homem corpulento, de meia-idade, que pôs uma mão sobre o peito, parado debaixo dos carvalhos do pátio, olhando para a casa, para mim, para a minha mãe e para a Renfrew.
284
- Não sei o que é mais bonito - anunciou ele com inesperada cortesia. - Se as senhoras, se a mestria da construção desta casa. Mr. Sullivan devia ter-me avisado.
Apoiei-me a uma bengala que a avó Dottie me tinha emprestado. O Roan contratou um rico mestre-de-obras, pensei, mordendo a língua.
- Já tinha trabalhado para Mr. Sullivan? - perguntei.
- Ocasionalmente ao longo dos anos.
- Que tipo de projectos?
- Oh, vários.
- Estou a ver. Ocasionalmente. Vários. A precisão não é consigo. É um homem discreto.
Ele sorriu.
- Sou um homem bem pago e gosto de trabalhar para o Roan Sullivan. Como já ouvi dizer que a senhora era jornalista, desconfio que esteja a tentar arrancar-me todo o tipo de informações.
- Estou enferrujada. Teria de ser mais tortuosa.
- Terá de perguntar a Mr. Sullivan quaisquer pormenores que pretenda saber.
A minha mãe fez um gesto perspicaz com a cabeça.
- Mr. Sullivan - cogitou.
- O patrão - entoou a Renfrew.
Recusaram-se a sair do sítio enquanto eu abria o presente, de semblante carregado.
No interior de uma comprida caixa estava uma delicada volta de ouro e um pequeno pingente em filigrana, na forma de um trevo, semeado de pedras cintilantes. Um trevo para substituir o original barato da loja dos trezentos. Fiquei sem palavras.
- Deus Nosso Senhor - murmurou a Renfrew. - Essas pedras não são de vidro.
- São esmeraldas - disse a minha mãe com profundo espanto.
- E diamantes. - O Roan estava a tentar reconstruir, apagar ou requalificar tudo sobre o nosso passado.
- Quer que leve alguma resposta a Mr. Sullivan? - perguntou o homem.
285
Hesitei. A minha mãe olhou para mim firmemente.
- Não te criei para fugires sem olhar para trás, como eu fiz com o teu pai, ou, já agora, como a tua avó Elizabeth quando conheceu o teu avô Patrick, em Londres, durante a Primeira Guerra Mundial. Mas também não se pode negar que pertences a duas gerações de mulheres que nunca conseguiram resistir a um desafio. No caso dos teus avós, e no meu, o desafio resultou em bem. Por isso, se fores a Ten Jumps e o Roan te apanhar desprevenida, ao menos promete-me que acabarás por regressar a casa e trazê-lo contigo.
Senti que finalmente também eu e a minha mãe tínhamos regressado a casa, recuperando a confiança que existira entre nós quando eu era criança. Assenti com a cabeça.
- Prometo. - Em seguida, virei-me para o jovial mestre-de-obras: - Diga a Mr. Sullivan que o vou visitar amanhã ao romper do dia e que tenciono trocar este colar pelas cartas que ele me deve.
- Esta agora, as surpresas não acabam? - suspirou a Renfrew. A minha mãe abraçou-me.
Eu exalei como se estivesse a suster a respiração há anos.
286

O que ele e a equipa dele tinham feito a Ten Jumps, em menos de duas semanas, viria a transformar-se em mais uma lenda local.
Tinha construído uma pista de aterragem em terra batida para o Cessna. A avioneta estava ali estacionada, com a arrogante segurança de uma das grandes libélulas que pousavam nos fetos na margem do lago.
Reconstruíra a velha cabana - telhado novo, alpendre novo, portas, janelas, instalação eléctrica, canalização; acrescentara uma belíssima cozinha nas traseiras e uma plataforma baixa e larga que descia em degraus até ao lago, estreitando-se num passadiço de pedra que levava a um pavilhão de Verão sob os carvalhos-negrais.
Quando cheguei, com a luz rosada do nascer do dia, estava vestida para um estaleiro de obras e não para um cenário que podia ter servido de pano de fundo ao catálogo de uma loja de artigos de desportos de aventura. Desci de uma das carrinhas, com os meus jeans, T-shirt e botas de caminhada, e fui confrontada com um pequeno paraíso cheio de homens a instalar tapetes de relva em terreno cuidadosamente nivelado onde antes ficava o matagal de amoreiras.
- É perfeito - sussurrei, antes de o Roan chegar à carrinha e me dar um beijo rápido e intenso na boca.
- Agora é - corrigiu.
287
O beijo aconteceu terrivelmente depressa - o seu sabor impresso nos meus lábios, deixando-me tonta e sem fôlego. Uma dezena de homens tinha interrompido os seus afazeres e olhava avidamente para nós.
Indiquei com a cabeça a bengala a que estava apoiada.
- Pedi-a emprestada à minha avó. Acabaram-se as muletas.
- E as desculpas também? - perguntou o Roan em voz baixa.
- Quem é que está a fugir à realidade? Eu ou tu?
Ele ergueu uma sobrancelha e deu-me o braço com a familiaridade de um velho amigo que se prepara para um passeio. Sob a camisa de algodão azul, senti-lhe os músculos quentes e tensos e, quando se aproximou mais de mim, o seu antebraço roçou-me o seio, deliberadamente, pareceu-me.
- Vamos os dois ignorar a realidade por um momento - contrapôs, com um sorriso casual, e estava tão atraente como eu sempre o imaginara, o que me derreteu e assustou.
Em vinte anos, o Roan tinha treinado a arte de adoçar. Sabia exactamente o que estava a fazer.
- Vão acabar esta manhã - disse, referindo-se à equipa, como se o projecto tivesse sido a coisa mais simples do mundo. - Partem ao meio-dia. O interior da cabana também está completamente pronto.
- Fez uma pausa. - Queres dar uma vista de olhos lá dentro?
- Não - respondi, um pouco bruscamente de mais. - Não, obrigada - acrescentei num tom de voz mais educado. - Talvez mais tarde.
Sentámo-nos no pavilhão de Verão, a uma mesa de piquenique coberta com uma toalha de linho e decorada com uma jarra de prata cheia de rosas vermelhas. Uma grande aparelhagem, em cima de uma pilha de tábuas madeira, num atrelado, passava Mozart.
- Desta perspectiva - disse o Roan -, nem se vê o acrescento que fiz na cabana.
- O meu avô havia de ficar contente por teres comprado o sítio.
- Tu estás? - perguntou o Roan. Fixei-o por alguns segundos.
288
- Já sabes que sim - disse finalmente.
- Gostava que tivesses posto o colar.
- E pus. - Tirei-o de dentro da T-shirt. Era o antigo, a cor do pingente esbatida e acobreada.
O Roan estudou-me com os olhos semicerrados.
- Quero que uses o novo.
- Quero as cartas que me escreveste. São minhas.
Ele assentiu com a cabeça e indicou calmamente a cabana.
- Disse-te que só precisavas de cá vir buscá-las. Mas agradecia que esperasses até os homens partirem. As cartas são privadas.
Trocámos acenos educados. Era uma transacção abominável.
O Roan apresentou-me todos os homens da equipa. Wolfgang, o capataz de meia-idade que tinha entregado o colar, fez-me uma vénia. Na verdade, não era um capataz, mas um empreiteiro independente; os homens eram seus empregados.
O Roan contou-me que o Wolfgang se tornara empreiteiro para sustentar a mulher e os cinco filhos, e que, antes disso, era disc jockey numa pequena estação de rádio que transmitia música clássica; Mozart era o seu preferido. A aparelhagem era sua e a equipa estava sempre a pregar-lhe partidas, escondendo as cassetes de Mozart e substituindo-as por Snoop Doggy Dog e Hank Williams.
Havia uma grande familiaridade e afecto naquelas descrições, muitas pessoas e episódios na vida do Roan que eu não partilhara, e o mesmo se passava com o que ele sabia de mim.
- Pensei que compravas e vendias terrenos - disse eu. - Para que é que precisas de um empreiteiro?
- Comecei por comprar loteamentos em bairros pobres. comprava, fazia todas as reparações, vendia-os com lucro, comprava mais dois. Renovava, revendia. Comprava mais. O Wolfgang agora ocupa-se das minhas renovações. É um segundo emprego.
- Fazes isso só pelo dinheiro? Não me parece.
- Dinheiro e satisfação - respondeu, encolhendo os ombros.
- Fala-me mais sobre os teus negócios. E diz-me como foste parar à Costa Oeste.
Ele virou a cadeira para me encarar. Meti as mãos entre os joelhos, os ombros vergados, contraída e tensa. Estava a concentrar-me para absorver a informação.
289
- Encontro terras em locais oportunos - disse ele ponderadamente. - com potencial de crescimento comercial e industrial. Estudo a zona e as perspectivas de planeamento; leio os jornais regionais; investigo as tendências de mercado. - Fez uma pausa. Antecipo-me e compro terras antes de o seu valor subir e, quando valem muito mais, vendo-as.
- Comprar barato, vender caro. Conseguir o que ninguém suspeita que vale a pena ter, provar que é especial.
- Tem a ver com dar mais atenção do que as outras pessoas, e ver mais longe. Aprendi isso contigo.
A atmosfera entre nós era terna, eléctrica e estranhamente serena. Mas, como não havia nenhuma maneira mais fácil de o fazer, perguntei em voz baixa:
- És casado?
- Credo, não.
- Porquê essa reacção?
- Por pensares que eu não te diria se fosse casado.
- Porque é que não te casaste? Nunca foste casado?
- Nunca - respondeu lentamente, perscrutando o meu rosto.
- E tu, porque é que não te casaste?
- Tive várias relações. Mas nunca foram suficientemente importantes.
- Como eu.
- Ainda há muita coisa que não me contaste.
Ele levou a mão debaixo da mesa, retirou uma pasta e entregou-ma. Abri-a e passei os olhos por mais documentos. Propriedades de que ele era dono na Costa Oeste. Havia um endereço comercial, no nome de Racavan, Inc. Fechei a pasta e pu-la de lado.
- Continuas a pensar que é isto o que me interessa? Quanto dinheiro tens?
- Só queria que soubesses essa parte primeiro.
- Queres dizer: que querias que a família soubesse.
- Seja. Queria que a família soubesse. - Encheu duas taças de cristal com um champanhe que tinha posto a gelar num balde de cimento improvisado. - O meu estilo a servir não é muito refinado - disse,
290
arrastando as palavras -, mas o champanhe é do melhor. - Passou-me uma taça e depois tocou com a dele na minha. Segurando o copo contra o sol e estudando o brilho do cristal e do líquido, acrescentou simplesmente: - Não bebo com muita frequência e, quando bebo, dou preferência à qualidade e não à quantidade.
É exigente consigo mesmo por causa do alcoolismo do Grande Roan, pensei. Comecei a exprimir a ideia e, pela sua expressão, percebi que também ele procurava as palavras certas, mas acabámos por nos contentar com o tocar frágil de copo contra copo. Aclarei a garganta.
- Não bebo desde... enfim, desde essa noite...
- A noite do acidente. Diz. Arruma com isso.
- Não foi acidente nenhum. Não sei o que lhe chame.
- Foi tão acidente como tudo o resto que nos acontece na vida. - Inclinou-se para mim, olhando-me intensamente. A única parte da minha vida que parece destino, e não apenas um acidente estúpido, és tu.
Baixei a cabeça. Por qualquer razão, não queria chorar à frente dele. Ainda não me queria mostrar assim, vulnerável.
- Força, não te inibas - murmurou ele. - Comigo estás segura.
A segurança não tinha nada a ver connosco. Uma união desesperada, uma proximidade tensa, algo de enigmaticamente sexual e remoto, vinte anos entre a infância e a idade adulta, amalgamados no tempo.
Endireitei-me, beberriquei o champanhe e fixei os contentores de várias casas de banho portáteis nas proximidades. Uma estava isolada atrás de um arbusto de liquidâmbar e ostentava um letreiro escrito à mão onde se lia: SENHORA.
- Obrigada por esconderes a minha casa de banho privativa atrás de um arbusto. Suponho que agora tenhas casas de banho interiores.
- Queria estar preparado caso viesses mais cedo. Não queria que te sentisses exposta.
- Estava à espera de evitar isso, por nós os dois.
- Não podemos. Essa era a única certeza que tinha quando voltei.
291
A Jenny Sullivan dera ao filho traços que escapavam à atroz comparação com as feições rudes e desmesuradas do pai. O Grande Roan dera-lhe a altura, os ombros largos, o peito entroncado e o cabelo escuro, mas da Jenny herdara os grandes olhos cinzentos e a boca sedutora. E ele transformara-se num homem, com tudo o que isso implicava.
- Tens um ar intocável, mas eu sei que não és assim. E quero tocar-te, mas não te quero ferir.
- É o que sinto por ti.
Fiquei ali sentada, sem saber o que dizer. Estávamos ambos desesperados por ultrapassar as cautelosas formalidades, mas ainda não sabíamos como.
- Que quer dizer Racavan? - perguntei por fim.
Ele tirou uma caneta do bolso da camisa coberta de pó, aproximou a pasta e escreveu Rathcabhain.
- Irlandês - disse sombriamente. - Sou... sentimental. Como os Maloney e os Delaney. Abreviei para Racavan.
- Rath. Fortaleza. - Semicerrei os olhos, tentando traduzir o segundo termo.
- Hollow - adiantou-se ele. - A fortaleza do Hollow.
Os homens partiram pouco antes do meio-dia; vi-os ir ter com o Roan com perguntas ou sugestões e reparei que ele possuía a confiança natural de um homem habituado a que o tratassem com deferência, embora nenhum dos trabalhadores fosse formal a esse ponto com ele.
- Precisas de almoçar - disse-me quando ficámos sozinhos e, antes que eu pudesse exigir as cartas, levantou-se de um salto e deixou-me no pavilhão de Verão enquanto desaparecia na cabana. Alguns minutos depois, voltou com um cesto de vime e pôs a mesa com pratos de louça brancos, talheres de prata pesados, guardanapos brancos e copos altos de vidro baço que encheu de gelo de uma pequena geladeira. Em seguida, pegou em taças de porcelana e, com a destreza de um empregado de mesa treinado, serviu camarão cozido, salada e croissants. Terminou com um gesto floreado, servindo vinho branco frio de uma garrafa alta.
292
Olhei para as iguarias.
- Esse cesto não tem fundo? Inclinou a cabeça.
- Tem, mas o meu desejo de te tratar bem é ilimitado. Sempre me trouxeste comida. Agora quero ser eu a trazer-te comida a ti.
- Bem, nesse caso, terei de a comer - retorqui em surdina, exultando por dentro, indefesa.
As cartas, murmurava o meu bom senso.
Passámos a tarde a conversar.
A cada copo de vinho, o dia ia-se tornando mais plácido; o sol descendo sobre nós até a luz adquirir a qualidade de prismas através de um vitral; e o aroma fresco da água e da floresta combinavam-se com o vinho e as emoções, levando-me, de súbito, a chegar-me ao Roan, pegando-lhe nas mãos, com os olhos rasos de lágrimas. Não havia nada de enganador nele, ao contrário do que eu receara; havia bondade e um tipo de contenção perturbada, como se tivesse de medir cada palavra e cada gesto.
Disse-lhe que estava ancorada e ele também; pertencíamos à mesma gente, mesmo sem laços de sangue directos. O rumo da minha conversa esfriou claramente o ambiente, embora os seus dedos grandes e fortes me afagassem desesperadamente as mãos. Ele disse que achava que as pessoas com raízes irlandesas eram aparentadas e eu concordei.
- É o álcool que me está a pôr filosófica.
O Roan conhecia os hábitos da minha família. As coisas mais bondosas que dizem uns aos outros raramente são proferidas em voz alta: levam comida e dão apoio moral, pequenos presentes e fotografias. Tirei um álbum de fotografias do meu volumoso saco de pano e abri-o na mesa.
- Aí tens - disse, batendo no álbum. Desfiles, cerimónias, reuniões, iniciações em clubes de jardinagem, organizações de voluntariado. Igreja, estado, comunidade. - Fazes parte disso tudo.
- Mas não estou nas fotos, pois não? - objectou ele, fatigado.
293
- Se não tivesses fugido do asilo da igreja, terias sido trazido de novo para a quinta. Tudo teria corrido bem. Se tivesses confiado mais em mim.
- Confiado em ti? Foste a única pessoa em quem confiei, pirralha. Mas não podias alterar o que me aconteceu, penses o que pensares.
Pirralha. As lágrimas rolaram-me pelas faces. Limpei-as furiosamente.
- Em breve, hás-de sentir-te em casa aqui - insisti. - vou trazer-te estacas de arbustos do jardim da quinta. Rebentos de plantas que os meus bisavós cultivaram a partir de estacas que foram dadas aos avós deles por familiares e vizinhos.
- Estacas? - repetiu ele com um meio sorriso feroz. - Já me chega da influência dos Maloney.
Insisti, dizendo-lhe que um compromisso civilizado pode ser uma virtude; as disputas travam-se em silêncio porque nada é mais importante do que preservar a raíz. Nós lembramo-nos de como chegámos aqui, repeti; os teus Sullivan devem ter-se instalado da mesma maneira: sós e pobres, estranhos numa terra inóspita onde uma criatura podia gelar sozinha no Inverno, uma viúva e os filhos, morrer à fome a não ser que as pessoas se unissem.
Agora mudamos de casa e deslocamo-nos; as estradas são rápidas, os satélites trazem pessoas distantes às nossas vidas, podemos apanhar aviões; o mundo é muito mais pequeno do que era quando ele e eu éramos crianças. O meu pai e os irmãos sentam-se no restaurante da vila a discutir software informático e a Internet. A minha mãe corresponde-se por e-mail com oleiros de todo o país e do estrangeiro. Os lamas do meu pai esquecem-se da distância a que estão da sua terra natal, no Peru; o meu pai lima-lhes os cascos com um raspador de ferro forjado pelo avô ferreiro antes de ele nascer; o Josh acompanha dignitários japoneses a jantares em Atlanta e depois volta para casa e senta-se no escuro, no quarto onde dormia em rapaz, a fumar um cachimbo de greda que um dos nossos trisavôs comprou a um Cherokee quando os soldados expulsaram os últimos índios destas montanhas.
294
E porque o Roan nasceu com a ajuda dos meus pais, porque a minha mãe lhe pegou ao colo antes da sua própria mãe, ele era nosso. Tínhamo-lo desapontado uma vez, mas havia esperança para o futuro. Foi o que eu lhe disse.
Ele falou pouco, mas algo mudou e assentou entre nós.
- No fundo, não podes acreditar que voltei para ficar - disse ele. - Isto não é permanente. Estou a montar casa o tempo suficiente para te convencer a partir comigo.
- Vais ficar - garanti. - E neste momento não suporto pensar que estás aqui sozinho à noite. Vem para nossa casa. Foste convidado. Anda lá. Faz esse esforço.
- És uma mulher adulta. Não precisas de ser discreta. Fica aqui. Faz-me companhia.
- Estou a viver em casa dos meus pais. Foi a opção que tomei. Não quero aborrecê-los, nem levá-los a pensar mal de ti.
- É-me indiferente o que eles pensem de mim - apressou-se a contrapor. - Se não quiseres ficar cá esta noite, metemo-nos no avião e viajamos até à costa. Arranjamos um hotel à beira-mar.
- Estás a seduzir uma mulher aleijada de uma perna?
- Se te seduzir, não precisas da perna para nada.
A onda de sensações era viciante. Sentir de novo - a memória residual da sua boca, o relaxamento induzido pelo champanhe, o calor de Maio, o delírio que ainda não tinha dado uma ordem às coisas nem encontrado um sentido. Levantei-me, peguei na bengala e caminhei pela margem do lago, movendo-me apenas porque precisava de o fazer. O Roan caminhou ao meu lado, entre mim e o lago; não era uma distância muito grande para eu ter medo de cair.
- Tenho a cabeça cheia - disse-lhe. - Tenho dificuldade em dar atenção ao resto.
- Seja - disse ele, passando para o meu lado esquerdo e oferecendo-me o braço. - Dou-te um braço e tu vens comigo para eu te mostrar a cabana.
Olhei para ele, depois para a cabana que se erguia encantadoramente mais adiante. Renovação. Confiança. Conforto. A atracção pela privacidade. O medo da intimidade entre nós porque não haveria então lugar para o bom senso.
295
Devia ir-me embora. Manter a distância por agora.
Por cima de nós, alguns morcegos e andorinhas voavam entre raios de sol poente. Uma neblina começou a adensar-se sobre o lago; uma pomba triste e solitária voou para a floresta, como se se dirigisse para o Hollow, do outro lado da crista.
O Hollow. Subitamente, estávamos ligados à mesma terra; as terríveis memórias estavam demasiado próximas. Vi-as nos olhos do Roan e senti-as nos meus.
- Não penses mais nisso - disse, de repente, tanto para mim própria como para ele. - Agora não estás aqui sozinho.
Ele olhou para mim com gratidão. Dei-lhe o braço e lentamente subimos o declive.
Sentei-me num luxo majestoso, numa poltrona confortável, na sala principal da cabana, junto da lareira, os pés apoiados numa otomana sumptuosa. O Roan movia-se entre os candeeiros de latão da sala, os pesados tapetes e a mobília escura com uma espécie de indecisão masculina em relação à decoração, que me pareceu encantadora. Isto é uma cadeira, isto é uma mesa. São feitas de madeira.
- És quase tão mau como eu. Serias um desastre como negociante de antiguidades - brinquei. - Essa coisa no canto é um armário e não um roupeiro.
- Deus do céu. - Deu uma pancada com os nós dos dedos na porta pesada do armário. - Foi então por isso que me custou uma fortuna.
- Não estás a falar com nenhuma especialista, acredita. Só posso dizer que tens algumas belas peças de mobília robustas e algo antiquadas, quase todas em pinho e carvalho, talvez Shaker ou estilo rústico, e gosto desse candeeiro de pé com as trepadeiras de ferro à volta da base.
- Nunca te deixaram escrever para a secção doméstica do jornal, pois não? - A sua leve provocação trouxe-me ao espírito um assunto desagradável: a minha carreira. Sorri, mas foquei rapidamente a atenção num velho tapete debaixo da minha cadeira.
- Turco - arrisquei, apontando. - Ou um desenho inglês vitoriano.
296
- Não sei - admitiu. - Agradou-me porque o padrão era verde e branco. - Passando por entre uma mesa de apoio pesada e um sofá fundo, dirigiu-se para a porta da segunda divisão e fez um gesto para que o acompanhasse. - Devias ver o quarto - disse ele. - Não é falsa modéstia, mas devias vir ver como está fantástico.
Levantei-me, dirigi-me para porta e espreitei para uma grande cama de dossel em madeira clara, possivelmente pinho. O colchão estava coberto com lençóis verde-escuros e um confortável edredão verde. O Roan estudou-me em silêncio, com as mãos na cintura.
- Gosto do verde - declarou. - A mulher do Wolfgang arranjou-me tudo no mês passado. Para trazer para aqui. É decoradora em Portland. Descrevi a cabana e disse-lhe que gostava de coisas simples e de verde. Mas a primeira vez que me sentei nesse edredão, senti-me como um coelho num cesto de Páscoa.
Ri-me, mas a associação aos cestos da Páscoa levou-me a pensar nas irmãs McClendon e no Grande Roan, no filho ilegítimo do tio Pete, na violência em Steckem Road, naquela Páscoa. Virei-me e voltei para a poltrona. Ele aproximou-se e ajoelhou-se aos meus pés. Estudámo-nos um ao outro em total silêncio por alguns segundos. Ele pegou-me nos pés, voltou a pousá-los na otomana e, em seguida, descalçou-me as botas e as meias enquanto eu o observava, extasiada. com todo o cuidado, levantou-me o pé da perna magoada com as mãos e massajou-o, pressionando suavemente com as pontas dos dedos.
- Não tenho qualquer outra intenção senão fazer-te uma massagem aos pés - disse-me. - Quero ajudar, se me deixares, porque estás sempre a mexer a perna como se te doesse.
Luzes de perigo acenderam-se no meu espírito, mas não superaram o poder da tentação. O toque das suas mãos era muito hipnotizante.
- Por vezes os músculos tremem. O cirurgião disse-me que era normal. Diz que são os nervos a fazer experiências enquanto se recompõem. Dores de crescimento. - Dor e cura. Não podíamos ter uma sem a outra.
O Roan moldou os dedos em redor do meu tornozelo. O céu manchado das tonalidades do ocaso parecia mais próximo do lado
297
de fora do enorme caixilho de uma grande janela na parede; o calor que se derramava pelos meus seios e ventre tornou-se intenso, forte e urgente. Fechei os olhos para não o ver, mas isso só intensificou a pressão das suas carícias.
Estava a deixá-lo fazer o que queria comigo, suspensa na cadeira sem a menor força de vontade para o impedir. Ele não só sabia o que estava a fazer, como estava preso no mesmo encantamento.
- Não sei o que faça em relação a ti - sussurrei. - Sinto-me simplesmente feliz por estares vivo.
Ele imobilizou-se. Baixou lentamente a cabeça para o meu pé e encostou a face à linha cor-de-rosa do tecido cicatrizado.
- Quase te perdi para sempre. Não te quero perder outra vez. É-me indiferente que ninguém compreenda como podemos estar assim um com o outro tão depressa. Desejo-te.
Eu estava a tremer. Passei ao de leve a mão pelo cabelo dele, acompanhei o contorno das suas feições com uma devoção tranquila. Era incrivelmente íntimo, a urgência, a energia que partilhávamos. Terna, dilacerante, uma sofreguidão sexual desencadeada por sinais invisíveis. Ele levantou-se, inclinou-se sobre mim e beijámo-nos em longas e doces sequências de exploração.
- Vamos ser simples esta noite - murmurou, pegando-me nas mãos. Levantei os braços para lhe envolver o pescoço, mas detive-me quando me lembrei dos anos todos em que ele me deixara agonizar por ele.
Afastei-me.
- Não me faças isto. Não é justo e tu sabes.
O Roan baixou os olhos para mim com uma expressão de amargo divertimento no rosto.
- A nossa situação alguma vez foi justa?
- Eu amo-te - gritei. - Sei que amo, quer faça sentido amar um homem que não vejo há duas décadas, quer não. Amo-te. E, se me estás a usar para provar que me podes possuir, continuo a amar-te, mas nunca mais te tocarei. Se não és capaz de me dizer porque é que desapareceste durante vinte anos, então o que somos um para o outro é uma mentira.
298
Ele endireitou-se lentamente. Instalou-se entre nós um silêncio carregado de desafio e expectativa. Então, o Roan deu meia-volta e dirigiu-se para o quarto. Cheguei-me à ponta da cadeira e peguei na bengala, tencionando segui-lo, mas ele voltou com uma caixa de metal alta, amolgada e enferrujada nos cantos. Pousou-a na otomana à minha frente e, ajoelhando-se ao lado dela, rodou os discos numa pequena fechadura de segredo pendurada no fecho da tampa.
Olhou para mim por um momento sem falar. O seu queixo contraiu-se.
- Podes não me querer tocar depois de leres isto. Há mais caixas. Nesta só estão as cartas dos primeiros anos.
Abriu a caixa e vasculhou entre pastas volumosas até retirar várias folhas de papel amarrotadas, marcadas com uma etiqueta vermelha.
- A carta que tens de ler primeiro é esta - explicou, pousando-ma nos joelhos.
As minhas mãos estavam trémulas. Olhei para as folhas amarelecidas de velho papel timbrado, com RACAVAN, INC. impresso em cima. Uma caligrafia inclinada, apaixonadamente desordenada, enchia as páginas, como se o Roan tivesse expressado os seus pensamentos num dilúvio de emoção.
Ele quase morreu esta semana e agora sei o que tenho de fazer, Claire.
Este Inverno tem sido excepcionalmente frio e chuvoso, como se o oceano desabasse sobre nós. Tenho imenso que fazer nos dois ranchos decrépitos que comprei no Outono passado em hasta pública. Levo-o sempre comigo para o trabalho, todos os dias depois de ele sair das aulas, e dou-lhe algumas ferramentas para ele aprender. Tenho-lhe ensinado a serrar esquadrias em perfis com uma caixa de malhetes. Ele tem jeito e aplica-se, mas nunca há-de seguir a minha profissão. Não se interessa pelo ramo imobiliário. Adora animais. Suponho que nasceu para ser agricultor, ou para uma actividade parecida.
299
Nasceu para ser. Tem jeito para tratar de animais. Arranjámos um cão. Ele leva-o para todo o lado. É quase cómico, se ele não me recordasse tanto...
Adiante. No outro dia à tarde, sentiu-se maldisposto quando estava a trabalhar comigo e, nessa noite, teve febres altíssimas. Levei-o às urgências. Era o apêndice. Tiveram de lho tirar. Eu andava de um lado para o outro no hospital enquanto ele estava a ser operado. Estava cheio de medo de que pudesse morrer. Não suportava voltar a ficar assim sozinho no mundo.
Quando acordou, depois da operação, agarrou-me na mão e segurou nela como fazia quando era bebé. Disse que não tinha medo porque eu estava ali. Tomei-o nos braços, embalei-o e prometi-lhe que estaria sempre ao lado dele.
Foi então que compreendi a que ponto o amava e ele me amava. Não posso correr o risco de alguém mo levar. De lhe darem o que julgam ser um bom lar. Longe de mim. Que diabo, sei o que pareço. Um zé-ninguém com grandes sonhos. E nem sequer tenho idade para criar um miúdo.
Não posso deixá-lo no meio de estranhos a lutar por ele. Não posso correr o risco de alguém o querer, porque sei o que isso é, e o que lhe pode acontecer. Mesmo que não faça mais nada de bom na minha vida, tenho de o criar -fazer tudo para que ele seja feliz, dar-lhe uma educação, solidez. Posso ser o pai que nunca tive e talvez isso possa compensar o que o meu pai te fez. E posso fazer pelo meu filho o que tu tentaste fazer por mim, Claire. Nunca o desiludir.
Mas agora sei que não te posso dizer onde estou. Tencionava dizer. Tenho andado a pensar e a planear isso desde que parti. Mas, se entrar em contacto contigo, mais cedo ou mais tarde a família ia descobrir. Não posso permitir que isso aconteça, pelo menos enquanto ele não tiver idade para olhar pela vida dele. É por isso que esta noite tenho mais saudades tuas do que habitualmente. Estou
300
destroçado por dentro. Não sei se alguma vez me desejarás; tenho de acreditar que fomos feitos para estar juntos e que vai ser extraordinário - especial - quando isso acontecer. Há pessoas que têm esperanças loucas. A minha é essa. A minha esperança. vou criar este rapaz porque o amo e ele me faz pensar em ti, porque ele é uma ponte para ti.
Acho que havias de querer que eu fizesse isto. Porque, se soubesses o que eu sei sobre ele, compreendias por que razão a tua família nunca há-de querer saber.
E talvez desejasses que eu nunca mais voltasse.
Não conseguia respirar. Levantei os olhos e deparei-me com o desolado escrutínio do Roan.
- Tens um filho? - Ele hesitou e depois assentiu. O meu coração apertou-se. - Podias ter-me dito.
- Adoptei-o.
- Certo. Conhecias então a mãe? Deves tê-la amado. Quem era?
- Não a amava - disse inexpressivamente. - Vivi com ela e o rapaz durante alguns anos. Depois de ter fugido. Ela morreu. Nessa altura, o rapaz tinha mais ou menos sete anos.
- Porque é que não me pudeste dizer? Porque é que não podias correr o risco de a família descobrir onde estavas e que estavas a criar uma criança? Pensaste seriamente que eu te rejeitaria por...
- Claire, ouve-me. - O rosto do Roan era brutal nas sombras que se insinuavam na velha cabana. - Ele chama-se Matthew.
Pestanejei.
- Matthew?
O Roan pousou uma mão na minha e apertou-a com força.
- A mãe dele era a Sally McClendon.
Recostei-me na cadeira, siderada. A verdade atingiu-me lentamente.
- Matthew - murmurei. O meu primo. O filho do meu tio Pete. O Roan tinha criado o Matthew Delaney.
301

A lua estava alta, uma moeda branca contra o céu nocturno, a sua luz projectando-se em tons de prata no espelho negro do lago. As rãs coaxavam, celebrando a nova estação, procurando companhia na noite. Uma leve brisa perfumada agitava os carvalhos-negrais. Uma serenidade enganadora.
Sentei-me no novo alpendre da cabana. O Roan estava de pé, no espesso tapete de relva do jardim, as mãos enfiadas nos bolsos das calças e os ombros descaídos. Tínhamos forçado factos em correntes de palavras sem sentido; era tempo de ficarmos em silêncio, de ordenar o labirinto de emoções.
Há tipos de ciúme demasiado primitivos para serem racionais; lembrava-me muito bem da Sally de Steckem Road, a adolescente de seios grandes e olhos duros. Tanto ela como eu tínhamos reconhecido tudo o que era especial no Roan. Ela merecia compaixão, mas eu não era senão capaz de a imaginar envolvida com o Grande Roan e, mais tarde, com o Roan. Fizeste-o? com ela?
Em rapaz, o Roan ouvira-a falar dos seus sonhos; quando ela partiu, ele desconfiava do seu paradeiro. Foi encontrá-la a viver num pequeno apartamento e a trabalhar num clube de striptease, numa cidade qualquer cujo nome não me disse.
E ela acolheu-o, escondeu-o, e o Roan passou os anos seguintes com ela.
- Ainda bem que a Sally te ajudou. Valha-nos isso.
302
O Roan aproximou-se e sentou-se nos degraus ao meu lado.
- Não sou nenhum santo - murmurou. - Mas não dormi com ela. Cama e comida. Não passou disso. A Sally sabia que eu a imaginaria sempre com o meu pai.
- Estava a pensar que és apenas humano. E que estavas em dívida para com ela.
O Roan virou-se e mirou-me calmamente.
- A minha dívida não passava por aí. O meu pai já tinha feito alguns pagamentos.
- Só estou a dizer...
- Eu sei. - Passou uma mão vagarosa pelo rosto. - Mas ela não precisava de mais ninguém a apalpá-la. Não lhe faltava disso no emprego. Precisava de mim como um amigo, para tomar conta do filho.
Anuí, aliviada. A Sally arranjou-lhe um emprego, o único emprego onde ninguém fazia perguntas. A trabalhar numa oficina ilegal que desmantelava carros roubados. Ele era bom, muito bom, a fazer aquilo, o rapaz que tinha jeito para a mecânica e podia ganhar muito dinheiro com isso.
- Uma vez acompanhei os polícias de Jacksonville quando fizeram uma rusga a uma oficina ilegal. - Era um esforço pouco convincente para transmitir empatia. Hesitei e depois disse: É-me indiferente que desmantelasses carros roubados. Agora não tem importância.
- Emendei-me - respondeu ele com ironia. Sentia-me febril.
- Que aconteceu à Sally?
- Mataram-na.
- Como?
- Drogas, álcool. Drogou-se e, uma noite, meteu-se com o tipo errado num bar, e ele matou-a à pancada num quarto de motel.
- Que idade tinhas nessa altura? Há quanto tempo vivias com ela?
- Tinha cerca de dezanove anos e estava com ela e o Matthew talvez há quatro. O Matthew dependia de mim. Bolas, Claire, eu
303
mudava-lhe as fraldas, dava-lhe de comer, ensinava-lhe jogos, lia-lhe histórias ao deitar. A Sally amava-o, amava mesmo, e tratava-o bem à maneira dela, mas às vezes desaparecia. E eu tomava conta dele. Sempre tomei.
- Podias ter-me pedido ajuda quando cheguei a uma idade em que podia decidir por mim. E à família...
- Não digas isso. Nunca hei-de acreditar nisso em relação à tua família. Os teus pais nunca admitiram que o Matthew era um deles e muito menos o acolheriam para o criar. Tinham-no entregado a um lar de acolhimento, como fizeram comigo. E também não me teriam deixado criá-lo.
- Estás enganado. Ter-lhe-iam dado amor. Ter-te-iam recebido e a ele de volta. Não voltariam a cometer o mesmo erro.
- Não adianta discutir esse assunto. Está feito. No fundo, roubei-o depois de a Sally morrer. Arranjei-lhe uma certidão de nascimento falsa, alterei o apelido dele para Sullivan e fomos para oeste, o mais longe possível.
- Oh, Roan. - Um homem habituado a extremos de lealdade e rejeição não merece promessas vãs de que as coisas teriam sido simples. Ele não tinha roubado o Matthew, tinha-o salvo. Quando a família soubesse o que o Roan tinha feito, seria cumulado de mais amor e admiração do que podia imaginar. E o Matthew também. - Temos de lhes contar - disse eu desesperadamente.
- Eles não o querem. E, acredita, ele não os quer a eles. Conhece a história toda. Não guarda rancor, compreende simplesmente que não há aqui nada por que valha a pena voltar.
- Oh, Roan. Há tanto, e tanta coisa mudou. O tio Pete morreu há anos num acidente de caça. O Harold morreu na pista de carros de corrida. O Arlan praticamente abandonou a família. Está na Louisiana e não tenciona regressar. Não precisas de lidar com nenhum deles.
- Eu estou ao corrente do que aconteceu ao Pete e aos filhos disse sombriamente. - Fiz questão de me manter informado sobre eles ao longo dos anos. Sobre toda a família. Não há muito que eu não saiba.
304
- Estou a ver. - Silêncio. - Não posso garantir que todo o clã Maloney-Delaney receba o Matthew de braços abertos, mas sei que os meus pais o receberão...
O Roan riu asperamente.
- Estás enganada. Eu aguento a merda toda que me quiserem atirar à cara, mas não quero que ele seja tratado como lixo, Claire. E também não quero que arranjes confusões.
Desci os degraus, coloquei-me à sua frente, equilibrando-me sobre a perna boa, e tomei-lhe o rosto nas mãos.
- Hás-de sentir-te melhor quando tivermos conversado sobre isto várias vezes. Podemos resolver o assunto. Há-de correr tudo bem.
Ele envolveu-me suavemente as mãos.
- Durante vinte anos, desejei ver-te todos os dias. Não sabia como podíamos lidar com o que eu tinha para te dizer, e continuo sem saber. Mas amo-te. Nunca duvides disso.
Abracei-o. Durante vinte anos, ele escondera a verdade de toda a gente, incluindo eu, quando podia ter confiado em mim. Mas ninguém lhe dera muitas opções. Tinha feito uma escolha que implicara grande dedicação e sacrifício, tudo para proteger a inocência de uma criança. Isso custara-lhe a sua própria inocência, e a minha, aquela que tínhamos perdido, tal como nos tínhamos perdido um ao outro porque a confiança e a esperança lhe haviam sido arrancadas à força.
- Nunca liguei ao que as outras pessoas diziam de nós - sussurrei. - O que importa é que sei outra vez quem és. Olá. Olá, rapaz.
Os seus olhos cintilaram. Soltou uma gargalhada rouca e beijou-me. Afagou-me o cabelo e o rosto, os anos desvanecendo-se e movendo-se ao ritmo das nossas línguas, as recordações de infância desaparecendo.
- Queres simplicidade? - perguntei. - Então pára de falar e faz qualquer coisa.
Ele levou-me para o quarto e pousou-me na cama de casal verde da velha cabana. Lentamente, enquanto o observava, tirou a roupa e, depois, lentamente também, ajudou-me a despir.
305
- Pronto, estamos aqui - disse ele em voz baixa, olhando-me de uma forma que me arrepiou a pele.
Toquei-o com a ponta dos dedos entre as coxas.
- Esta parte de ti foi praticamente a única que acabei por nunca ver quando éramos miúdos.
- Explora à vontade - respondeu, e, com todo o cuidado, colocou a mão dele em concha sobre mim. - Desde que eu também o possa fazer.
Ofegante, beijei-lhe o corpo e ele fez o mesmo. Deitámo-nos lado a lado, nus, as nossas mãos explorando cada centímetro do outro. Estávamos os dois a tremer, presos nas sensações e na novidade da sexualidade um do outro; por vezes, era constrangedor, intenso, o desejo de dar prazer pontuado pela respiração entrecortada, pequenos sons e movimentos perdidos num lugar tão quente e onírico como uma noite de Verão carregada de relâmpagos. Os seus olhos escureceram, da cor de estanho envelhecido, enquanto perscrutava o meu rosto à procura de pistas.
- Teríamos sido assim há muitos anos... da primeira vez... se tivéssemos tido oportunidade - disse lentamente. - Uma certa falta de jeito, mas muito amor.
- Um pouco de jeito e muito amor é do que preciso agora disse eu. - Esta é a nossa primeira vez. É o nosso momento esta noite.
Pôs uma almofada debaixo da minha perna; disse-lhe que não me doía e ele prometeu-me que teria cuidado, e eu sabia que sim. Fez o meu corpo estremecer como uma flor com a brisa morna do Verão. Quando parou entre as minhas coxas, envolvi-lhe a nuca com as mãos e instiguei-o suavemente a avançar. Ele soergueu-me, amparando-me a cabeça, a sua boca sobre a minha.
- Ajuda-me a entrar onde pertenço - murmurou. E eu ajudei.
306

Havia espaço para a esperança e a reconciliação. Persuadiria o Matthew McClendon Delaney Sullivan a voltar para casa. Trá-lo-ia de volta - o filho abandonado do tio Pete, o meu primo adulto, o filho adoptivo do Roan, um testemunho da nossa fé um no outro e do grande coração do Roan. Seriam explicados todos os seus mistérios e todos aqueles que alguma vez tinham duvidado do Roan sentiriam vergonha de si próprios. Sentia-me mais serena e optimista do que em muitos meses. Anos.
Não punha nada em questão.
Quando éramos crianças, os meus pais tinham construído um muro protector em redor dos filhos, e a minha mãe sempre dissera que um dia eu seria suficientemente crescida para ver por cima dele, e então partiria, pronta para seguir a minha própria vida. "Mas a verdade", dissera-me ela, "é que esse muro estará sempre presente, a proteger-te, por mais velhos, ignorantes e insignificantes que nos possamos ter tornado aos teus olhos".
- Obrigada por teres ligado ontem à noite a informar-nos que voltavas de manhã - disse a minha mãe bruscamente quando eu e o Roan voltámos para a quinta de madrugada.
- Eu e o Roan tínhamos muito que conversar - respondi, o que pelo menos oferecia um álibi digno. - E li algumas das cartas que ele me escreveu ao longo dos anos. São muitas.
307
Mas os meus pais ficaram ali, como esfinges, claramente a debater-se para lidar com o facto de que éramos adultos que tinham passado a noite juntos, provavelmente a fazer coisas que eles não queriam imaginar. A minha mãe já contava, claro, e pareceu-me aliviada por não termos partido da vila.
O meu pai estava com um ar triste, mas disse apenas:
- Tenho a certeza de que falaram pelos cotovelos.
O Roan passou-me à frente, encarando-os, e pus-lhe uma mão no ombro.
- Pedi à Claire que me acompanhasse à Costa Oeste por uns dias - disse com toda a calma. - A Seattle.
A minha mãe ficou lívida. O meu pai espetou o queixo.
- A Seattle?! - exclamou rispidamente. - Vais levá-la para tua casa em Seattle? Porquê?
- Não há problema - tranquilizei-os. - Não se preocupem. É uma viagem que temos de fazer.
- Tu prometeste - recordou-me a minha mãe.
- Nós voltamos - repeti. - E vamos trazer-lhes um presente.
Ao princípio da tarde, já tínhamos percorrido meio país e vários fusos horários. Não mereceu grande discussão como viajaríamos. O Cessna estava fora de questão: eu não estava em condições de andar dois dias a saltar de aeroporto em aeroporto, de uma costa à outra, num pequeno avião privado. Viajámos em primeira classe.
Porque me recusara a andar de cadeira de rodas, sentia a perna latejar-me da interminável caminhada no terminal do aeroporto de Atlanta.
O estado de espírito do Roan deixava muito a desejar, e o meu também. Naquele momento, era difícil acreditar que, não muitas horas antes, tínhamos estado tão próximos.
- Que é que tens no saco? - perguntou-me, indicando o pesado saco de lona que eu tinha enfiado debaixo do assento.
Bebi um pouco do meu Bloody Mary e balancei a perna magoada para trás e para a frente.
- Álbuns de fotografias e histórias de família.
308
Trocámos um olhar: o meu firme mas contrito, o dele resignado.
- Ele há-de ser educado, mas no fundo não vai estar muito interessado - disse calmamente.
Homem de pouca fé, pensei.
Passámos essa tarde em Seattle. Aliás, numa vila nos subúrbios de Seattle. A vila recordou-me Dunderry quando éramos crianças: uma rua principal, sem semáforos, muitas carrinhas, um bonito parque municipal com bancos. Durante alguns momentos, observámos um jovem casal sentado numa manta no parque. Estavam vestidos com roupa desportiva e tinham duas de mochilas pousadas na relva. Estavam absorvidos um no outro. Ele brincava com as pontas do cabelo dela; ela massajava-lhe o fundo das costas. Era uma cena tranquila, simples, indelevelmente erótica.
- Quando cá voltarmos com mais tempo - disse o Roan -, havemos de nos sentar ali e fazer o mesmo.
- Mas podemos fazê-lo melhor em Ten Jumps - respondi. Não teríamos de usar roupa.
Ele fitou-me com os olhos semicerrados. Eu massajei-lhe o fundo das costas.
Achei que a vila encerrava um significado. O Roan escolhera um lugar parecido com a sua terra.
Racavan, Inc. ficava num pequeno prédio de escritórios em tijolo, ao lado de um café, e tinha apenas quatro salas. O Roan apresentou-me a Bea, a sua assistente e chefe das três secretárias. Era uma mulher maternal e eficiente, que usava um macacão com flores bordadas no decote. O tipo de mulher que usava as fotografias dos netos como protector de ecrã no computador e que era capaz de tratar da papelada num portefólio de propriedades imobiliárias com uma mão e fazer bolinhos com a outra. Deu-me um grande abraço e ofereceu-me uma meia de leite fumegante.
- Agora está na terra do café - disse ela. Há muito que tratava o Roan pelas iniciais dele.
309
- O R.S. avisou-me a seu respeito - acrescentou com jovialidade.
- Disse-lhe que provavelmente eras a mulher de negócios misteriosa que ligou na semana passada a fingir que andava à procura de uma propriedade comercial - disse o Roan num tom seco. Não consegues disfarçar o sotaque.
Corei até à raiz dos cabelos, mas encolhi os ombros.
- Sou jornalista. Quando consigo uma informação, naturalmente tento conseguir mais. Estava com curiosidade a respeito do teu negócio. Do tipo de pessoas que trabalham para ti. Não tem nada de sinistro. - Pela primeira vez falei como se ainda me considerasse uma repórter.
- O R.S. avisou-me que não seria capaz de resistir - disse a Bea.
- É demasiado esperto, só lhe faz mal. Ela riu-se.
- Felizmente. É o que paga as contas por aqui.
- Sem querer mudar de assunto demasiado depressa, conhece bem o... o Matthew? - perguntei.
A Bea ergueu as sobrancelhas.
- Claro. Quando era pequeno, ficava comigo sempre que o R.S. andava em viagem. Ele e os meus netos são grandes amigos. Jogavam basquetebol juntos na escola. O Matthew pertencia à equipa de debate, à equipa de futebol e ao coro, e terminou o liceu com grandes notas. Esta Primavera licenciou-se com distinção. E casou-se com a rapariga mais querida do mundo. Mas já deve saber tudo isso.
- Claro. Obrigada, de qualquer maneira.
- Ele é casado? - perguntei ao Roan quando saímos para a rua, um minuto depois.
- Tive de estar no casamento e na formatura esta Primavera respondeu o Roan. - Foi por isso que não te pude visitar mais cedo. Não gosto de falar do assunto porque foi penoso estar dividido entre os dois lados.
- És a família dele - disse eu em voz baixa. - Eu compreendo. -
- Eu sei que sim - disse o Roan, abraçando-me.
310
A casa do Roan ficava numa rua secundária ladeada de árvores, a poucos minutos de carro da cidade. O Roan contou-me que a comprara quando o Matthew tinha doze ou treze anos, antes de ter feito a sua fortuna, pelo que não era nada de grandioso. Era um edifício de madeira de cedro, de dois andares, renovado com guarnições de cobre e excelente cantaria, delimitado por alguns hectares de terreno ensombrado e montanhoso, com abetos altos, fetos e vinhas. O cenário possuía a atmosfera fresca e nebulosa de uma floresta tropical do Pacífico. Uma vedação de pedra e tábuas bordejava um sinuoso caminho privativo empedrado.
- Sólida - declarei, olhando apreciativamente para vasos de ferro cheios de flores no pavimento de madeira do alpendre. É uma casa boa e sólida com um cesto de basquetebol por cima da garagem. Gosto.
- Eras capaz de gostar de viver aqui - disse o Roan quando entrámos num vestíbulo de madeira com tapeçarias nas paredes. Avançou resolutamente no interior do seu território. Já tinha reparado nisso no escritório, e ele fez o mesmo em casa, dirigindo-se apressadamente a um escritório espaçoso e abobadado, acendendo pesados candeeiros de latão e cobre e ajustando o termostato numa parede com um enorme mapa topográfico encaixilhado dos estados litorais.
Entrei no escritório a coxear, apoiada à bengala.
- Gostava de ficar aqui quando visitarmos Seattle. Olhámos tristemente um para o outro e o assunto morreu ali. Mas, nesse dia, captei alguns dados interessantes sobre ele.
Conduzia um Suburban preto, de modelo recente, com um leitor de CD que só tinha um CD: uma reedição de um antigo álbum dos Creedence Clearwater Revival, e o rádio estava sintonizado numa estação noticiosa. O Suburban estava imaculado, à excepção de cinza de charuto espalhada aqui e ali, mas colado no painel de instrumentos estava um autocolante do Pato Donald, revirado nas pontas e descolorido do sol, que parecia ter sido descolado de uma série de painéis de instrumentos ao longo dos anos.
- O Matthew trouxe-o quando o levei à Disneyland há muitos anos - explicou com um piparote casual nas pontas reviradas do autocolante. - Tenho andado para o deitar fora.
311
Acenei com a cabeça, sentindo a garganta apertar-se.
- Acredito que sim - disse suavemente.
O Roan apreciava a sua reserva de charutos enrolados à mão, que guardava num elegante humidificador de madeira, na cómoda do quarto. À semelhança do escritório, também esta era uma divisão sólida com mobília pesada e cores arrojadas, que dava para um jardim e um lago com um repuxo simples. Quando abriu as janelas, os sons da água produziram uma melodia calmante.
Nos seus espaçosos roupeiros, havia excelentes fatos, sapatos e vários sacos de golfe, mas também uma fila de botas de cowboy com as solas gastas e a biqueira revirada, de que certamente não se conseguia desfazer. Do chão ao tecto, viam-se prateleiras cheias de romances e livros de consulta, e, numa alcova de um lado do quarto, sobre uma grande secretária de carvalho havia um computador, uma impressora, uma máquina de fax e uma fotocopiadora.
- Dormir. Trabalhar. Trabalhar. Dormir - disse eu, em tom de brincadeira, apontando para a alcova e para o quarto. Era o fim da tarde. Eu estava exausta. O Roan também parecia cansado. Peguei-lhe na mão. - Temos um longo voo amanhã. Que é que preferes fazer? Trabalhar ou dormir?
Ele pegou em mim ao colo.
- Já sabes o que prefiro fazer neste momento.
- Quem fala assim não é gago - disse eu. Fomos para a cama.
Nessa noite, dormimos agarrados, o Roan aninhado contra as minhas costas, o seu braço esquerdo debaixo da minha cabeça como uma almofada, o direito à minha volta, os nossos dedos firmemente enlaçados. Trémulos, meigos, saciados. Tinha havido momentos em que conseguíramos ultrapassar tudo e descobrir as crianças que fôramos, brincando suave e conscientemente um com o outro, apavorados com esta nova diversão.
Ele encostou-se a mim; eu encostei-me a ele. Senti-o endurecer e relaxar. O seu peito nu estava húmido contra as minhas costas nuas; ele suspirou, desprendeu as mãos das minhas e acariciou-me o corpo. Tinha o gosto dele na minha boca e o meu cheiro, nas suas mãos.
312
- Uma vez, quando éramos miúdos, observei-te a dormir murmurei. - Pouco depois de teres ido viver para nossa casa, entrei sorrateiramente no teu quarto e observei-te a dormir.
Ele soergueu-se num cotovelo e afastou-me o cabelo da testa.
- Eu sabia que estavas ali e fiquei transido de medo.
- Porquê?
- Porque eras uma menina pequena e eu era cinco anos mais velho. Tudo o que era feminino punha-me pouco à vontade. Era provocante e perigoso.
- Eu era demasiado nova para saber como um rapaz adolescente reage. Desculpa.
- Preferia morrer a portar-me assim contigo. Apertei-lhe as mãos.
- Eras o meu melhor amigo. Eras o meu amor. Não tinha nada a ver com a idade.
- Nunca te teria tocado quando éramos miúdos. Não me permitia sequer pensar em ti dessa maneira.
- Eu sei. Nessa noite, pensei: "Ele monopoliza os cobertores. Dorme no meio da cama. Quando formos crescidos e dormirmos juntos, como a mamã e o papá, vai esmagar-me." - Ri-me. - Foi assim que te estudei a dormir. com fins práticos.
O Roan envolveu-me o queixo com uma mão, emitiu um som gutural e depois rolou para o outro lado. Virei-me e vi-o pegar no roupão que se encontrava ao fundo da cama.
Pôs o roupão pelos ombros e dirigiu-se para a janela aberta, onde ficou com os braços caídos, recortado contra o luar. Sentei-me na cama, tapando-me com os lençóis.
- Que é que te preocupa tanto? - quis saber.
- Não quero que o Matthew visite a família - admitiu sem rodeios. - Não vai fazer bem a ninguém.
Suspirei. Recusava-se a relaxar. Ia correr tudo bem.
- Mas não vais interferir enquanto eu o adoço - brinquei cautelosamente. - Pois não?
- vou tentar ficar calado. De qualquer maneira, acho que vais mudar de ideias quando o conheceres.
313
Não vou nada, pensei, mas pedi-lhe simplesmente que voltasse para a cama.
Que não se diga que não me esforço por causar uma boa primeira impressão nas pessoas. Mocassins castanhos práticos e sóbrios, uma saia de ganga preta comprida para esconder a perna doente e dar a aparência de uma elegância casual, uma camisola verde com um padrão delicado para dar a ilusão de, enfim, de delicadeza, e um horrível impermeável amarelo com um emblema de Seattle que comprei numa loja no aeroporto antes de embarcarmos no voo da Alaska Air, porque pelos vistos raramente parava de chover quer em Seattle, quer no Alasca, durante todo o ano.
O Roan, com calças de caqui vincadas, uma camisa de cambraia azul, botas de caminhada e um blusão de aviador de couro castanho, parecia um homem bem-sucedido e enigmático, do Noroeste do Pacífico. Eu tinha o ar de um modelo rejeitado para um anúncio da Câmara de Comércio de Seattle.
- Estou tão nervosa que me sinto enjoada.
- Estás perfeita. O Matthew vai ficar impressionado - tranquilizou-me.
- Impressionado e rendido?
- Não. Só impressionado.
- Sou prima dele, Roan. Vai correr tudo bem.
- Para ele, és uma estranha intrometida, pirralha. Mordi a língua por um momento.
- Bem, sou claramente boa a intrometer-me. - Olhei-o nos olhos. - Consegui que voltasses, não consegui?
As montanhas do Alasca eram monumentos enormes, selvagens, cobertas de neve, comparadas com as velhas e confortáveis cordilheiras azuis e verdes da terra onde tínhamos nascido. Por baixo do jacto, os canais do oceano pareciam profundos e muito mais gélidos do que quaisquer águas na Geórgia. Decidi que o Alasca era um estado de extremos. Que teria o Roan ensinado ao meu primo Matthew? Independência, força, confiança, um espírito de aventura? Ou o seu próprio isolamento?
314
Esperava que Juneau fosse uma cidade desenvolvida, uma vez que é a capital do estado, mas não vi do ar arranha-céus, nem auto-estradas, apenas o mosaico de uma vila extensa e despretensiosa, enfiada entre montanhas e água, no limite do continente. Não estamos muito longe da Rússia, pensei, ou do Círculo Árctico.
O Roan deu-me a mão quando o pequeno jacto aterrou suavemente do outro lado do canal de Juneau. Estava sol; da pista elevava-se uma nuvem de vapor. Semicerrei os olhos, enquanto o avião avançava em direcção ao pequeno terminal, perscrutando o punhado de pessoas atrás das barricadas de metal. O Roan inclinou-se, também ele tentado ver para lá das barricadas.
- Não o apontes - ordenei, com o coração na boca. - Deixa-me ver se o reconheço.
Mas o jacto foi estacionar a um canto da pista, afastado da zona de espera. Frustrada e nervosa, vi o Roan levantar-se e tirar a nossa bagagem do compartimento em cima.
- Não há manga de desembarque - disse num tom agitado, libertando as malas com um puxão. - Deixa-me descer as escadas à tua frente. Não tenhas pressa. Eu não te deixo cair. Vamos esperar que os outros passageiros desembarquem. Não tentes precipitar-te.
- Pareço-te agitada? - Ele olhou para mim por cima do saco que tinha nos braços. Apercebi-me de que estava a bater com as mãos nas pernas e que o meu pé parecia ter ganho vida própria. Esquece - disse eu.
Esperámos. Quando chegámos às escadas, no ar cortante e húmido, consegui divisar a zona de espera.
- O rapaz com ar de culturista - disse eu. - De cabelo castanho. É cabelo castanho à Delaney. É o Matthew.
- Um passo de cada vez - disse o Roan, tenso. Uma assistente de bordo transportou-nos a bagagem até ao fundo das escadas. Pacientemente, o Roan passou para a minha frente, segurando-me na bengala. Apoiei-me ao seu braço estendido e agarrei-me ao corrimão da escada, perscrutando por cima dele, procurando. Tropecei no último degrau e o Roan amparou-me, praguejando entre
315
dentes. Indiferente, segurei-me aos ombros dele e continuei a olhar em frente.
Um rapaz alto e magro, com cabelo loiro, atravessou a plataforma em passos largos e decididos. Trazia umas calças cinzento-escuras, uma camisa aos quadrados, um casaco de malha azul e botas de caminhada. Apressada ao lado dele vinha uma rapariga baixa, anafada, com uma expressão meiga e com roupa quase idêntica. O seu cabelo louro escuro esvoaçava como palha de trigo. Dava dois passos leves para cada uma das longas passadas dele. O par tinha um ar saudável e rubicundo. Pioneiros. Os últimos pioneiros de cabelo louro viviam no Alasca.
Estiquei o pescoço para olhar para trás do casal, ainda em busca do cabelo à Delaney. Ele, porém, tinha desaparecido agarrado a dois dos nossos companheiros de viagem.
Franzi a testa. O Roan passou-me um braço pelos ombros e encarámos o casal que se aproximava. O meu olhar perplexo pousou neles, os seus rostos sombrios fixos em mim e no Roan. O rapaz caminhava decidido ao nosso encontro, os olhos verdes alternando entre mim e o Roan. Era mais alto do que eu, mas talvez dois centímetros mais baixo do que o Roan. Nesse momento, sorriu.
Pela primeira vez na vida, fiquei sem fala. Matthew. O bebé rodeado de violência e de absurda caridade na Páscoa em Steckem Road. Enjeitado pelo meu tio, órfão de mãe, abandonado pelas tias McClendon. Mas, graças ao Roan - e só a ele - crescera saudável e bem-sucedido.
Estendeu uma mão forte e capaz. Tremia. Ao seu lado, a mulher levou a mão à boca sorridente e começou a chorar em silêncio. O braço do Roan apertou-se à minha volta. Senti a sua própria tensão. Não te vou desiludir.
- Não te vou apertar a mão - anunciei. - Não sou uma estranha. Sou tua prima. Fazes parte da família. - Olhei firmemente para a rapariga chorosa ao lado dele. - E a tua mulher também, mesmo que ainda não tenhamos sido apresentadas.
- Sou a Mildred - disse ela, quase a soluçar. - Mas toda a gente me trata por Tweet.
316
- Olá, Tweet. Eu sou a Claire. A tua prima por afinidade. Depois, dirigindo-me ao Matthew, que me observava boquiaberto, disse: - vou abraçar-te, se não houver problema. - Lancei-me nos seus braços, abracei-o sofregamente e, após um momento, ele retribuiu o abraço, com toda a cautela, como se eu fosse de vidro. Em seguida, eu e a Tweet abraçámo-nos. Por fim, virei-me para o Roan, que estava imóvel como uma estátua varrida pelo vento num cume que só ele podia guardar, com uma expressão impenetrável. Agarrei-lhe na mão. Vês, instiguei silenciosamente.
Pensei que o mais difícil estava para trás.
317

As pessoas não só preferem viver onde se sentem confortáveis, como escolhem lugares que lhes dão conforto, e o meu primeiro objectivo era saber o que tinha atraído o Matthew ao Alasca. Num jipe Bronco coberto de lama e com a ponta de uma costela de baleia pendurada no espelho retrovisor, o Matthew mostrou-nos as vistas. Do meu posto de observação no banco de trás, ao lado do Roan, esforcei-me por examinar todos os pormenores sobre ele, a mulher e a paisagem, tomando mentalmente notas.
Juneau, fria e cinzenta, estava de frente para o mar e de costas para uma região inóspita; a cidade ficava completamente isolada. Uma lua-de-mel no Alasca tinha sido um dos presentes de casamento do Roan ao Matthew e à Tweet. O Roan comprara uma pequena casa de férias na cidade quando o Matthew tinha dezasseis anos, uma vez que ele adorava fazer caminhadas, fotografar a vida selvagem e pescar salmão. O Roan gostava simplesmente do lado selvagem de tudo.
Disse-me, durante o voo, que tudo no Alasca, excepto alguns pontos de civilização, era uma zona remota entalada entre canais marítimos, rios gelados ou montanhas. Em que outros subúrbios do mundo havia ursos, alces, lobos, baleias, glaciares enormes e regiões inóspitas por explorar?
- Agrada-me a honestidade de lugares onde uma pessoa corre o risco de ser mordida ou devorada - disse o Roan com um certo prazer obscuro. - Obriga-me a estar alerta.
318
A desconfiança do Roan em relação aos confortos fáceis era profunda e omnipresente. Comecei a preocupar-me que ele pudesse estar a esconder-me alguma coisa, mas convenci-me de que não me faria isso.
Não vislumbrava o rosto beligerante do tio Pete nas feições largas do Matthew, e não me recordava claramente de traços distintivos das McClendon que pudesse reconhecer, excepto os olhos esmeralda da Sally. Havia talvez algo dos Delaney no seu queixo de buldogue, mas, de resto, ele era um enigma perturbante. Procurei afastar tais comparações do pensamento. Sullivan. Matthew Sullivan. Era como o Roan lhe chamava. Como ele se chamava a si próprio. Seria assim que eu pensaria nele.
O Dr. Matthew Sullivan e a Dr.a Mildred "Tweet" Sullivan eram ambos veterinários, acabados de sair da universidade estatal de Washington. Inteligentes e motivados, obviamente. Jovens, compassivos, trabalhadores e sem medo de sujar as mãos. O filho e a nora adoptivos do Roan. No entanto, por mais que tentasse, não conseguia imaginar o Matthew como filho adoptivo do Roan. com vinte e quatro anos, era apenas onze anos mais novo do que o Roan. Só seis anos mais novo do que eu. Se alguma vez me tratasse por mãe, corria-o a pontapé.
O Roan irradiava satisfação sempre que falava do Matthew e da mulher. Confidenciara-me que eram conservadores e um pouco tímidos. Iam à igreja, faziam trabalho voluntário e planeavam seriamente ter meia dúzia de filhos. O "Dr. Sullivan", sublinhara ele mais do que uma vez. "Criei o Matthew, e agora ele é médico. Casou-se com uma rapariga estupenda e inteligente, que também é médica. Não é fantástico? Sullivan que são médicos. Finalmente fez-me sentir orgulho no nome."
Uma honra tão grande para o desacreditado nome Sullivan. Tive vontade de o abanar e obrigar a compreender. Ele já redimira
o nome.
Na viagem, a Tweet estava sempre a virar-se para me sorrir e a limpar lágrimas dos olhos. Senti pena dela; parecia desejosa de se aproximar, embora nenhuma de nós soubesse muito bem como agir. Estendi o braço e dei-lhe uma palmadinha no ombro.
319
- Soube que tu e o Matthew são veterinários.
Ela voltou-se e olhou para mim, aliviada, acenando com a cabeça.
- Acabados de sair da faculdade! Este Verão no Alasca foi um presente de formatura e casamento, mas é também uma lua-de-mel de trabalho. Estamos a estudar as nossas opções. Vamos abrir um consultório juntos. Os grandes animais são com o Matthew. Os pequenos são comigo.
- Que é que achas das galinhas e dos lamas? Ela lançou-me um olhar perplexo.
- Tenciono especializar-me em animais de estimação domésticos. Mas o Matthew quer trabalhar com gado. Porquê?
- Só curiosidade - disse eu, sorrindo.
- Tencionamos fazer um estágio num consultório de veterinária durante dois anos. Talvez no Oregon. Ou em Washington. Este Verão, estamos a fazer trabalho voluntário para um grupo de conservação aqui. Reabilitação da vida selvagem.
- Resgate - acrescentou o Matthew laconicamente. - Águias que engoliram anzóis de pesca, lobos atropelados por carros, coisas dessas.
Olhei de relance para o Roan. Ele acenou quase imperceptivelmente com a cabeça. Estava imensamente orgulhoso.
- Eu digo-te qual foi a principal razão por que escolhemos este lugar para passar o Verão - explicou o Matthew. - O Roan disse que provavelmente tinha de falar de mim à tua família, e eu queria estar num sítio onde não fosse fácil encontrarem-me, se eu não quisesse.
Um silêncio doloroso. A Tweet virou-se para a frente e pousou a mão no antebraço dele. Pela maneira como enterrou os dedos, presumi que o estaria a incitar a manter a calma.
- A ideia foi minha - disse-me o Roan em voz baixa. - E nunca foi minha intenção excluir- te. Foi por isso que te trouxe aqui.
- Estou a ver. - Engoli em seco e assenti. - Mereces tomar as tuas decisões e preservar a tua privacidade, Matthew. Mas, por favor, mantém um espírito aberto.
- vou ver o que se arranja - acedeu ele, de forma tensa.
320
A Tweet virou-se e forçou novo sorriso.
- Claire, soubemos que és jornalista.
- Era - respondi, olhando pela janela.
- Eu... hum... nós... o Roan contou-nos tudo... - As palavras morreram-lhe nos lábios. Hesitante e corada, lançou um rápido olhar às minhas pernas, mas logo o desviou. - O que fizeste foi muito heróico. Espero que estejas... a recuperar bem.
- Estou melhor. Não me posso queixar.
Não tinha muito jeito para aquele género de conversa. O Roan pegou-me numa mão e envolveu-a com as suas.
- Já sei o que quero - anunciou o Roan. - Quero que a Claire dê uma volta mais demorada pela cidade. - Massajou-me a mão com movimentos reconfortantes. - Conduz mais um bocado, Matt. Uma volta simples.
- Simples? - repetiu o Matthew sombriamente, como se nada pudesse ser simples, agora que eu o encontrara. Ainda assim, meteu o Bronco por uma rua frondosa que subia graciosamente.
O Matthew conduz tão mal como o Evan, pensei, quando quase varreu um marco do correio. Os hábitos de condução do Evan tinham conservado a sua má fama no seio da família desde a sua adolescência. O Matthew levou o Bronco por ruas estreitas que serpenteavam por subidas íngremes e movimentadas. A minha cabeça andava à roda. Eu e o Roan estávamos a viajar havia horas, aguentando-nos à custa da adrenalina, comida de aeroporto, demasiado café e sonos breves e agitados. Aturdida e exausta, encostei-me a ele e descalcei os sapatos. Ele levantou-me os pés, pousou-os no colo e massajou-me o tornozelo e o joelho, apertando e largando em silenciosa comunicação. O seu cabelo escuro estava completamente despenteado e a boca, contraída numa expressão mecânica de controlo.
- Eu e a Tweet preparámos-te o quarto de hóspedes, Grandão
- anunciou o Matthew, lançando-nos um olhar desajeitado pelo retrovisor, reduzindo uma mudança, enquanto subia uma encosta onde pequenos jardins floridos resistiam desesperadamente numa sucessão de socalcos. - Não é nada de especial, Claire, mas tem uma casa de banho privativa e uma grande... - Calou-se.
321
- Grande quê? - balbuciei. - Grandão quê? A Tweet rodou no assento, voltando a corar.
- Uma cama que é suficientemente grande para os dois rematou. - E Grandão é a alcunha do Roan.
Olhei de relance para o Roan.
- Credo, R.S., quantas alcunhas tens?
- Quando o Matthew foi para a escola primária, percebeu que eu não tinha idade para me tratar por papá à frente dos outros miúdos - explicou o Roan com exaspero brusco. - E irmão não soava bem. Por isso, decidiu tratar-me por Grandão. E o nome pegou.
- Grandão - repeti. - Gosto. É cómico, mas fica-te bem.
- Pois para mim, quando eu era apenas um miúdo que precisava de uma figura paterna, não era nada cómico - disse o Matthew com uma súbita tensão na voz. Estudou-me pelo espelho retrovisor e vi a raiva nos seus olhos. Muito bem, sob a sua fachada cortês, estava tenso e provocador. - Para mim - acrescentou friamente -, ele há-de ser sempre o maior homem do mundo.
O Roan inclinou-se, com o queixo crispado.
- Tem calma - ordenou em voz baixa. - A Claire não está
aqui par a...
- Podes crer, Matthew - interrompi. - Ele também é o maior homem que eu conheço.
O Roan reclinou-se, franzindo a testa. O Matthew suspirou ruidosamente.
- Desculpa, Claire. Mas não sei simplesmente o que te dizer. Vieste aqui porque te preocupas e aprecio isso, mas eu e o Grandão temo-nos desenvencilhado sozinhos estes anos todos sem a preocupação de ninguém.
- Disseste-me olá - respondi com ternura. - Fizeste-me sentir bem-vinda. Neste momento, não preciso de mais nada.
- Precisas de descansar - concluiu o Roan.
Estava preocupado comigo, mas também ansioso por desencorajar uma discussão acalorada. Havia demasiada tensão no ar. Inspirei profundamente.
322
- Estou um pouco perdida. Até há umas semanas era uma aleijadinha. Passava o tempo todo na cama. O Roan mudou isso tudo. Posso ainda não ser a Mulher Maravilha, mas se me deres de jantar e um sítio onde possa descansar, respondo a todas as perguntas que me queiras fazer sobre a nossa família, Matthew.
- A tua família, não a minha - contrapôs ele.
- A tua família, quer queiras, quer não.
- Não tenho muitas perguntas. Não me quiseram. Também não quiseram o Roan. Ele é a única família que me interessa. Ele e a Tweet. Porque é que havia de querer saber fosse o que fosse sobre os Delaney? Tenho muita pena, Claire. Tu és bem-vinda aqui porque o Roan te ama. Sei tudo sobre ti. Ele contou-me. Mas sobre mim... Se cá vieste só por minha causa, foi uma viagem em vão.
- Veremos. - Vi o Matthew passar uma mão pelo cabelo e puxar depois pelos lóbulos das orelhas, como que a posicionar firmemente a cabeça sobre os ombros, e pensei com espanto que também os meus irmãos faziam isso quando estavam preocupados. A minha mãe também. E eu. Era claramente um traço herdado dos Delaney. Nesse momento, tive a certeza de que o conseguiria convencer a voltar para Dunderry e de que ele se sentaria no alpendre e acabaria por esboçar um sorriso Delaney. Mas sabes - disse eu subitamente, com grande paciência -, no fundo, agora só quero saber tudo sobre vocês os dois.
- Que simpática! - exclamou a Tweet, virando-se de novo no assento e estendendo a mão para agarrar a minha sobre o ombro dela. Ao que parecia, a Tweet chorava com frequência. Sempre que olhava para mim, tinha os olhos rasos de lágrimas. - Dá-me muita alegria que estejas aqui! És prima do Matthew! Prima dele! Significa tanto para... queremos saber tudo sobre ti também! A sério! O Matthew quer, quer mesmo!
- Não faz mal que não gostes de mim, Matthew. Compreendo perfeitamente o que represento para ti.
- Não... não é que não goste de ti - contrapôs ele, puxando outra vez pelas orelhas. - Estou muito feliz por te conhecer. Serás sempre bem-vinda em minha casa.
323
- Obrigada, isso é muito importante para mim - agradeci. Apercebi-me de que tinha começado a puxar pelas orelhas ao falar.
Olhei de relance para o Roan, que me observava atentamente. Sorri com inocência. Ele levantou uma mão e deu uma pancadinha com o dedo indicador no lóbulo da minha orelha direita e depois da esquerda. Tinha percebido. Recordava-se. Eu estava a planear adoçar o filho, e ele sabia que a minha decisão estava tomada.
Juneau era mais uma grande e colorida cidade à moda antiga do que uma metrópole. Velhos edifícios pitorescos partilhavam as ruas com escritórios governamentais modernos. Uma larga praça semeada de bancos e quiosques turísticos abria-se sobre a zona portuária original, fundindo-se com longos cais de betão onde estavam atracados dois colossais navios de cruzeiro. Lojas da viragem do século enchiam as ruas junto das docas, destinadas aos turistas dos navios.
Quase tudo para o interior era a subir; a Mansão do Governador situava-se sobranceira à cidade, num bairro de belas mansões com jardins bem cuidados, abetos altos e bonitos canteiros de flores; estudei, num desses jardins, um aglomerado de corações-de-maria, os seus longos e delicados caules formando filas de pequenas flores vermelhas e brancas pendentes. A Mansão do Governador era extraordinariamente modesta: uma grande casa sem muros de segurança à volta, portões ou mesmo um jardim digno do nome. Sob a porta-cocheira, estava estacionada uma carrinha e, se quisesse, podia ter-me afastado alguns metros da rua bordejada de árvores e espreitado por uma janela do andar de baixo.
Decidi, assim, que o Alasca tinha prioridades práticas para o Matthew e o Roan, muito pouca pompa e circunstância em termos de habitação humana; a grandiosidade residia por completo no lugar e isso cativava-me. Águias-calvas, que aqui faziam parte do quotidiano, mergulhavam em bandos sobre os restos largados por uma fábrica de conservas de salmão nas docas.
A casa do Roan era na verdade um bungalow de madeira, empoleirado no alto de uma encosta íngreme por cima de uma rua
324
íngreme. Uma escada de madeira ziguezagueava em três longas secções através de arbustos resistentes, amantes de altitude, e pelo menos uma dezena de comedouros para aves estava precariamente pendurada nas colunas de um agradável alpendre coberto de trepadeiras.
Apoiada na bengala, levantei os olhos para os três lanços de degraus de madeira quase verticais e senti o Matthew olhar para mim para ver de que fibra eu era feita.
- Eu e o Grandão podemos carregar contigo - prontificou-se.
- Não, eu consigo subir estes degraus sozinha, mas obrigada. Ninguém, incluindo eu, acreditava que eu fosse capaz de o
fazer. O Matthew e a Tweet trocaram olhares embaraçados. O Roan pegou-me no braço.
- Se calhar precisas de mais algum tempo antes de começares a escalar montanhas - disse ele. - Embora não duvide que consigas. - Guiou-me alguns metros ao longo do rebordo de um jardim estreito e estudámos uma plataforma de madeira, com cerca de um metro quadrado, montada sobre uma base de tubos de aço que moviam um monocarril de madeira pela encosta acima, até ao alpendre do bungalow. - Podes subir nisto - disse o Roan. Usamo-lo para carregar mercearias e mobília...
- Pode cair - contrapôs ansiosamente a Tweet.
- Não, eu vou com ela.
- Era mais seguro se eu e o Grandão te transportássemos, Claire - repetiu o Matthew. Olhei-o nos olhos. Olhos verdes. Os olhos da Sally McClendon. Carregados de provocação.
- Ninguém me transporta - disse eu. - Se conseguem puxar-me até lá acima neste elevador de carga, puxem.
- Eu rodo a manivela! - exclamou a Tweet. Subiu agilmente as escadas. Um sentimento de inveja invadiu-me; estava farta de ser uma inválida.
- Querida, não deixes os cães sair por enquanto - gritou o Matthew atrás dela. - Já sabes o que acontece quanto te vêem a içar a plataforma.
- Cães?! - perguntei. - Que é que acontece?
325
- Saltam-lhe em cima e às vezes ela larga a manivela - brincou o Matthew.
- E a plataforma mergulha pela encosta abaixo, é isso? Ele arqueou uma sobrancelha.
- É, mas provavelmente não caías mais do que três metros e meio antes de perderes os sentidos.
Sacudi uma mão.
- Nesse caso, tudo bem.
- Ele está a gozar contigo - disse o Roan.
Inspeccionei a profusão de comedouros para aves sobre nós. Olhei para a minúscula plataforma projectando-se do seu tosco carril. Estava aterrorizada, mas recusei-me a admiti-lo.
- Dá-me uma posta de salmão para abanar e tenho a certeza de que um milhar de águias-calvas me transportará até ao alpendre. E ainda por cima seria patriótico. Águias-calvas. Pronto, seja, eu vou no elevador. Mas deixa-me no piso dos artigos para o lar. Preciso de comprar uma prenda para a dona da casa.
O Matthew fitou-me intensamente, as suas sobrancelhas claras numa linha plana, um novo elemento insinuando-se na sua apreciação. Depois aproximou-se do Roan, passou-lhe um braço em volta do pescoço num abraço rápido. O Roan deu-lhe uma palmada suave nas costas. O Matthew acenou-me com a cabeça.
- O Grandão disse-me que nunca recuas nem desistes de nada. Estou a perceber o que ele quer dizer.
Tínhamos estabelecido então a primeira base de respeito. O Roan ajudou-me a sentar cautelosamente na plataforma da engenhoca. Quando a Tweet deu à manivela na ponta do alpendre, a plataforma começou a subir aos sacões pelo carril. O Roan e o Matthew saltaram para o meu lado, abrindo caminho pelo meio dos arbustos, ambos estendendo um braço à minha frente para me amparar caso eu caísse de cabeça. Não me retraí, nem pestanejei. Finalmente compreendi a que ponto tinha herdado grande parte da dignidade inglesa, majestosa e obstinada da avó Elizabeth. Uma pessoa consegue esconder muito medo e preocupação detrás de uma postura aristocrática.
326
Ela teria sentido orgulho em mim, nesse dia, e orgulho no Roan e no Matthew, o seu neto perdido.
O Matthew e a Tweet tinham dois cães, um grande e um pequeno, animais peludos e arraçados, que abanavam as caudas e se babavam. Assim que entrámos, deixaram-se cair nos tapetes entrançados da sala principal, expondo-me as barrigas para eu afagar. A um canto da divisão, sobre grandes tabuleiros de madeira cheios de areia para gatos, via-se uma colecção de poleiros. Dois enormes papagaios verdes, duas catatuas e dois periquitos saltitavam entre os poleiros, gritando e fazendo as suas necessidades com uma alegre descontracção que me fez lembrar as partidas do avô Maloney, quando me pedia para lhe puxar pelo dedo.
O meu primo e a mulher tinham um estilo de vida em lua-de-mel enganadoramente espartano - desde um par de caiaques caros amarrados ao tecto do alpendre das traseiras até ao cacho de diamantes da aliança que a Tweet usava na pequena mão pragmática, estavam a desfrutar, graças ao Roan, de todas as comodidades de uma aventura de pioneiros recém-casados.
Não que eu pensasse que eram ingénuos e mimados. Tinham ambos trabalhado como assistentes numa clínica durante a faculdade, e o Roan dissera-me que tinha ensinado o Matthew a gerir e a ganhar dinheiro. Sabia que, nos primeiros tempos, ele e o Matthew tinham vivido numa série de apartamentos baratos e em casas dilapidadas que o Roan comprara para restaurar e revender, o que não fora exactamente uma infância de luxo para o Matthew. Mas também não tinha crescido a passar fome, negligenciado e torturado, com um pai alcoólico e irascível em casa e servindo de saco de pancada aos rapazes violentos do bairro.
Sabia que podia arrancar mais informações sobre ele à Tweet. Os jornalistas desenvolvem um instinto para as entrevistas fáceis e ela era uma das pessoas mais francas que alguma vez conhecera. Enquanto o Matthew e o Roan tinham sabe-se lá que conversas enigmáticas, grelhando salmão, no alpendre atrás da cozinha, sentei-me com a Tweet na sala de estar.
327
A casa era muito pequena - sala de estar, cozinha, dois quartos - adorável e cheia de mobília confortável, estantes repletas de manuais de veterinária e romances, candeeiros extravagantes de feiras de artesanato e bibelôs, quase todos representando animais. Enrosquei-me num sofá cinzento confortável, com uma manta sobre as pernas, com frio suficiente, numa noite de Junho no Alasca, para o agasalho me agradar, e com um fogo a arder numa lareira de pedra manchada de fuligem. O motivo da manta era uma árvore cheia de aves canoras.
- Estou provavelmente a conjecturar - disse à Tweet, que afagava os pássaros com o nariz e me dizia os nomes de todos. - Mas era capaz de apostar que a tua alcunha...1
- Nem mais - confirmou ela, sorrindo. - Adoro animais. Sempre adorei. Criei estes todos desde bebés. Este - acariciou um dos papagaios, que lhe mordeu a ponta do dedo - foi o meu primeiro pássaro. Foram os meus pais que mo deram. É um pássaro velho.
Imaginei a Tweet a visitar a quinta, passeando por entre filas de aviários. Espero que não se apaixone por aves comestíveis, pensei.
- Onde é que os teus pais vivem?
- Não vivem. - Pegou num copo de vinho de uma elegante mesa de carvalho e bebeu um gole. Eu beberriquei o meu e esperei.
- Morreram num acidente de barco quando eu tinha doze anos. Perto do sítio onde vivíamos. Seattle. Em Puget Sound. Fui criada por amigos dos meus pais - acrescentou com um desses sorrisos que as pessoas fazem para pôr os outros à vontade quando têm de falar sobre um desgosto do passado. - Cresci como o Matthew. Adoptada.
Achei isto muito interessante e permiti que o interesse se revelasse na minha expressão, o que a encorajou a fazer mais confidências. A Tweet aproximou-se da porta da cozinha em bicos de pés e olhou furtivamente para a porta envidraçada que nos separava do alpendre das traseiras. Depois, veio sentar-se ao meu lado.
1 Tweet = chilreio. (N. da T.)
328
- O Roan não sabe isto, acha que eu e o Matthew nos conhecemos nas aulas de preparação para o curso de veterinária, mas conhecemo-nos num grupo de apoio no campus. Para filhos adoptivos.
Inspirei profundamente.
- Porque é que nunca disseram ao Roan onde se conheceram?
- Porque ele não compreende que os filhos adoptivos fantasiem sobre os pais biológicos. Ouve, eu conhecia os meus pais; tenho recordações fantásticas deles. Os meus pais adoptivos são óptimas pessoas, mas nunca ocuparam o lugar da minha mãe e do meu pai. Boa, má ou indiferente, a tua família é um grande mistério para o Matthew, e ele mal se lembra da mãe ou das tias. Por isso, de uma maneira estranha, eu estou em paz porque, pelo menos, sabia que os meus pais me desejavam, mas o Matthew não é capaz de deixar de se interrogar sobre os dele.
Recostei-me, pestanejando de espanto.
- Não acredito que ele nunca tenha admitido isso ao Roan. São tão chegados.
- O problema é esse. O Matthew sabe que ele ficaria muito magoado. Não quer que se sinta traído. O Roan sempre foi contra o Matthew contactar qualquer membro da família. Quando nos disse que ia à Geórgia tentar ajudar-te, ficámos chocados. Pensávamos que ele não tinha nenhuma boa recordação sobre a tua família. Que não tinha nenhuma razão para voltar. Foi um dos motivos por que o Matthew nunca insistiu. Pelo Roan.
Fiquei espantada.
- Mas o Roan estava preocupado em proteger o Matthew quando ele era menor; achava que a minha família o podia encontrar e interferir. Estava enganado... tenho tentado convencê-lo de que eles teriam sido bons para o Matthew, e para ele também, se nos tivesse dito onde estava. E agora, claro, o Matthew é adulto. Não há qualquer motivo de preocupação.
- Só que o Matthew quer a aprovação do Roan - sussurrou a Tweet, lançando novamente um olhar na direcção da cozinha. Não vai fazer nada que o possa magoar. Mas o Roan não entende o conceito mais alargado de família como eu e o Matthew.
329
- O conceito mais alargado? Isso não é verdade.
- Até o Matthew diz que não o consegue perceber. Por exemplo, o Roan gosta de mulheres, gosta mesmo delas, elas gostam dele, envolveu-se com algumas senhoras muito simpáticas, e não as tratava como relações passageiras... quero dizer, sempre foi muito respeitador e discreto a respeito das amigas... mas casar-se? Esquece. Nunca se interessou pelo casamento nem por criar mais filhos. Espero que não leves a mal eu dizer isto.
Descartei a questão com um gesto impaciente de cabeça. Ela não estava a perceber.
- Estás a falar de um homem que educou uma criança quando ele próprio ainda não era adulto. A família significa tudo para ele.
- Eu sei, eu sei, não faz sentido. Desculpa. Essa questão a respeito das mulheres... uma coisa é certa, a relação contigo não tem nada de casual. Nunca houve ninguém como tu. Para começar, nunca trouxe uma mulher para... hum... dormir na nossa presença.
- vou tomar isso como um elogio. Ouve. Se o Matthew quiser conhecer a família, o Roan apoiará a decisão dele. Há-de fazer o que for melhor para o Matthew. Tens de acreditar nisso.
- Não me interpretes mal. O Roan tem sido fantástico para o Matthew. E para mim. Quando perdi a bolsa, no terceiro ano, ele pagou-me as propinas. Fez muitas coisas assim. Não apenas com o dinheiro, mas... aceitar-me. Incluir-me. Tratar-me com respeito.
- Tocou com o copo de vinho no meu. - Cristal de Baccarat. Havias de ver o serviço completo. Foi um dos presentes de noivado que o Roan nos ofereceu. E no dia a seguir a termos escolhido as louças e as pratas... de as termos incluído na nossa lista de casamento, sabes?... a loja entregou tudo o que escolhemos no nosso apartamento. E havias de ter visto o nosso casamento esta Primavera.
Esta Primavera. O Roan visitara-me no hospital, mas não se podia demorar. Tinha de estar na cerimónia de formatura do Matthew e da Tweet, e no casamento. Tentando proceder da melhor maneira comigo e com eles. Dois lados de uma situação impossível.
330
- Estás perturbada - disse a Tweet ansiosamente. - Perturbei-te. Desculpa. Tenho mais jeito com os animais do que com as pessoas.
- Não. Continua. Fala-me do casamento.
- O Roan pagou tudo. Trezentos convidados, uma orquestra no copo-dágua. Uma série de gente importante, homens de negócios conhecidos do Roan. Eu não venho desse tipo de meio. Foi espantoso. Mágico. - Limpou os olhos. A sua cabeleira espessa e dourada dançava à luz do fogo. Um dos periquitos voou através da sala e empoleirou-se no ombro dela, debicando-lhe o cabelo. O Matthew pediu ao Roan que fosse padrinho. Ele ficou radiante por ter sido convidado, eu sei.
"Mas estava com um ar absolutamente infeliz durante a cerimónia. Todas as pessoas comentaram. Detesta expor-se diante de muita gente. É o termo que ele usa. Expor-se. Aliás, andou muito esquisito durante toda a Primavera, e agora compreendemos porquê... estava a ficar louco com a tua situação, mas só nos falou de ti depois de nos casarmos.
A Tweet não compreendia as motivações do Roan - nem ela, nem o Matthew podiam compreender porque não tinham visto como o Roan crescera. Expusera-se demasiadas vezes na vida, e sempre em circunstâncias humilhantes. Tinha aprendido a manter-se nos bastidores. O que as pessoas não soubessem sobre ele não o podia ferir.
- Ele não queria estragar o vosso momento - disse-lhe eu. Compreendes, não compreendes? Fez o que era melhor para o Matthew e para ti, e é tudo o que importa. Acredita em mim. Ele conhece o valor da lealdade familiar.
- Estou só a dizer que se sente desconfortável com a história dos ideais de família... a cerimónia, as tradições... não se interessa por isso. Não é sensível o suficiente para compreender que esse é um assunto muito sensível para o Matthew.
Mordi a língua. Eu e o Roan tínhamos estado vinte anos separados porque ele se empenhara em dar uma família ao Matthew, em provar que merecia ter uma família. Diabos me levassem se ia deixar mais alguma coisa, ou alguém, roubar-nos mais tempo. Apetecia-me dizer isso à Tweet, mas soaria azedo.
331
- Estás ainda mais perturbada - disse a Tweet. - Desculpa. Quando começo a falar, sou como um papagaio.
- Pelo menos não cagas enquanto falas. - Aquela foi um pouco forte. Fiquei aliviada quando a vi sorrir. Expirei profundamente e bebi um grande trago de vinho. - Estou só a tentar ordenar as ideias. Quanto ao Matthew... tens de compreender que o Roan só me falou dele há dois dias. E sou a única pessoa na família que sabe.
A Tweet inclinou-se para mim.
- Sê honesta comigo. - O seu rosto redondo e meigo tornou-se feroz; a voz tremeu de emoção. - Não quero que o Matthew conheça a tua família se houver o perigo de ser rejeitado.
- A família do Matthew - corrigi. - E ninguém o vai rejeitar.
- O Matthew compreende o ponto de vista do Roan. Afinal, a mãe dele não era exactamente um modelo a seguir e morreu quando ele era pequeno e, ao que parece, o... o teu tio...
- Também morreu. Morreu num acidente de caça. Tinhas de conhecer o meu tio Pete para compreender como foi uma morte apropriada. E os meios-irmãos do Matthew, o Harold e o Arlan... bem, o Harold morreu num desastre de carros de corrida e o Arlan partiu para viajar pelo mundo. Sei que não parecem muito interessantes, mas...
- As pessoas da tua família têm tão bom coração como tu? Vão gostar de saber do Matthew?
- Sim. E fazes-lhe um favor se o encorajares a encontrar-se com eles.
- Ele não vai se o Roan não concordar.
- Há-de concordar. Tu e o Matthew não conhecem o Roan como eu conheço. Desde a infância. Ele não os vai desapontar.
- Sabemos que ele era pobre, claro. Contou certas coisas ao Matthew, mas não se alarga muito sobre o assunto.
- Sabes como a minha família tratou o Roan? - perguntei cautelosamente.
- Ele sempre disse ao Matthew que o trataram bem, mas que não se entendia com alguns dos teus familiares. E que os teus pais finalmente decidiram que estaria melhor num lar de acolhimento.
332
Na minha opinião, foi bastante... frio, Claire. A tua família ter achado isso.
- Os meus pais nunca se perdoaram por o terem mandado embora - disse, pesando cada palavra. - Nesse tempo, as circunstâncias eram diferentes. É complicado descrever. Era preciso ter estado lá. Era preciso conhecer o Roan e a minha família nessa época. Todos mudámos. Ele mudou-nos.
A Tweet mordeu o lábio.
- O Roan devia ser uma pessoa dura.
- O Roan não fez nada para merecer que o mandassem embora, se é aí que queres chegar.
- Não, não. Estou só a dizer... percebo que possam ter sentido medo dele.
- O quê?
- Calma, calma. O Roan tem sido maravilhoso comigo e com o Matthew. Mas... tive medo dele quando o Matthew me levou lá a casa para me apresentar... antes de o conhecer. Caramba, eu e o Matthew só tínhamos dezassete anos. Éramos caloiros na universidade. E ele levou-me a casa para conhecer o... pai adoptivo, que não tinha idade para ser pai dele, e, quando me apresentou ao Roan, só vi um homem de negócios que subiu a pulso, grande, sério, de cabelo escuro, quase sinistro, que parecia velho psicologicamente. Muito determinado. Estava sempre à espera que ele dissesse que eu não servia para o filho, ou que éramos demasiado novos para assumirmos um compromisso assim. Estava à espera que me perguntasse se andava atrás do dinheiro do Matthew. Mas nunca fez nada disso. Foi estupendo comigo.
- Nesse caso, compreendes que não é uma pessoa que inspire medo. O que aconteceu entre o Roan e a minha família não foi culpa dele. E, acredita, também ninguém quis perder o Matthew. Foi simplesmente uma grande confusão. Era tudo diferente nesse tempo. Estou a tentar reunir as pessoas. De certo modo, é uma necessidade de redenção. O Roan dependia de mim quando éramos miúdos e sofreu por causa disso. E, depois, este ano, houve outra pessoa que sofreu porque dependia de mim...
Ela franziu a testa.
333
- Pareces o Roan a falar. Tu e ele dão uma importância incrível à culpa e à responsabilidade. Está a escapar-me qualquer coisa.
Olhei-a fixamente por um momento.
- Tu e o Matthew conhecem decerto a história do Roan o suficiente para perceber como é difícil para ele confiar nas pessoas. Sabem de mim, claro, e do que aconteceu ao pai do Roan?
- Sim, claro. - Acenou sombriamente com a cabeça. - Tu eras a única amiga do Roan. Ele era pobre, tentaste ajudá-lo, a mãe dele morreu quando ele era pequeno... estás a ver como ele e o Matthew têm tanto em comum?... e, depois, o pai do Roan, que era uma pessoa pouco recomendável, morreu novo e o Roan foi mandado embora.
Pouco recomendável? Morreu novo? Era uma descrição caridosa da vida do Grande Roan Sullivan e de como acabou. Estudei-a com temor crescente.
- O pai do Roan morreu quando ele tinha quinze anos - continuei vagamente, com o coração a bater muito depressa, tentando levá-la a falar. - Morreu... subitamente. Mas sabes disso.
- Eu e o Matthew sabemos os factos importantes do passado do Roan, claro. Achas que ele não partilhava esse tipo de informação com o Matthew? - Olhou impacientemente para mim e depois, com a eficiência de um papagaio, recitou: - O pai do Roan era um veterano incapacitado da Guerra da Coreia. Bebia de mais. Era taciturno e inconstante. O Roan praticamente teve de crescer sozinho. - Calou-se para recobrar o fôlego. - E depois o pai morreu de um ataque de coração.
Oh, meu Deus. O Matthew e a Tweet não faziam ideia do monstro que o Grande Roan tinha sido, nem a que ponto o Roan sofrera por causa dele, nem mesmo que o matara. Que o matara para me defender.
- Pronto, não falemos de coisas tristes! - exclamou subitamente a Tweet. - Vai correr tudo bem! - Voltou a tocar com o copo dela no meu. - Vê só o que já ficamos a saber sobre ti e tu sobre nós! Sinto que te conheço há uma eternidade! É tão bom estares aqui! - Lançou os braços à minha volta e abraçou-me.
334
Permaneci sentada, paralisada. Finalmente compreendi. Se levássemos o Matthew de volta a Dunderry, o Roan não podia continuar a esconder o caminho que tinha percorrido, nem o que fizera para sobreviver.
Ficámos todos acordados até tarde a conversar. Cumpri o meu plano de fazer ao Matthew uma série de perguntas inofensivas sobre ele próprio e ele tornou-se mais caloroso comigo, enquanto o Roan nos observava com um meio sorriso cauteloso, consciente de que eu era uma intrometida profissional e uma perita em pôr as pessoas à vontade.
Funcionou. Quando nos despedimos, o Matthew abraçou-me. E a Tweet também, mais uma vez. Gostava de os ver juntos. Estavam à vontade um com o outro, adoravam-se, eram cúmplices. A minha mãe havia de se derreter quando os visse juntos. Toda a gente, aliás.
Estava a morrer de preocupação.
Peguei no braço do Roan e dirigimo-nos para o quarto de hóspedes. A minha fachada esboroou-se e deixei-me cair sobre a cama. O Roan sentou-se numa cadeira junto da janela, sem acender a luz. O quarto era pequeno e atravancado, cheio de caixotes de tralha num canto, livros de veterinária e equipamento de campismo noutro. Mas a cama era grande e o edredão de penas branco parecia confortável. Apetecia-me dormir e não dizer absolutamente nada.
Ele deixou-se ficar sentado, completamente imóvel. com as suas calças escuras, camisola cinzenta e botas de caminhada, tinha o mesmo ar resistente do abeto que roçava ritmicamente contra as vidraças da janela. Apoiou o queixo nas mãos com os seus grandes nós dos dedos.
- Quando eras miúda, sabia sempre quando querias alguma coisa de mim - disse lentamente. - As tuas faces ficavam muito rosadas e olhavas para mim sem pestanejar. Esses grandes olhos azuis nunca pestanejavam. Estava convencido de que me querias hipnotizar. Sentia-me hipnotizado.
335
- Funciona. Foi a minha bisavó que me ensinou a fazer isso às pessoas.
- Que é que queres de mim esta noite, pirralha? Já me começaste a lançar esses olhos azuis ainda antes do jantar.
- Tens de me explicar uma coisa, rapaz.
Ele franziu a testa, mas aproximou-se e sentou-se ao meu lado na cama. Pegou-me numa mão, virou-a e passou os dedos pela palma. Depois, levou uma mão ao meu pescoço e, suavemente, deslizou-a até aos meus seios, afagando-os com as costas dos dedos sobre a camisola.
- Isso não me vai distrair. Neste momento, não.
- É pena.
- Que é que contaste ao Matthew sobre ti? Sobre a tua juventude em Dunderry?
Ele deitou-se na cama e apoiou a cabeça nas mãos.
- Ele sabe que eu era pobre. Sabe que trabalhei para a tua família. Sabe que parti depois de o meu pai morrer.
- Nunca lhe disseste a verdade sobre a maneira como o teu pai morreu. E o meu papel na morte dele. Roan, isto é inevitável. Tens de lhe contar.
Ele sentou-se outra vez. Silêncio. A tensão cresceu. Fechou os olhos por um momento e, quando os abriu, tinha um ar terrivelmente cansado.
- Tentei contar-lhe quando era pequeno. Tentei quando era mais velho. Tentei dizer-lhe uma centena de vezes, mas houve sempre qualquer coisa que me fez parar. Decidi que ele era demasiado novo para compreender. Depois, quando era mais crescido, começou a ter problemas com os outros miúdos, que o arreliavam por não ter pais verdadeiros. Houve um período em que lhe devia ter contado... quando não era demasiado novo para ficar confuso, nem demasiado velho para me guardar rancor. Perdi essa oportunidade. Para ser franco, não lhe queria contar. Não suportava a ideia de estragar uma coisa boa.
- Não terias estragado nada. Só o conheço há umas horas, mas já vi o amor e o respeito incríveis que ele tem por ti. Conta-lhe a verdade agora... e explica-lhe porque é que esperaste tanto tempo, exactamente como me explicaste a mim... ele há-de compreender.
336
- Vai sentir pena de mim - disse o Roan, num tom glacial.
- Não, vai ser compassivo. Há uma diferença.
- Talvez não me veja como um pai, mas respeita-me. Tratei-o o melhor que sabia. Não quero que ele sinta pena de mim. Nem tenha vergonha de ser um Sullivan.
- Vergonha. É isso que mais odeias. Por amor de Deus, Roan, ele nunca te há-de rejeitar.
- Ao fim destes anos todos em que não contei nada sobre mim mesmo, agora tenho de lhe dizer: "Ah, a propósito, estourei os miolos ao meu pai, depois de o ter apanhado em cima da Claire, que estava com metade da roupa arrancada."
- Se precisas de ser tão cru, sim.
- E contar-lhe que a tua família... a família dele, a família que tu queres que ele ame... correu comigo porque não suportava a ideia de ter um Sullivan em casa?
- Sim. - Eu estava a tremer. - Conta-lhe exactamente como se passou, que depois lidamos com o resto.
- Nunca questionas a lealdade familiar. Podes dar-te a esse luxo. Eu não.
- Deves-lhe a verdade. Menos do que isso não passa de uma desculpa egoísta.
- Achas-me egoísta? - contrapôs o Roan, tenso. - Achas que só me preocupa proteger a merda do meu orgulho?
- Queres que todos nós te provemos o nosso amor, mas não és sequer capaz de compreender por que razão te amamos.
- Não quero que ele veja o Hollow. Não quero que as pessoas lhe falem de mim... do miserável Roanie Sullivan que tinha os dentes podres e cheirava a esterco. Ele mede a minha pobreza em criança, pela que ele passou. Pensa que o meu pai me oferecia bicicletas em segunda mão pelo Natal, em vez de uma nova. Pensa que tínhamos o dinheiro contado e usávamos jeans com remendos nos joelhos. Não sabe que tipo de pobreza era a minha. Não sabe o que
eu era.
- Eras especial. Eras forte, decente e meigo. Tudo o que ele souber de mau há-de ajudá-la a perceber como és especial porque superaste tudo isso.
337
- Não posso fazer nada, se ele não quiser voltar. Já te disse vezes sem conta que a decisão é dele.
- Roan. Isso não é verdade. - Tomei-lhe o rosto nas mãos e repeti-lhe tudo o que a Tweet me contara sobre a atitude e motivação do Matthew. - Ele quer ir - terminei. - Sempre quis conhecer as suas origens... boas, más ou indiferentes. Mas é-te leal e tu tens de lhe dar a saber que concordas.
A mágoa, o choque e, por fim, a resignação apoderaram-se do Roan.
- Meu Deus - murmurou, encostando a testa à minha. - Ele nunca me deu sequer a entender. Não fazia a mínima ideia.
- Filho de peixe sabe nadar. Não és o único que é capaz de não mostrar o que sente. Ele aprendeu contigo. - Abracei-o e, durante algum tempo, ficámos calados. - O Matthew só vai se lhe disseres que queres que ele vá - repeti. - E tu vais dizer-lhe, eu sei.
- Disse-te que não interferia quando o tentasses convencer disse o Roan. - Mas nunca prometi que ajudava.
Espantada, afastei-me e olhei para ele.
- Isso não é justo. Que vida podemos ter juntos se não fizeres as pazes com o passado? Não lhe podes esconder a verdade. Não o podes esconder da minha família. Mais tarde ou mais cedo, há-de saber-se, faças o que fizeres. - Calei-me. - A não ser que tu e eu nos separemos e nunca mais nos voltemos a ver.
Ele puxou-me novamente para cima da cama e inclinou-se sobre mim.
- Já sabes que isso não é opção.
- Então confia em mim.
- Podíamos ser felizes aqui. No estado de Washington. Na Califórnia. No Alasca. Onde quiseres. Passaste anos sem ir a casa. É um hábito que podes cultivar novamente.
- Não quero voltar a cultivar a solidão e a separação. Seja como for, este dilema não tem nada a ver com o lugar onde devemos viver a nossa vida. Tem a ver com o lugar a que pertencemos e a maneira como devemos viver. com sermos honestos, Roan. Sempre foste honesto comigo e tens de ser honesto com o Matthew.
338
- O lugar dele não é Dunderry - disse categoricamente. - Não será aceite lá. Nunca. Por muito que o queiras. E eu também não. Deixa de acreditar em contos de fadas.
Lancei-lhe um olhar gélido.
Ele levantou-se, atirando o edredão para cima de mim, saiu do quarto e fechou a porta.
Uma hora depois, voltou. Fingi estar a dormir e ele fingiu deixar-me dormir, até que se encostou a mim na cama e, derrotados, suspirámos e fizemos amor com ternura e raiva.
Mas não falámos.
339

O Matthew e a Tweet levaram-nos ao cais do ferry, nas docas de Juneau, no dia seguinte, e embarcámos os quatro num ferry de dois andares, chamado Ice Dancer. Era uma pequena embarcação turística com um convés de observação em cima, espreguiçadeiras atrás da casa do leme e uma sala de jantar aconchegada, com cortinas de guingão, em baixo. Todas as tardes, na Primavera e no Verão, o Ice Dancer recolhia duas dúzias de turistas, e a sua tripulação de cinco membros servia refeições requintadas em excursões aos fiordes de glaciares.
O Matthew e a Tweet tinham alugado o ferry para uma excursão privada.
- Dura a tarde toda, ida e volta - explicou cortesmente o Matthew. - Podes sentar-te, Claire. Relaxa, vê o mundo a passar.
- Eu pagava para a ver relaxar - contrapôs o Roan. Fulminei-o com um olhar e estiquei o pescoço, fingindo estudar inocentemente a caixa cheia de álbuns de fotografia que o Matthew levara para bordo. Abri o saco que trouxera comigo, pousei meia dúzia de livros na mesa a que estávamos os quatro sentados a beber chá de limão, enquanto o Ice Dancer se afastava vagarosamente de Juneau.
- Temos muito que fazer. Ver as fotos e conversar - declarei. O Matthew fixou, perplexo, a colecção de livros que eu tinha
espalhado na mesa. Alguns eram pitorescas edições de autor em
340
formato grande e dois livros de capa dura com o logotipo de pequenas editoras regionais nas lombadas.
- Livros sobre os Delaney, os Maloney e a história de Dunderry - expliquei com uma descontracção fingida. - Nada de complicado. A tua tia Jane e a minha mãe, a tua tia Marybeth, escreveram uma das histórias dos Delaney. A mais recente actualização dos Maloney foi preparada pelo meu tio Winston há alguns anos. Fui eu que lhe corrigi as provas. Ele escreve como um homem que é presidente do Conselho de Criadores de Aves do Norte da Geórgia. Por outras palavras, haveria uma série de histórias relacionadas com galinhas se eu não tivesse intervindo.
A Tweet olhou para os livros.
- Quantos Delaney e Maloney existem? - quis saber. - comparados com as galinhas.
- Os suficientes para se gabarem uns dos outros sempre que uma nova geração é chocada - respondeu o Roan. Saiu para o convés da proa e deixou-se ficar ali, a fitar a água prateada do canal que deslizava atrás de nós.
O Matthew encolheu os ombros, as faces muito rosadas.
- Desculpa. Ele escusava de ter dito aquilo.
- Não me sinto insultada. Vai lá fora avisá-lo de que vou atrás dele se não cooperar. Diz-lhe que quero a ajuda dele quando formos ver os álbuns de família dos Sullivan. Vamos ver esses primeiro. Depois de comermos qualquer coisa.
O Matthew franziu a testa e foi atrás do Roan. Sorri à Tweet, que estava a contemplar os livros com incredulidade.
- Quantos parentes tem o Matthew? Contei os Delaney pelos dedos.
- Vinte primos direitos. Quatro tias... incluindo a minha mãe... e três tios. Cerca de quarenta primos em segundo grau. E não estou a contar as tias-avós, os tios-avôs, nem os parentes por afinidade.
- Credo.
- Cerca de metade vive em Dunderry, ou a uma hora de carro.
- Credo. - Sorriu.
341
O Matthew e o Roan voltaram e sentaram-se. Afastei os livros para o lado quando um empregado barbudo de jeans e casaco branco começou a servir as taças de sopa de peixe. A expressão do Matthew tornou-se agitada. Rodou na cadeira e pousou uma mão em cima dos álbuns.
- Claire, acho que não adianta muito mostrares-me uma série de fotografias da família. - Apontou o dedo polegar para si mesmo. - Não vou encontrar fotografias minhas em bebé. - Lançou um olhar ao Roan. - Que é que achas, Grandão?
O Roan não me mostrou qualquer clemência.
- Acho que tens razão. Não serve de nada.
- Claire, não me interessa o que estes dois dizem - murmurou a Tweet. - Eu vou ver as fotografias depois de comermos.
- Obrigada - agradeci com toda a elegância de que fui capaz. Observei o Roan durante o almoço. Ele dissuadiria completamente o Matthew de alguma vez conhecer a família, se pudesse. Não estava disposto a correr o risco de lhe expor a sua história, mesmo que eu suplicasse. Deixaria que o Matthew continuasse a evitar a minha família. Como podia ser tão cruel com o Matthew? E como era capaz de me fazer isso a mim?
O glaciar era azul. Um azul opalescente, como o céu por trás de um vidro fosco. O comandante do Ice Dancer manobrou lentamente a embarcação em redor de uma angra onde a água exibia uma cintilação suave e leitosa causada pela erosão dos glaciares. Sentei-me na ponta de uma espreguiçadeira de teca no convés da proa, segurando-me à amurada.
O Roan estava de pé ao meu lado, os cotovelos apoiados à amurada. Transferi o meu olhar das paredes de gelo azul estriado para ele. O seu rosto estava recortado contra os maciços bancos de gelo.
- O gelo é da cor dos teus olhos à luz brilhante do sol - disse.
- Pára de olhar assim para mim. - Passou a ponta de um dedo sob as minhas pestanas.
- É evidente que não sou capaz de te hipnotizar. Não consigo fazer-te mudar de ideias enquanto não venceres os teus próprios
342
demónios. Não consigo fazer-te ver como esto vi desiludida. A que ponto estás a pôr em causa a nossa felicidade, e a do Matthew. Por isso, ignora simplesmente a verdade. É uma coisa que sabes fazer.
Não tivemos tempo para dizer mais nada porque o Matthew e a Tweet saíram para o convés para nos fazer companhia. O Matthew passou os braços à volta da Tweet, abraçando-a por trás e pousando-lhe o queixo no alto da cabeça, numa cumplicidade e intimidade que me fez compreender a que ponto eu e o Roan éramos reservados um com o outro em público, como nos refugiávamos dentro de nós para nos protegermos.
- Não é lindo isto aqui? - perguntou a Tweet, entusiasmada. Uma onda de orgulho apoderou-se de mim; aquele mundo era
bonito, mas o Matthew devia conhecer as montanhas redondas, azul-esverdeadas, de casa. Falei-lhes de Dunshinnog, da lenda por trás do nome, contei-lhes que eu e o Roan tínhamos subido lá acima com o meu avô à procura de azevinho, e que as encostas, nesta altura do ano, eram exuberantes, cobertas em tons de branco e rosa, com loureiros que ainda não tinham florido por completo.
- Eu e o Roan adorávamos Dunshinnog quando éramos mais novos - terminei cautelosamente. - Quando a vires, vais compreender porquê.
O Matthew ficou pensativo, com uma expressão perturbada nos olhos, e a minha cabeça começou a rodopiar em círculos estranhos. Ele é tão familiar, mas não da maneira que devia ser, pensei, o que não fazia sentido. O Roan mexeu-se ao meu lado, endireitou-se e, lentamente, pousou-me uma mão no ombro. A sua pressão firme transmitia uma profunda censura.
Enquanto observávamos, uma fina placa de gelo libertou-se de um dos glaciares com um ruído profundo e dilacerante.
- Isso chama-se glaciofracturação - explicou o Matthew. Quando o glaciar perde um pedaço de si mesmo.
A água fervia na base do glaciar. O pedaço de gelo fracturado, comprimido e acarinhado durante centenas ou até milhares de anos, agitou as águas e o barco oscilou com a ondulação. Participámos desse momento único que se dirigia ao nosso encontro há muitas gerações.
343
Eu via presságios em tudo.
- Acho que devíamos ver as fotografias dos Sullivan primeiro
- disse eu.
- És um vampiro? - perguntei ao Roan com humor forçado.
- O quê? - Ele estava do outro lado do convés. Passara as duas últimas horas a andar de um lado para o outro e a fumar charutos, enquanto eu, o Matthew e a Tweet folheávamos os seus álbuns de família. Estávamos os três sentados na espreguiçadeira, comigo no meio e eles os dois comentando cada página de cada álbum que eu abria no colo.
- És invisível - continuei. - Praticamente não apareces nas fotografias. Presumo que a tua imagem não seja reproduzível.
- Alguém tinha de tirar as fotografias.
- O Grandão não gostava de ser fotografado - disse o Matthew secamente. - Tinha medo que alguém lhe roubasse a alma.
- Tinha medo que alguém te roubasse a ti - repliquei. Alguém, em algum lado, podia tê-lo reconhecido, o que levaria a família a encontrar-te e a tirar-te da guarda dele. Era o que ele pensava. Só queria que não tivesse pensado isso.
Eu e o Roan entreolhámo-nos. Ele acenou ligeiramente com a cabeça. Virei-me para o Matthew.
- Mas eu acredito que os dois podiam ter voltado para casa, que teriam sido aceites e amados.
O Matthew passou as mãos pelo cabelo e suspirou. Olhou de relance para o Roan e sorriu tristemente.
- Às vezes ficava irritado contigo quando era mais novo. Recusavas-te sempre a aparecer nas fotografias comigo. Os outros miúdos todos tinham fotos com as famílias, mas eu não. Quando tive idade para perceber, explicaste que as fotografias não eram boa ideia.
- Tentei não te assustar.
- Eu sei, mas assustaste-me na mesma. Costumava ter pesadelos com a polícia a irromper-nos pela casa e a levar-me. Porque é que achas que passei por aquela fase em que prendia um pé à cama durante a noite e dormia com os cães todos? Para eles ladrarem e te
344
acordarem. Para teres tempo de correr para o meu quarto e me salvar, antes que a polícia me desamarrasse.
O Roan olhou para ele. Pela expressão do seu rosto, percebi que nunca ouvira aquela história antes. Tive a impressão de que o perturbou saber que tinha inculcado esse tipo de terror numa criança, ainda que com as melhores intenções.
Os olhos da Tweet encheram-se de lágrimas.
- Ainda dormes com os cães na cama - conseguiu ela gracejar.
- E pensei que gostavas que te amarrasse à cama.
O Matthew riu-se, mas o Roan continuava com ar de quem tinha levado um murro. Compreendi por que razão a história me incomodava.
- Não tem graça nenhuma - disse eu entre dentes. - As pessoas da tua família - frisei ao Matthew - merecem mais do que a reputação de papões em pesadelos infantis. Sim, alguns eram mesquinhos e falsamente virtuosos; sim, alguns nunca quiseram admitir que eras um Delaney; e alguns não valiam nada. O Pete, o teu pai, era um desses. Os teus meios-irmãos eram uns patifes de má índole. Mas os outros Delaney são, na maioria, boas pessoas. A minha mãe queria adoptar-te. Até o Roan há-de admitir isso.
O Matthew olhou para ele, e o Roan assentiu vagamente com a cabeça, franzindo a testa, agitado, com uma expressão que dizia "que é que eu fiz a este rapaz?".
Fechei com uma pancada o último álbum dos Sullivan e deixei-o cair aos pés. Tinha visto que género de vida o Roan dera ao Matthew: Liga Júnior de basebol, futebol, prémios académicos, festas de aniversário, animais de estimação e amigos. Mas faltava muita coisa, e eu era a única pessoa que podia preencher as lacunas.
Tirei do saco um maço de fotografias com os cantos revirados. Tremiam-me as mãos. O Roan atirou um charuto meio fumado pela borda e pôs-se sombriamente ao nosso lado. Tive a sensação de que teria de bom grado lançado as minhas fotografias ao mar se eu o deixasse.
- Matthew, és um cobarde? - perguntei-lhe de súbito. Ele olhou para mim, espantado. E a Tweet também.
- Deves estar a brincar - conseguiu dizer.
345
- Não, é uma pergunta séria. - Acenei com as fotografias. Isto não te pode fazer mal. E também não pode fazer mal ao Roan. Se as quiseres ver, tem cojones para o admitires.
O Matthew ficou tão vermelho como eu devia estar.
- Gostava de ver se sou capaz de identificar o Pete Delaney sem tu nem a Claire me dizerem quem é.
O Roan tinha os maxilares cerrados numa expressão torturada.
- Se queres transformar isto num jogo, força.
- Suponho que possa parecer mórbido, mas preciso de saber se sou parecido com ele. Se sou capaz de o reconhecer.
Sorri.
- Não é morbidez nenhuma. Eu fiz o mesmo... tentei identificar-te no meio das pessoas no aeroporto, sem a ajuda do Roan.
- Conseguiste? - perguntou o Matthew, esperançado.
- com a maior das facilidades. Tens traços dos Delaney menti. Rapidamente pedi à Tweet que segurasse em metade das fotografias. Ela pegou nelas como se fossem de vidro. Remexi nas outras. - vou escolher umas quantas para começares, Matthew. A tua tia Marybeth Delaney Maloney, que é a minha mãe, e os meus quatro irmãos, que são teus primos, claro, do lado dos Maloney...
O Matthew estendeu a mão.
- Primeiro, quero ver se consigo identificar o Pete Delaney. Por favor.
- Dentro de minutos atracamos em Juneau - interrompeu o Roan. - Acho melhor deixarem isso para mais tarde.
- Mais tarde? Daqui a cem anos talvez - lancei friamente. O Matthew suspirou.
- Então, não é nada de mais. vou só dar uma olhada e pronto.
- Passou rapidamente em revista a pilha dele. A Tweet levantou-se de um salto, entregou-lhe o resto e depois sentou-se ao lado dele, com um braço reconfortante em volta dos seus ombros magros. Estudou com ele as fotografias, mordendo o lábio inferior. Fechei as mãos no colo e olhei de relance para o Roan. Parecia uma sentinela no seu posto, imobilizado e em sentido. Não passam de fotografias, insisti mudamente.
346
- Este - indicou o Matthew numa voz trémula. A Tweet susteve a respiração.
- Sim, só pode ser o teu... o Pete Delaney. És muito parecido com ele. Quero dizer, és igualzinho a ele.
Na velha foto a preto e branco, sem o benefício da cor para assinalar o contraste entre o cabelo ruivo e o cabelo loiro, o jovem robusto, de cabelo à escovinha, que olhava para nós não podia parecer-se mais com o Matthew, se este tivesse posado com um uniforme militar por volta de 1970. Finalmente compreendi o que me andava a intrigar sempre que olhava para ele.
Senti-me como na noite em que o ex-marido da Terri Caulfield disparou contra nós e perdi o controlo do jipe. A rodopiar, horrorizada, sem controlo. Recompus-me como uma quimera construída de partes distintas que se digladiavam. Calmamente, disse:
- Não, esse é o teu primo. O meu irmão mais velho, o Josh. Levantei a cabeça e olhei desamparadamente para o Roan. Os
seus olhos continham desolação, mas honestidade. Enfiei outra fotografia nas mãos do Matthew e, com um esforço, disse:
- Este é o Pete. É o teu pai e estes são os teus meios-irmãos.
- Bem - respondeu o Matthew numa voz brusca, depois de estudar a fotografia durante muito tempo. - Não admira que ninguém tenha obrigado o Pete Delaney a admitir que eu era filho dele. O puto louro bastardo. Não me pareço, nem de perto nem de longe, com ele nem com os outros filhos.
Em seguida, atirou-me a fotografia para o colo e, levantando-se, foi ter com o Roan. O vento soprava forte e frio, à medida que o Ice Dancer entrava no cais.
- Tinhas razão - disse o Matthew secamente -, não valeu o incómodo. Só me preocupo porque...
- Porque precisas de saber quem és e de onde vens - concluiu o Roan, com a lenta agonia de um homem que se resigna a forças que não é capaz de vencer. - Mesmo que o teu pai tenha sido um filho da mãe, precisas de saber. Compreendo isso. Não estás a ir contra a minha vontade. Não foi por isso que não quis que soubesses. Sei o que estás a sentir. Tenho medo por ti. Porque é terrível querer amar um pai que por todos os motivos te faz odiá-lo.
347
O Matthew aquiesceu.
- Talvez os Delaney tivessem razão em ignorar-me. Acho que não sou um Delaney. A julgar pelas fotografias, não.
Fiquei reduzida a uma raiva impotente. Todos os fracassos se abateram sobre mim ao mesmo tempo: o Roan a matar o Grande Roan; o Roan a ser levado sem que eu o pudesse impedir; o jipe destruído, o rosto ensanguentado da Terri Caulfield; a cama de hospital, as muletas, constantemente presa, até dos meus próprios erros.
- Tu és um de nós - gritei ao Matthew e, quando o Roan olhou para mim, como se lhe estivesse a dilacerar o coração, levei as mãos à cabeça e rompi em soluços que faziam a Tweet parecer uma carpideira amadora.
O Roan pôs-se ao meu lado num ápice, ajoelhou-se e envolveu-me com os braços.
- Não digas mais nada. Não aqui, não agora - sussurrou. - Sinto muito. Acredita em mim, pirralha. Eu compreendo. Chiu. Afagou-me o cabelo. Assenti contra o seu peito e chorei ainda mais convulsivamente. Não foi um dia bom para a dignidade dos Maloney.
Agora conhecia o único segredo que importava, o segredo que tornara impossível o regresso do Roan e do Matthew a casa.
O Matthew era filho do meu irmão.
Quando eu tinha dez anos e o Roan quinze, na Primavera em que vivemos na quinta, organizou-se, num fim-de-semana, um grande grupo de trabalho para reconstruir a ponte coberta Delaney. O meu bisavô Thurman Delaney construíra a ponte depois da Guerra Civil, para substituir a barcaça que tinha operado; transformou-se num orgulhoso monumento que ligava a esburacada estrada para carroças que ia de Dunderry a Gainesville. A ponte rodoviária Delaney foi a primeira estrada pavimentada no âmbito de um projecto da Administração de Obras Públicas, na década de
1930, e a ponte foi escorada com vigas de ferro. No entanto, quando eu era rapariga, já os parafusos estavam completamente enferrujados e as vigas cuspiam grandes limalhas vermelho-acastanhadas para o rio à mais leve vibração.
348
A velha ponte, já com cem anos nesse tempo, era mais um mamarracho pitoresco do que um ponto de travessia sobre o rio Slow Forks, a leste da vila. A direcção de estradas do estado tinha redireccionado a estrada alguns anos antes e construído uma nova ponte de aço e betão a montante; a velha ponte de madeira lançava ripas podres sobre os tejadilhos de todos os carros que a atravessavam.
Porém, quando a direcção de estradas fez planos para demolir a ponte, uma coligação de Delaney comprou-a, juntamente com dois hectares de milheirais de cada lado, e, no estilo próprio dos Delaney de consagrarem a sua própria história, decidiram transformar a ponte no elemento central de um parque regional.
Durante o longo fim-de-semana comemorativo de Maio, dezenas de Delaney apareceram no local com ferramentas e materiais de construção. O evento rapidamente se transformou num festival de três dias, a que não faltaram piqueniques, concertos improvisados dos músicos de bluegrass da família, um serviço religioso ao ar livre, na manhã de domingo, e a maravilhosa cacofonia dos primos Delaney correndo livremente em todas as direcções, de manhã à noite.
O Roan não admitia ser mais do que um trabalhador contratado; encarou o fim-de-semana como parte do trabalho que desempenhava para o meu pai e, como sempre, manteve-se à parte, enquanto eu fugia dos olhares sempre atentos dos meus primos para lhe levar comida e falar com ele, o que lhe valia a troça dos homens. Quando por fim percebi que o estava a embaraçar, mantive-me taciturnamente à distância.
O Josh tinha vindo da universidade para passar o fim-de-semana a casa. Acho que o Brady fora ao Tennessee visitar uma namorada. Mas o Josh não - gabava-se de nunca faltar aos deveres familiares. As pessoas sentiam um enorme orgulho na sua atitude.
Lembrava-me de o Roan e o Josh estarem empoleirados no decrépito telhado em bico da ponte, arrancando as ripas lascadas como se estivessem a realizar uma autópsia à espinha de um grande animal. Lembrava-me do cabelo ruivo do Josh destacado
349
contra as brilhantes colinas outonais sobre o vale do rio, e do contraste entre a figura magra e morena do Roan e a maturidade rubicunda do meu irmão mais velho. Apetecia-me estar lá em cima com eles, e era capaz de me ter aventurado se tivesse a certeza de que as matronas Delaney do condado, com a minha mãe à cabeça, não me apanhariam no instante em que eu pusesse os pés numa escada.
O tio Pete estava a serrar madeira nova com uma equipa de homens que incluía o meu pai, os meus tios Maloney e o tio Eldon. Chegavam pessoas da vila para trabalhar e festejar connosco; ninguém podia fazer nada de interessante em Dunderry sem que funcionasse como um chamariz; além disso, metade das famílias do condado eram parentes de sangue ou por afinidade dos Delaney.
Soou um murmúrio geral de choque e embaraço quando a Sally McClendon apareceu ao pé das mesas de piquenique. Trazia o Matthew com ela; nesse tempo, ele tinha cerca de três anos, uma criança loura e sossegada. A Sally prendera o cabelo no alto da cabeça, caindo-lhe em caracóis enormes pelas costas; com os seus olhos de guaxinim pintados com eyeliner, jeans justos e uma T-shirt de lantejoulas, fez-me pensar numa imitação rasca da Dolly Parton. Parou ali, um símbolo de vergonha e má fama, segurando o Matthew pela mão.
- Bem, a nossa prostituta pessoal e o desgraçado do filho estão aqui - escarneceu a tia Irene. - Suponho que agora, sim, temos festa.
A avó Elizabeth, majestosamente sentada numa cadeira de lona na caixa de uma carrinha, prendeu a minha mãe com o castão da bengala.
- Tira daí essa criatura - ordenou. - Veio para aqui pavonear-se.
- Delaney - sibilou a bisavó Alice da sua cadeira, ao lado da avó Elizabeth. - O sangue não engana. Então, Elizabeth, esse rapazinho esfarrapado ainda vai ser a cara chapada do teu Pete quando crescer. Vai dar-lhe um beijo.
A avó Elizabeth protestou, tapando os olhos com uma mão.
- Ou essa criança e a horrível mãe saem daqui ou saio eu.
350
- Salta para o chão e desanda - retorquiu a minha bisavó.
- É um pecado não oferecer comida a um bebé - intervim, pensando que a minha mãe me ia estrangular.
- Se te mexes, prego-te o rabo à cadeira - disse a minha mãe.
- Eu trato disto. - Furou pelo meio das pessoas, deixando as irmãs para trás, a tia Irene dirigindo um coro de protestos consternados. O tio Pete levantou os olhos do trabalho, viu a Sally e o Matthew, praguejou em voz alta para toda a gente ouvir, e depois pousou a serra e desapareceu pelo declive da margem do rio, tirando um frasco prateado do bolso de trás.
Desviei por um instante o olhar do melodrama familiar e vi o Josh a fixar a Sally do telhado da ponte; o Roan passou-lhe um pé-de-cabra e o Josh atrapalhou-se com ele. O pé-de-cabra acabou por cair entre as vigas expostas, acertar na cabeça do Robert Kehoe, um primo que estava a arrancar tábuas no interior da ponte, e depois cair por um buraco para o rio.
Nesse momento, toda a gente levantou os olhos para o Josh com espanto, mas sem nenhuma preocupação sinistra; era simplesmente estranho que o competente Josh Maloney, distinto aluno universitário, presidente da associação de estudantes e veterano da guerra do Vietname, tivesse cometido um erro. Um grupo acorreu a ajudar o Robert, que estava agarrado à cabeça, com um golpe ensanguentado na testa.
- Toma atenção, filho - gritou-lhe o meu pai. O Roan, claro, ficou imóvel, numa atitude defensiva e supervigilante, com medo de que alguém o censurasse por ter passado o pé-de-cabra ao meu irmão.
O Josh passou uma mão pela boca, como se tivesse ficado sem saliva, e não tirou os olhos da Sally e do filho. A Sally, por sua vez, encarou-o fixamente. Nunca mais hei-de esquecer o olhar que lhe lançou - acusador, malévolo e indefeso. Pegou no Matthew ao colo, virou-o para a frente e levantou-o no ar na direcção do meu irmão, como uma oferenda sacrificial. Em seguida, apoiou-o na anca e dirigiu-se para o carro, aquele com fita isoladora nas janelas, seguida pela minha mãe que a convidava para as mesas carregadas de comida. A Sally ignorou-a e arrancou no carro.
351
O Josh desceu do telhado, saltou para o rio e, com a água pela cintura, procurou o pé-de-cabra até o encontrar. Depois, dirigiu-se tropegamente para a margem, encharcado, subiu outra vez ao telhado e não disse uma palavra a ninguém.
Naquele momento, aquela recordação assaltou-me com terrível clareza.
E finalmente fez sentido.
Eu e o Roan tínhamos perdido vinte anos porque ele protegera, escondera e criara o filho do Josh. A parada era muito mais alta do que eu imaginara. Não admirava que o Roan sempre tivesse acreditado que não podia levar o Matthew para casa. Não admirava que fizesse segredo disto.
Nessa noite, retirámo-nos cedo para o quarto e sentámo-nos na borda da banheira com a torneira a correr. Estávamos ambos um pouco paranóicos, com medo de sermos ouvidos. Olhei para a fotografia.
O Josh estava com o uniforme militar, ao lado do meu pai e do avô Joseph, rigidamente de pé no jardim da frente, muito jovem - vinte e dois, vinte e três anos - com um sorriso forçado e olhos duros: os patrióticos veteranos dos Maloney, três gerações, Segunda Guerra Mundial, Coreia, Vietname. O meu avô lutara contra soldados inimigos por uma causa nobre; o meu pai servira o país honrada e conscienciosamente, sem nunca pôr os pés num teatro de guerra estrangeiro; mas o Josh fora mandado para o outro extremo do mundo para policiar uma cloaca humana de bordéis, bares e antros de ópio, e regressara com um tipo de cinismo que se alimentava dos resíduos da repulsa por si mesmo. A Sally deve ter sido uma transição ou confirmação para ele.
O Matthew era extremamente parecido com ele em jovem.
O Roan falou, numa voz baixa e desolada:
- Lamento ter-te escondido a verdade, mas precisava de saber se o Matthew passava por um Delaney. Se passava o teu escrutínio. Agora sei. Não vai enganar ninguém.
- Tens a certeza, não tens?
352
- A Sally disse-me quando fui viver com ela. Queria que eu soubesse porque é que tinha deixado a vila. Pensou que a Daisy ia contar aos teus pais a verdade por causa do meu pai...
- Eu lembro-me. Que é que a Sally disse sobre o Josh? Não sejas delicado. Conta-me tudo.
- O Josh apanhava-a na estrada a norte da Fábrica de Rações Murphy. Estendia umas mantas na caixa de uma das carrinhas da quinta, estacionava na mata. Usava-a, pagava-lhe, levava-a outra vez à estrada e deixava-a lá. Contou-me que ele mal lhe dirigia a palavra.
- Credo. Provavelmente tratava-a como aprendeu a tratar as raparigas dos bares de Saigão.
- Provavelmente. A Sally disse que o teu irmão só se tinha encontrado ali com ela umas quantas vezes. Depois, sem mais nem menos, parou. Não voltou a usá-la. Foi como se nunca tivesse acontecido. Ela tinha medo de admitir que dormira com ele. Estar com o teu tio Pete era uma coisa. Ninguém esperava muito dele. Mas o teu irmão... e ter um filho dele... pensava que a tua família lhe tiraria a criança e correria com ela da vila, se soubesse. Quer acredites, quer não, ela adorava o Matthew. Independentemente do aspecto dela e do que dizia, queria ficar com ele.
Amarfanhei a fotografia e atirei-a para o lado.
- Os meus pais podiam perdoar o Josh por ter tido um filho, mas não por ser um cobarde que virou as costas às responsabilidades.
- Não tiveram problemas em fazer vista grossa quando achavam que o Matthew era filho do Pete - frisou o Roan em voz baixa.
- Queres discutir graus de integridade?
Pôs-me uma mão na nuca e puxou-me para ele, para me dar um beijo intenso de desculpas. Encostei-me a ele, fatigada, e suspirei profundamente.
- Conheces as circunstâncias. A minha mãe queria que a família adoptasse o Matthew, mas era complicado. Terias aprovado se tivessem levado a Sally a tribunal e lhe ficassem com o filho? Dizes que ela adorava o Matthew. Nesse caso, não merecia que pessoas pretensamente decentes lho tirassem. Do que precisava era de ajuda, e tu foste o único que lha deste.
353
- Tudo bem. Mas temos entre mãos um problema... não tiveste de olhar com muita atenção hoje para ver a parecença.
- O Josh sabia que o Matthew era dele - sibilei. - Estou convencida de que sabia.
O Roan hesitou. Depois disse, desanimado:
- Aquele dia na ponte dos Delaney...
- Também te lembras!
- Tenho pensado nisso ao longo dos anos. O Josh não queria o Matthew. Era evidente. Foi por isso que nunca duvidei de que tinha feito bem em criá-lo. Alem disso, sempre me convenci de que toda a gente na família tinha reparado no comportamento estranho do Josh nesse dia, que mais pessoas tinham visto a verdade e, mesmo assim, não fizeram nada. Foi por isso que parti do princípio de que o Matthew não seria bem tratado se o levasse para casa.
Empunhei a bengala como se fosse um taco e bati numa almofada que o Roan tinha colocado no assento da sanita para eu apoiar a perna. Desferi várias pancadas, por pouco não acertando na minha própria perna, até que o Roan me prendeu os pulsos.
- Era capaz de matar o Josh! Como é que ele deixou que as culpas caíssem sobre o meu tio? Como foi capaz de ignorar o próprio filho? Foi por causa dele que não tiveste nenhuma opção.
- Continuo a não ter muitas, pirralha.
- Eu sei. Mais cedo ou mais tarde, a família vai descobrir. O que temos de fazer é gerir esse processo.
O Roan produziu um enigmático som de divertimento.
- Os Maloney - disse sombriamente, olhando para o tecto como se tentasse imaginar qualquer coisa. - Os Maloney a serem geridos!
- Não é impossível. As pessoas podem comentar a parecença, mas isso não importa. Não passará de falatório.
- Falatório. Não acredito que dês tão pouca importância ao assunto. - Olhou para mim como se eu tivesse perdido o juízo. O teu irmão há-de saber que não é só falatório.
- Se não admitiu nada há vinte anos, provavelmente não o fará agora. - Fiz uma pausa, enclavinhando as mãos. - Eu lido com o Josh.
354
Não queria armar emboscadas a ninguém. Não queria que a surpresa levasse fosse quem fosse a dizer o que não devia; não queria que o Matthew entrasse às cegas naquela situação; e, para bem dos meus pais, não queria que eles conhecessem um estranho e depois soubessem que não só era o Matthew, mas que o Roan o encontrara, criara, escondera e soubera, há muitos anos, pela Sally, quem era o seu verdadeiro pai. Que estavam a olhar para o neto.
Disse ao Roan que achava que devia falar primeiro com o Josh. Berrar, gritar, libertar-me do fardo. Tentar perceber o que ele tencionava fazer a respeito do Matthew. Estar preparada para o ouvir negar o seu envolvimento, ou rejeitar a responsabilidade. E depois arranjar um encontro entre os dois, comigo e o Roan presentes para o apoiar. Deixar o Matthew berrar e gritar, se necessário, deixá-lo ouvir da boca do Josh o que o Josh sentia por ele.
Mas pensei na Amanda e senti-me agoniada com o dilema. A sua relação conturbada com o pai tornar-se-ia ainda pior; que menina era capaz de aguentar a notícia de que o pai abandonara um filho anterior, de que tinha um meio-irmão de quem nunca ouvira falar?
Começaria pelo meu irmão, esperando que tudo corresse bem.
- É uma coisa entre mim e ele - disse eu, em voz baixa. - Só os dois primeiro.
O Roan sentou-se à minha frente no chão da casa de banho, com a expressão mais dura que alguma vez lhe vira no rosto.
- Também me diz respeito, pirralha - disse com suavidade. Se o teu irmão não proceder correctamente com o Matthew, faço-lhe mal, Claire. Juro por Deus que o obrigo a pagar.
A ideia era aterradora.
- Que preferes então fazer? Contar ao Matthew a verdade e deixá-lo partir para Dunderry como um doido, confrontando toda a gente sem aviso? Queres fazer as coisas dessa maneira? Queres fazer-lhe isso a ele? Aos meus pais? À avó Dottie? À Amanda?
- Não. Claro que não. Não sei o que é melhor.
- Podemos habituá-lo à ideia aos poucos. Levá-lo lá, esperar que toda a gente simpatize com ele e com a Tweet, e vice-versa, e
355
lidarmos com o Josh à parte, em privado... Ele tem a obrigação de confessar à família. E ao Matthew. É isso. É assim que devemos proceder, se pudermos. O Matthew não precisa de saber que fizeste segredo de quem era o verdadeiro pai.
- O verdadeiro pai - repetiu o Roan, em surdina. Estava com um ar derrotado.
- Desculpa. Não foi isso que quis dizer. - Abracei-o.
- De qualquer modo, o mais certo é ele não querer ir a Dunderry. Ficou desiludido e apático depois de ver as fotografias.
Não disse mais nada e deixei o Roan saborear essa pequena consolação durante o resto da noite. O Matthew acabaria por voltar a casa, quer quisesse, quer não. Como as dedaleiras, voltávamos sempre ao ponto de partida.
No dia seguinte, depois de um almoço em que nenhum de nós fez mais do que debicar, o Matthew e a Tweet encurralaram-nos na sala de estar.
O Matthew olhou para o Roan e para mim, de sobrolho franzido.
- Ouçam, estou preparado para o pior, mas com esperança no melhor. Não tentem proteger-me. Só quero saber a verdade. Uma reacção honesta dos Delaney. Quero conhecê-los.
Eu e o Roan trocámos olhares tensos. Honestidade. O Matthew não fazia ideia. De súbito, empurrou um telefone sobre a mesa de apoio.
- Telefone com altifalante - observou, dando uma pancadinha no aparelho. - Liga à tua mãe, Claire. Podemos todos ouvir.
Fiquei paralisada.
- Porquê?
- Fala-lhe de mim. Eu sei que é pedir muito, mas quero as coisas às claras. Quero ouvir a reacção dela. - Sorriu hesitantemente.
- Se a minha visita é bem-vinda, quero saber agora.
- Matthew - protestou a Tweet. - Não é justo julgar as pessoas através de tácticas de choque. Não farias isso a um dos teus pacientes.
356
- Se quero saber se uma vaca escoiceia, dou-lhe a oportunidade de me escoicear - respondeu o Matthew. - Mas, pelo menos, estou pronto para lhe fugir. - Bateu no telefone. - Claire. Por favor, liga à minha tia Marybeth e fala-lhe de mim.
A tua avó Marybeth, corrigi mentalmente.
- Posso dizer-lhe que a comparaste com uma vaca?
- Não vamos fazer isto assim - interrompeu o Roan. - Assim não, Matthew.
- Tem de ser. Concordámos ontem, não concordámos, Grandão? Pensei que era o que querias dizer. Que eu devia conhecer estas pessoas.
O Roan levantou uma mão.
- Deves... arrumar com o assunto de uma vez por todas disse ele cautelosamente. - Mas eu e a Claire achamos que devíamos lá ir primeiro e falar-lhes de ti... explicar como acabaste comigo...
- O Roan precisa de explicar, para bem dele - acrescentei.
- ... preparar o terreno - continuou o Roan. - Arar a terra antes de plantares a semente. - Quando o Matthew olhou para ele de esguelha, o Roan acrescentou: - Foi uma coisa que aprendi com o avô da Claire. O avô Joe.
O bisavô do Matthew, pensei. O Matthew abanou a cabeça.
- Grandão, já não me podes proteger. vou conhecer a família do meu pai nas minhas condições. - Puxou firmemente pelas orelhas. - Ou a Claire faz a chamada, ou faço eu.
Olhei para o Roan. Estávamos encurralados. Por favor, mãe, não me deixe ficar mal, rezei silenciosamente, enquanto levantava o auscultador.
- A sua mãe está na olaria - respingou a Renfrew. - Onde é que a menina está? Onde está o Roanie? Volte para casa. Está a assustar toda a gente. A sua mãe não tem pregado olho e o seu pai anda a fumar cachimbo a mais. O resto da família só fala de si e do Roanie, parecem corvos de roda de uma espiga de milho.
- Em breve voltamos para casa - repliquei pacientemente. Importa-se de chamar a mãe? Preciso de falar com ela.
357
- Porquê? Não me parece doente. Já sabe que nunca a incomodo quando ela está na...
- Miz Mac - interveio o Roan com toda a calma, inclinando-se sobre o telefone. Estávamos os quatro debruçados sobre o aparelho como se fosse um altar. - Se tirar a Marybeth da olaria só desta vez, garanto que ela lhe perdoa a interrupção.
- Roanie! Roanie, por ti vou chamá-la. - Ouvimo-la pousar o telefone com uma pancada.
- Quem era? - perguntou a Tweet. - E a tua mãe passa muito tempo na lavandaria?
- Olaria - corrigi, indiferente. Aquilo parecia-me absurdo. E era a governanta.
- A Renfrew - disse o Roan simplesmente. - Adora-me. Costumava lutar comigo pela minha roupa interior.
- Não lhe chames isso - implorei. - Chama-se Miss Mac esclareci. - E tu, Roan, não contribuas para que eles comecem mal.
- Mal como? - perguntou.
- Claire! - exclamou a minha mãe naquele tom de voz melódico, sulista e insistente. - É alguma emergência? Estás bem? O Roan está bem? Onde é que vocês estão? Quando é que voltam para casa?
- Estamos bem, mãe. Estamos... no Alasca.
- O quê?! Espera! Holt! Holt! Pega no outro telefone. É a Claire. Estão no Alasca! Só um momento, querida. O teu pai acaba de chegar dos celeiros. Passou lá a manhã toda. Tem uma dúzia de lamas com um fungo nos cascos.
O Matthew e a Tweet aproximaram-se mais do telefone. Conferenciaram um com o outro em sussurros agitados, fazendo gestos febris. O Matthew pegou num bloco e escreveu o nome de um medicamento. "Diz-lhe que arranje este unguento no veterinário", escreveu por baixo.
Esfreguei os olhos. Ele estava ansioso por agradar. "Acalma-te. Acalma-te", gesticulou o Roan.
- Olá - soou a voz profunda do meu pai.
- Olá, pai lama.
- Estás a ouvir a respiração pesada da tua mãe na outra linha? Diz-lhe que se acalme.
358
Era uma epidemia.
- Mãe, está tudo bem.
- Diz ao teu pai que é dos charutos todos que ele tem fumado.
- Preciso de falar convosco sobre um assunto. É boa altura?
- Oh, por amor de Deus, desembucha - urgiu a minha mãe.
- Não quero muita gente a ouvir. Onde está a Amanda?
- Partiu ontem para um acampamento de Verão - apressou-se a minha mãe a responder. - E o Josh está em Atlanta.
- Como sempre - acrescentou o meu pai.
Suspirei. Um problema, o mais importante, estava resolvido. O Josh. Tínhamos de voltar para casa e lidar pessoalmente com ele.
- Onde está Miz Mac? - perguntei. - Ainda está por perto?
- Miz Mac ouve sempre as conversas - respondeu a minha mãe. - Não adianta preocupares-te com ela. Que é que se passa, querida? Tu e o Roan vêm para casa, não vêm? Diz-me.
- Vamos voltar - interveio o Roan. - Dou-lhe a minha palavra de honra.
- Roan - disseram os meus pais em uníssono. - Bons ouvidos te ouçam - continuou o meu pai. - Confiamos sempre na tua palavra. Entendido?
- Folgo em saber - respondeu o Roan calmamente.
- O que é que há no Alasca? - quis saber o meu pai. Hesitei.
- Não é o quê, é quem.
- Além do Roan?
- Por causa do Roan.
Silêncio. A minha mãe disse em voz baixa:
- Roan, não pedias à Claire que se encontrasse com ninguém, a não ser que achasses que ela queria. Presumo portanto que esse quem não seja uma mulher?
- Nem sequer uma namorada - respondeu o Roan numa voz estrangulada. A abordagem da minha mãe podia ser desnorteante.
- Então tens um filho. Ou filhos. Silêncio. O Roan olhou para o Matthew.
- Pode dizer-se que sim.
359
- És divorciado?
- Nunca me casei.
- Estou a ver.
- Um momento - interrompi. Estava a tremer. A Tweet também. O Matthew puxava pelo lóbulo das orelhas e o Roan parecia mais tenso do um muro de pedra. - Mãe. Pai. - Respirei fundo. O Roan trouxe-me aqui para conhecer o Matthew.
- Quem? - perguntou o meu pai. Oh, meu Deus.
- O Matthew. O Matthew do tio Pete. O Roan descobriu a Sally McClendon há muitos anos. Ela morreu e ele adoptou o Matthew. É por isso que tem sido tão misterioso. - Ali estava a história, a versão resumida.
Novo silêncio. A expressão do Matthew passou de optimista a desesperada.
- Nem sequer se lembram de mim - murmurou. Enterrou as mãos nos joelhos e fixou o telefone. Fixámos todos.
Nesse momento, ouviu-se um leve gemido de deleite.
- Ele está aí? - guinchou a minha mãe. - O Matthew? O Matthew está aí?
A boca do Matthew abriu-se e fechou-se.
- Estou... estou aqui - respondeu, aproximando-se mais do telefone. - Olá.
- Oh, graças a Deus - disse a minha mãe, repetindo isto, numa voz suave e aguda, pelo menos uma dezena de vezes. Ouviram-se alguns ruídos e depois a voz do meu pai, em segundo plano, a explicar:
- Tive de trocar de telefone, ela teve de se sentar no chão, mas está tudo bem...
- Neste momento, não quero saber como aconteceu, o que aconteceu, nem onde, como ou quem - gritou a minha mãe entre lágrimas -, mas tragam o Matthew para aqui, tragam-no para aqui, tragam-no para casa convosco.
- Tragam o rapaz para casa - repetiu o meu pai numa voz grave. Tinha claramente agarrado no auscultador da minha mãe;
360
a sua voz era distinta e soou tão bela como um sino a repicar. É um milagre. Venham para casa e as explicações ficam para depois.
A Tweet começou a soluçar e o Matthew tinha os olhos marejados de lágrimas. Eu e o Roan ficámos ali sentados no sofá, gratos por aquela pequena vitória, mas demasiado preocupados para relaxarmos. Aquilo era apenas um começo.

361

Disse aos meus pais que ligava assim que chegássemos a Ten Jumps. Que levaríamos o Matthew e a Tweet para jantar na quinta.
- Não convidem ninguém, por favor - insisti. - Não é boa ideia asfixiá-los já com a família toda. íamos precisar de etiquetas com nomes e de uma árvore genealógica, e seria muito confuso.
- Está bem - concordou a minha mãe com demasiada jovialidade.
O Matthew e a Tweet transferiram o seu jardim zoológico de cães e pássaros para os cuidados temporários de colegas de confiança do centro da vida selvagem, e, na tarde do dia seguinte, fizemos as malas e apanhámos um avião para Seattle. O Matthew abriu uma garrafa de champanhe durante o voo.
- Aos Sullivan e aos Delaney - brindou. A Tweet riu-se e apontou para mim. - O Matthew faz exactamente o mesmo. Só que ele só o faz quando está preocupado.
- O quê?
Ela riu-se mais.
- Puxar pelas orelhas.
Eu e o Roan estávamos atónitos e angustiados com uma cadeia de acontecimentos que se sucediam demasiado depressa. O que Matthew não sabia ia magoá-lo. Quanto mais reflectia sobre as traições do Josh, mais furiosa me sentia. Ele podia manter o seu
362
segredo cobarde e deixar toda a gente continuar a acreditar numa mentira, ou podia confessar ao Matthew e à família.
Quase desejava que ele negasse tudo e pudéssemos continuar sem nunca falar do assunto a ninguém. Mas, se o Josh negasse o Matthew, o Roan seria mais brutal do que qualquer outra pessoa; estava convencida de que se vingaria do meu irmão, arruinando-o.
Passámos a noite em Seattle, em casa do Roan, mas fomos assediados com telefonemas de casa: conversas com os meus pais, com a avó Dottie, com todos os meus irmãos, excepto o Josh, que ainda estava fora da cidade, com primos, tias e tios. Pareciam todos entusiasmados e felizes, e muitos quiseram falar com o Matthew e com a Tweet, que ficou tão agitada com toda a atenção que se refugiou numa discussão sobre as doenças virais das aves de capoeira com o meu pai.
Pedi aos meus pais que avisassem a família de que havia um tópico absolutamente proibido nessas conversas: o Roan. Ele ouvia-nos conversar ao telefone e pareceu-me que sentia que a sua felicidade lhe estava a ser dolorosamente arrancada aos poucos; o seu maior medo naquele momento era de que alguém falasse ao Matthew do seu passado.
Felizmente, pareciam todos tão comovidos com o que ele fizera
- criar o Matthew, ter sido tão generoso com ele e, ainda por cima, levá-lo para casa - que era embaraçoso falar do passado. Tenho a certeza de que ninguém estava ansioso por dizer ao Matthew, ele próprio marginalizado, que a família ignorara o Roanie Sullivan, que o acolhera a medo e que depois o abandonara. Era fácil advertir a família contra esse tópico, pelo menos durante a excitação do regresso.
O Matthew estava atónito.
- Está a ser tão fácil - disse-me numa ocasião em que o Roan não estava por perto. A sua expressão era de perplexidade. - Não compreendo porque é que o Grandão se preocupou tanto durante estes anos todos. Acho que é tão pouco crédulo em relação às pessoas que distorceu a história. - Suspirou e acenou sabiamente com a cabeça. - Sabes, creio que ele é o tipo de pessoa incapaz de não examinar os dentes a um cavalo dado.
363
Estive prestes a responder: "Ele tem boas razões para acreditar que os cavalos dados dão coices", mas não quis encorajar uma discussão. O Roan merecia explicar-se ao Matthew à sua maneira, quando se sentisse preparado.
Preparado ou não, em breve não teria alternativa.
- Hoje preciso de uma bebida mais forte do que esta - queixou-se o Roan na penumbra da pequena varanda do seu quarto. E olha que não digo isto muitas vezes. - Deitou fora o resto de uma cerveja. Sentei-me entre as suas pernas despidas, no chão de cedro da varanda, nua à excepção do grande cobertor Navajo que partilhávamos. Tentei meditar sobre o lento rumorejar da fonte no jardim.
- Toma, fica com o resto da minha. - Contorci-me debaixo do cobertor e levei-lhe aos lábios o meu copo de bourbon. Ele segurou-o com os dentes e bebeu o seu conteúdo de um só trago. Sem mãos - observei. - Aprendeste esse truque num bar?
- Não. Aprendi-o quando o Matthew ainda usava fraldas. Mudam-se fraldas sujas suficientes e aprende-se a beber, comer ou assinar o nome sem usar as mãos. Aprende-se ainda a não aproximar as mãos da boca.
Tentei rir-me, mas era perfeitamente capaz de o imaginar, com quinze ou dezasseis anos, um adolescente de ar rude, magrizela e desengonçado, a tomar conta de uma criança.
- Amo-te - disse eu simplesmente. - Amo-te mais agora do que quando éramos miúdos e mais do que quando voltaste há semanas, e mais do que ontem. E mais do que esta manhã.
Ele inclinou a cabeça e beijou-me.
- Estás um bocadinho bêbeda? - perguntou em tom de brincadeira.
- Talvez. Mas só me torna mais lúcida a respeito do que sinto. Preciso de te fazer acreditar que vai correr tudo bem em casa. O Matthew vai saber o que aconteceu ao Grande Roan e vai conhecer o teu passado, o nosso passado. É inevitável. Mas vai tudo correr bem.
364
- Não peço muitas garantias. vou dizer-te o que quero. Quero rir-me contigo. Sentar-me a olhar para ti. Acordar sem nada em que pensar senão no teu corpo quente e macio contra o meu. Quero que vivamos em paz um com o outro. Que estejamos juntos e construamos uma vida juntos. Se pudermos ter isso, então tudo isto valeu a pena.
- Podemos. Prometo. Às vezes demoro algum tempo a cumprir as minhas promessas, mas...
- Já não sou tão bom a esperar como era - disse ele. - E a perspectiva do dia de amanhã não me entusiasma nada.
- A mim também não.
O meu avô acompanhava-nos em espírito, guiando-me para casa com o Roan e o bisneto que perdera.
A tabuleta verde de metal na auto-estrada indicava a Intersecção Memorial J. H. Maloney, onde a estrada de quatro faixas acabava nos contrafortes e a estrada estatal virava para oeste. Esta última era o caminho original, seguido pelos Maloney e Delaney pioneiros, ao longo do antigo trilho dos Cherokee em direcção a Dunderry. Rigidamente sentada ao lado do Roan, no banco de trás da limusina que alugáramos no aeroporto de Atlanta, observei o Matthew e a Tweet, que iam sentados à nossa frente. Ele não tinha parado de olhar extasiado pela janela desde que o motorista saíra da auto-estrada.
- Que Maloney era este J. H.? - perguntou. O teu bisavô, pensei furtivamente.
- O meu avô - respondi. - O avô Joseph. Ele e alguns dos irmãos plantaram esses salgueiros atrás da loja de conveniência. O bisavô deles construiu uma estação de mala-posta no fim da década de 1800. Pouco depois de o avô Joseph e os irmãos plantarem os salgueiros, a estação ardeu e decidiram construir uma bomba de gasolina e um minimercado. Ele e a prima Harriet O'Brien geriram-na durante alguns anos. Nesse tempo, era a única bomba de gasolina no condado. O meu pai comprou uma Coca-Cola à minha mãe na loja da primeira vez que saíram juntos. Ninguém desconfiava que namoravam porque ele tinha dezoito anos e
365
ela só tinha catorze, e a tua bisavó Elizabeth Delaney teria trancado a minha mãe a sete chaves, se soubesse. O meu pai escondeu a minha mãe debaixo de uma manta no banco da frente do Ford dele e...
- Há tantos Maloney como Delaney? - perguntou debilmente a Tweet.
- Há mais Maloney, por sinal. Adiante, o meu avô Joe sempre disse que sabia que o meu pai tinha a Marybeth Delaney escondida no Ford, mas fez de conta que não dava por nada. O meu pai levou a minha mãe para o meio dos salgueiros e beberam Coca-Colas. Na época, era um acto de rebeldia romântico e perigoso.
- Preciso de um diagrama para não me esquecer de nenhum Delaney - observou a Tweet, rindo. - vou ter de memorizar a árvore genealógica do Matthew.
- Ah, não faltam diagramas. Montes deles. - Só não são os que esperas.
A Tweet virou-se e tocou no joelho do Roan.
- Conta-nos qualquer coisa interessante sobre a história dos Sullivan.
Apertei-lhe a mão num gesto de apoio e protecção, e interroguei-me sobre se tudo aquilo valeria o caos que ia causar. Os olhos do Roan semicerraram-se ao passarmos pela grande e bonita tabuleta da Câmara de Comércio, instalada no meio de uma ilha cuidadosamente ajardinada de azáleas e begónias.
BEM-VINDOS A DUNDERRY, GEÓRGIA! UM CANTINHO DA IRLANDA NAS MONTANHAS! POPULAÇÃO 15 287. CONSTITUÍDA EM
1839. IRENE DELANEY BOGGS, PRESIDENTE DA CÂMARA, CIDADE DE DUNDERRY, HOLT T. MALONEY, COMISSÁRIO DO CONDADO DE DUNDERRY.
- Grandão? - insistiu o Matthew, quando o Roan não deu qualquer resposta. Finalmente o Roan disse:
- O meu pai ganhou uma Estrela de Prata na Coreia.
O Matthew olhou, esgazeado, para ele. Eu fiz o mesmo. Não fazia ideia. Acho que ninguém fazia. O Matthew abanou a cabeça.
366
- Porque é que nunca me contaste? Quer dizer, eu sabia que ele tinha perdido uma perna na guerra, mas não fazia ideia de que era um herói. Que é que aconteceu à medalha?
O Roan olhou pela janela fumada da limusina, encostando a minha mão ao seu peito e apertando-a com força. Herói?, imaginei-o a pensar. Provavelmente confundiram o meu pai com outra pessoa.
- Enterrei-a com ele.
Ainda não tínhamos chegado a casa e o passado já estava a alcançá-lo. A alcançar-nos a todos.
A equipa do Roan tinha acabado de transformar o caminho lamacento de quilómetro e meio para Ten Jumps numa pequena estrada nivelada e coberta de cascalho, com bonitas pontes de madeira sobre os dois ribeiros ao longo do percurso. Pequenos marcos da Companhia de Electricidade Latchakoochee indicavam o novo cabo de alimentação enterrado ao longo da berma da estrada, juntamente com um pequeno sinal que assinalava uma linha telefónica subterrânea.
Eu estava a olhar em frente, tensa, enquanto a limusina circulava pesadamente pela estrada apertada. Um falcão voou à frente do carro durante alguns metros; um pica-pau atravessou a estrada, a certa altura, e depois meia dúzia de gordas peruas bravas saíram calmamente de um matagal de mirtilos à nossa frente. A Tweet abriu o tecto da limusina e pôs-se em pé, batendo no tejadilho com as mãos, cacarejando para as peruas.
- Matthew, olha - disse ela. Trocaram de lugar.
- Estão ali dois veados - apontou ele. Voltou a sentar-se. Este sítio é incrível, Grandão. Estou impressionado.
- Espera até veres a cabana e o lago - disse o Roan. - Nunca mais tens de pedir dormida a ninguém nesta área. Arranjei a cabana de maneira a teres uma casa tua, se vieres para aqui. Se tu e a Tweet gostarem dela e a quiserem, é vossa. - Olhou para mim. Assenti com a cabeça, compreendendo finalmente a razão por que ele comprara Ten Jumps. Na sua opinião, uma pessoa tinha de possuir terras para ser levada a sério em Dunderry. Tinha comprado um estatuto para si próprio e, mais importante ainda, um estatuto para o Matthew.
367
- Roan - disse suavemente a Tweet, com lágrimas nos olhos. O Matthew estendeu o braço e deu-lhe um empurrão afectuoso.
- A propriedade é tua, Grandão. Sempre me disseste que adoravas explorar as redondezas.
Esconder-se, tentar não morrer à fome, pensei tristemente. Mas o Matthew também não conhecia essa história.
- Não, o lugar do Roan é em Dunshinnog - disse eu, encarando o olhar sombrio do Roan. - A montanha. Lá no alto. A vista abrangente. É o nosso sítio especial.
Quando chegámos à cabana, um bando de patos-reais elevou-se do lago e um pequeno enho pintalgado saltava atrás de uma corça que tinha estado a comer a relva do jardim.
O Matthew e a Tweet soltaram exclamações perante a visão e precipitaram-se para fora do carro. Correram para a margem do lago, falando excitadamente e gesticulando em todas as direcções: um santuário de água, um ocaso púrpura e dourado e a floresta elevando-se pelas encostas da montanha. Desejei que nos pudéssemos refugiar naquele mundo.
O Roan gratificou o motorista e a limusina afastou-se. Eu e o Roan ficámos ao lado da bagagem, tomados do mesmo medo e de um sentido do inevitável. O murmúrio quente e doce da brisa do fim do dia cercava-nos. Ele olhou para a cabana e depois para mim, à procura de respostas.
A obra tinha continuado depois de partirmos, e não fora a equipa do Wolfgang. Um caminho de pedras levava ao alpendre, e o jardim era um caleidoscópio de arbustos e flores recentemente plantados. No alpendre havia quatro cadeiras de baloiço brancas atrás de cestos suspensos carregados de fetos.
- A família esteve aqui. - Indiquei com a cabeça um carro último modelo no jardim. - Precisavas de ter aqui um carro e o tio Eugene mandou um do concessionário dele.
A reacção do Roan galgou os anos por uma fracção de segundo e, subitamente, vi-o como no dia do seu aniversário, quando o surpreendemos com um bolo e presentes. O breve instante de surpresa e apreciação foi imediatamente bloqueado.
368
- Os meus pais também deixaram alguns presentes na cabana
- continuei. - Emprestei-lhes a chave que me deste.
Ele não disse nada enquanto nos aproximávamos. A porta não estava fechada à chave e, quando entrámos, demos com uma enorme jarra de margaridas brancas sobre a lareira e a sala perfumada pela fragrância de pinheiro e cedro fresco.
Dirigimo-nos para a cozinha e abri a porta do frigorífico, agora recheado de comida. Abri um armário. Nas prateleiras viam-se bonitos pratos de terracota coloridos com espirais cor de vinho e douradas.
- A minha mãe fez este serviço de pratos. Acabou-os no mês passado. Diz que são as melhores peças que já fez. Estavam prometidos a uma loja de artesanato na Carolina do Norte. Uma das lojas que vende as coisas dela. Mas quer que fiques com eles. "Das minhas mãos para o coração dele", disse-me. - Encarei-o. - Fizeram isto para ti. É só um pequeno gesto para te mostrarem o que sentem por ti e pelo que fizeste pelo Matthew.
Encostou-se à bancada e passou as mãos pelo cabelo. Olhámos pela janela, observando o Matthew e a Tweet junto ao lago.
- A tua família é bem capaz de se arrepender de não ter pegado fogo a este sítio quando souber a verdade sobre o Matthew
- disse ele.
Afastei-me.
- Tenho de ligar para a quinta. Os meus pais estão à espera. Ouvimos o som de um carro.
- Não estão à espera de uma chamada - disse o Roan com um sorriso cansado. - Provavelmente puseram a maior parte da família de atalaia ao pé das estradas principais, de binóculos. Provavelmente os ajudantes do Alvin estavam escondidos nos bosques. Souberam da nossa chegada no momento em que entrámos no condado.
Desanimei um pouco.
- Talvez. Mas é bom sinal. Estão entusiasmados.
Saímos lá para fora. Os meus pais tinham acabado de estacionar no jardim.
- Acertei - disse o Roan. - Não conseguiram esperar que...
369
A voz morreu-lhe na garganta quando as portas do carro se abriram. A minha mãe saiu e olhou, emocionada, para o Matthew e para a Tweet. O meu pai estudou-os atentamente e depois fitou-me a mim e ao Roan.
E o Josh desceu o declive para o lago, na direcção do Matthew, que olhou para trás, juntamente com a Tweet, meio a sorrir mas claramente intrigado com o estranho que se aproximava.
O pai dele. Não. Aqui não, assim não.
Senti que o coração me tinha parado no peito.
O Roan não perdeu um segundo e seguiu o Josh, tentando interceptá-lo. Eu fiquei para trás, a avançar titubeante, sem a bengala, murmurando entre dentes "Ele não sabe, ele não sabe", como se essa súplica pudesse parar o tempo.
- Mãe, que é que julgam que estão afazer? - gritei. Ela estendeu uma mão para mim e a outra na direcção do Josh, que se aproximava do Matthew. Os seus olhos iluminaram-se de felicidade e ansiedade.
- Não conseguimos deter o Josh quando ele soube do Matthew, mas garanto-te que tu e o Roan hão-de compreender porque é que ele está aqui quando souberem a história toda...
- Vocês sabem? - Olhei para ela, atónita. - A mãe e o pai já sabem do Josh?
A minha mãe, por sua vez, fixou-me. Depois, levou uma mão à boca, rodou sobre os calcanhares e dirigiu-se ao meu pai.
- Holt - chamou, aflita. - O Roan e a Claire sabem do Josh e do Matthew.
O meu pai lançou-me um olhar duro e chocado, e depois outro ao Roan.
- Oh, meu Deus - disse ele, largando a correr pelo declive.
- É comigo que tens de lidar - disse o Roan ao chegar junto do Josh, barrando-lhe a passagem. - com mil raios, fala primeiro comigo.
O Josh parou. Parecia aturdido. Tinha as faces afogueadas. Maior, mais velho e mais pesado do que o Roan, afastou-o com um leve empurrão e tentou passar-lhe à frente. Não parecia simplesmente ter interesse nem paciência para mais nada senão o Matthew que estava, boquiaberto, a alguns metros de distância.
370
O Roan ergueu um punho e percebi que ia atacar o meu irmão. Gritei não sei o quê, coxeando na direcção deles o mais rapidamente que podia. O meu pai chegou lá primeiro e plantou-se entre os dois. A minha mãe foi ter com o Matthew e a Tweet, e estendeu-lhes as mãos.
- Por favor, não vejam isto como uma emboscada. As coisas estão a fugir ao nosso controlo, mas é só porque nos preocupamos muito. E não há nenhuma maneira fácil de fazer isto.
O Matthew lançou-lhe um olhar de incompreensão e depois disparou na direcção do Roan e do Josh, colocando-se ao lado do meu pai.
- Grandão, não sei o que se está a passar, mas acalma-te. O Roan afastou o Matthew e pôs-se à frente dele. O meu pai pousou as mãos nos ombros do Josh e imobilizou-o.
Quem subitamente perdeu o controlo fui eu. Vinte anos. Vinte anos que eu e o Roan tínhamos sacrificado pelo Matthew, pela família, pelo orgulho e cobardia do Josh. Vinte anos desperdiçados. Quando cheguei ao pé dele, agarrei-lhe no peitilho da camisa.
- Não te atrevas - ordenei furiosamente, antecipando-me a qualquer rejeição que ele pudesse exprimir. - Como foste capaz? Porquê? Porquê?
O Josh mal se retraiu. Sem tirar os olhos do Matthew, abanou lentamente a cabeça. A minha mãe e a Tweet tentaram pôr água na fervura, implorando ou ordenando calma e tentando separar-nos uns dos outros. Éramos um grupo estranho, tentando proteger-se, evitar-se e atacar-se ao mesmo tempo. O meu pai inclinou a cabeça calva para trás e vociferou:
- Que diabo de reencontro de família é este? Para trás ou começo a atirá-los para o lago, cambada de brutos. E a ti também, filha.
Repôs-se uma certa ordem. Recuámos todos alguns passos, respirando tensamente.
- Posso saber quem é? - perguntou o Matthew ao Josh. O meu irmão teve dificuldade em responder.
- Josh - disse ele por fim, num tom brusco. - Josh Maloney.
371
Lentamente, o rosto do Matthew contraiu-se. Levantou o queixo.
- É o homem na fotografia. Identifiquei-o numa velha fotografia que a Claire levou.
Os olhos do Josh denotaram dolorosa surpresa.
- Identificaste? Credo! Eu tinha razão. Basta olhar para ti para saber. E tu reconheceste-me.
O Roan falou com azedume:
- Não lhe deves nada, Matthew. Lembra-te disso. Ele não tem nada a ver com quem tu és. Não te esqueças de tudo o que te ensinei. Ninguém te pode humilhar.
O Matthew abriu os braços.
- Ninguém me pode humilhar, ninguém me pode fazer nada
- gritou -, porque não sei que diabo se está aqui a passarl
O Josh assentiu. Passou à frente do Roan e agarrou no Matthew pelo ombro.
- Há anos que ando à tua procura. Não é desta maneira que devias saber, mas estava ansioso por te reencontrar. Não és filho do Pete Delaney. És meu filho.
Ao meu lado, o Roan susteve a respiração como se o Josh o tivesse privado de ar. E, nesse momento de choque, nessa recepção com o qual não contávamos, vi a inesperada felicidade nos olhos do Matthew.
O Roan, Deus seja louvado, também a viu.
372

O Roan estava convicto de que a família que construíra estava destruída, quase por capricho, num bizarro volte-face que não tínhamos previsto; tendo-se sempre precavido contra qualquer eventualidade, via-se agora completamente impotente; a sua vigilância deixara de ser necessária. De um modo terrível, o melhor para o Matthew era o pior para ele.
Os meus pais comemoraram o aparecimento do Matthew, o seu neto primogénito, em grande estilo. Sabia que era uma ocasião em que os familiares começariam a chegar com comida e música a qualquer momento. Toda a gente agradeceu ao Roan, que, na sua opinião, voltara ao ponto de partida, sacrificando-se mais uma vez pela família.
Fluía uma espécie de generosidade comovente. Sentámo-nos os quatro na sala de estar, os meus pais, o Roan e eu. A minha mãe estava sentada no sofá principal ao lado do Roan. Tinha a mão dele nas suas, e o gesto deixava-o tristemente desconfortável.
- Espero tornar-me teu sogro - disse o meu pai. - Um pai tão bom, espero, como tu foste para o Matthew.
- Não podíamos sentir mais afecto por ti, Roan - disse a minha mãe com ternura. - Eu sei que não acreditas, mas lamentamos que tenhas pensado que te rejeitámos e ao Matthew.
- Ainda podem fazer isso - contrapôs o Roan.
- Cala-te. Nunca mais repitas isso!
373
Eu estava sentada do outro lado do Roan, incapaz de tirar os olhos dele. Ele fixou-me atentamente. Vi nele aquele interior duro que conservava da infância, e acho que ele viu a mesma força obstinada em mim. com a cabeça erguida e o rosto tenso, enfrentou os meus pais:
- O Matthew é a minha família - anunciou bruscamente, encostando o punho cerrado ao peito. - Nunca tentei levá-lo a odiar nenhum de vocês, mas contei-lhe a verdade. Falei-lhe das coisas boas e das coisas más. Ensinei-o a construir a sua própria vida para que nunca se sentisse vazio se voltasse aqui e não encontrasse nada nem ninguém que se preocupasse com ele. Por isso, não vos odeia. Simplesmente não vos conhece. Se decidir odiar-vos... é com ele.
- Não há-de odiar ninguém se lhe dermos uma oportunidade
- insistiu a minha mãe. - E tu também hás-de dar, Roan.
E foi assim que os meus pais e o Roan chegaram a um entendimento mais ou menos tácito.
O Matthew reagiu ao acolhimento que lhe foi feito com fervor cego. De súbito, ele e a Tweet tinham mais família do que alguma vez imaginaram, e pareciam ambos embriagados de prazer. E o meu irmão também.
Muitas pessoas disseram que o Josh tinha sofrido que chegasse por ter enjeitado o Matthew anos atrás - a culpa, a vergonha, a preocupação. Quando a mulher dele morreu, depois de a Amanda nascer, sentiu-se amaldiçoado, suponho, e esquivou-se aos afectos da filha porque nenhum homem podia levar-se a sério enquanto pai, quando a memória de um filho rejeitado lhe pesava na consciência. Finalmente compreendemos a sua frieza e os seus humores.
Mas eu não conseguia sentir pena dele. Por sua causa, quase tínhamos perdido o Matthew. Se ele estava ali, naquele momento, era por causa do Roan, que sofrera pelos anos de dedicação. Eu também, de modo diferente. Tudo por causa do Josh.
- Quando é que a mãe e o pai desconfiaram? - perguntei à minha mãe nessa noite.
Ela baixou a cabeça.
374
- Lembras-te daquele dia em que organizámos um grande grupo de trabalho para reconstruir a ponte Delaney, e a Sally apareceu com o Matthew? Enfim, eras muito pequena para prestar atenção à Sally e ao Josh, mas eu e o teu pai vimo-la olhar para o teu irmão como se o quisesse matar. Levantou o bebé nos braços e o Josh ficou tão perturbado que deixou cair a ferramenta que tinha na mão... - continuou a história, mencionando o golpe na cabeça do primo Robert. Eu não abri a boca.
Os meus pais não conseguiam acreditar que aquilo que haviam testemunhado significasse o que temiam que significasse e, durante algum tempo, a incerteza e a perturbação impediu-os de admitir os seus receios. Depois do episódio com o Grande Roan e quando a Sally desapareceu, o Josh contou-lhes a verdade e, durante anos, ajudaram-no discretamente a procurar. Tinham contratado detectives através dos contactos legais do tio Ralph, mas nunca conseguiram informações.
Tinham sempre procurado uma Sally e um Matthew McClendon, claro, ou Matthew Delaney. Nunca Matthew Sullivan.
Na noite em que trouxemos o Matthew para a quinta, estavam acesas luzes em todas as janelas da casa, o pátio e o caminho de acesso estavam cheios de carros e dezenas de Maloney e Delaney juntaram-se a conversar no alpendre e debaixo das árvores. Os outros netos formigavam à volta do Matthew, alguns tímidos, mas todos curiosos. Desde adolescentes a crianças de colo, todos foram apresentados. A Amanda era a única que não estava presente. Tinha ido passar uma semana com as filhas da Rebecca a um acampamento de Verão, a algumas horas de distância. A questão de como o Josh lhe devia dar a notícia sobre o meio-irmão já fora exaustivamente debatida.
E de que modo agradecer ao Roan: esse assunto também fora debatido.
- Sei que não deve ter sido fácil vires aqui ao fim deste tempo todo e correres este risco - disse-lhe o meu pai. - Vinhas preparado para enfrentar problemas, mas não para isto. Só que ninguém te vai virar as costas desta vez. Nem o Matthew, nem nós.
375
- Guardámos o segredo do Josh porque ele sofria com isso e queria reparar o seu erro - disse-lhe a minha mãe. - Não estamos a desculpá-lo. Sabemos quem procedeu bem quando foi preciso. Nunca olharei para o Matthew sem saber a verdade. Tudo o que ele tem de bom a ti o deve.
- Faremos o que estiver ao nosso alcance para compensar o tempo que ele perdeu - acrescentou o meu pai. - E faremos o mesmo contigo.
O Roan, que se tinha mantido em silêncio, completamente arrasado, disse:
- Só quero que me prometam uma coisa. Toda a família. Não quero que ninguém lhe conte nada sobre mím. Nada. Não lhe falem do meu pai, nem do Hollow, do que aconteceu, nada. É da minha boca que ele tem de o ouvir.
Os meus pais prometeram.
- Temos de ajudar o Roan - disse-me o meu pai quando nos encontrávamos a sós. Ele e a minha mãe estavam perturbados. Levá-lo a falar do passado. Resolver isso. Libertá-lo desse fardo. E libertar-nos a nós também.
Entretanto, o Matthew teve uma esplêndida festa de boas-vindas.
Já era claro que ele e a Tweet se enquadravam na perfeição na nossa família. Todas as tias e tios Maloney chegaram à mesma conclusão nessa noite, sintetizada pela Arnetta que não era muito lisonjeira com a família desde que o tio Eugene se divorciara dela para se casar com a secretária.
- O rapaz não podia ser mais perfeito se tivesse sido criado aqui, pela sua própria família - anunciou a Arnetta na presença do Roan.
A sua própria família. Um silêncio embaraçado seguiu-se a esta declaração. O Roan esboçou um sorriso forçado e saiu para a rua.
- Como foi capaz de dizer uma coisa dessas? - disse eu à tia Arnetta. E aos outros: - Tenho vergonha de vocês todos.
Segui o Roan para o alpendre.
376
- É tempo de reflectir - ordenei, pegando-lhe na mão e enxotando os curiosos cães da quinta com a bengala. - Vamos para o sótão do celeiro.
- Como nos velhos tempos - disse ele.
Teve de me carregar pelas escadas, mas chegámos lá. Sentei-me num fardo de feno. Ele encostou-se ao caixilho da porta, contemplando Dunshinnog à luz das estrelas.
- A vista não mudou. - A sua voz denotava desânimo.
- Enganas-te. Nada é o mesmo graças a ti.
- Criei o Matthew. Dei-lhe de comer, vesti-o, eduquei-o, defendi-o e agora trago-o para aqui, e é como se eu nunca tivesse existido.
- Não. Dá tempo às pessoas para assimilar tudo. Ninguém quis ser paternalista contigo esta noite.
- Não podes alterar a reacção delas - disse num tom fatigado.
- Não tenho dúvida de que fiz bem em trazer o Matthew para aqui. É desejado. No fundo, ninguém quer nada comigo, mas ele é desejado. É mais do que evidente que ele precisa de estar aqui. Descobriu que o pai nunca o abandonou realmente e isso é um remédio potente.
- O pai dele és tu.
- Não. Nunca fui. Por vezes, esqueci esse facto, mas esteve sempre no meu subconsciente.
- Achas que te vai culpar por causa do Josh? Tu não sabias que o meu irmão andava à procura dele. Tenho a certeza de que o Matthew nunca te vai culpar.
Ele virou-se, ajoelhou-se à minha frente e pegou-me nas mãos.
- Quem me dera ter a tua fé. - Levou as minhas mãos ao rosto, beijou as palmas e pousou a face contra as pontas dos meus dedos.
Beijei-o.
- Estás a sofrer tanto que não sabes o que queres.
Baixou a cabeça sobre os meus joelhos e passei-lhe as mãos pelo cabelo. Ouvimos passos pesados nas escadas do celeiro. O Roan levantou-se de um salto.
377
O Josh avançou por entre os montes de fardos empilhados e parou à entrada. Ele e o Roan estavam recortados contra a luz das estrelas.
- Roan, acredito que estás disposto a dar-me uma oportunidade antes de correres comigo - disse num tom jovial. - Ao contrário da minha irmã, que era bem capaz de me empurrar daqui de cima e nem verter uma lágrima.
- Tens toda a razão - concordei. - Estás a transformar isto numa brincadeira?
- Não, estou só a tentar aliviar a tensão com um pouco de humor.
- Desiste. Sou capaz de topar um político merdoso à distância. Costumava entrevistar tipos como tu. Muita parra e pouca uva.
- Basta, mana.
- Basta? Supostamente temos de festejar e sorrir porque tiveste a coragem de receber o teu filho depois de o Roan ter tomado conta dele durante vinte anos?
- Não estou à espera de um prémio de melhor pai do mundo. Roan, reconheço tudo aquilo que fizeste pelo Matthew. Nada que eu possa alguma vez fazer será suficiente para te agradecer.
O Roan avançou silenciosa e furtivamente na direcção do meu irmão.
- Não quero a tua gratidão. Quero respostas. Diz-me porque é que usaste a Sally. Além da razão óbvia.
O Josh encostou-se à porta do sótão, a cabeça baixa e as mãos enfiadas nos bolsos das calças. Olhou inexpressivamente para o céu nocturno.
- Mana, lembras-te da noite em que cheguei a casa da tropa? Quando a família me foi buscar ao aeroporto em Atlanta?
- Lembro. - Recordava-me de o meu pai me levar às cavalitas pelo terminal, cercados por uma multidão de Maloney, e de estarmos muito bem vestidos a meio da noite. Sentia-me tremendamente lisonjeada porque a minha mãe me tinha dado uma rosa vermelha de caule comprido para entregar ao Josh. Estava tão entusiasmada que agitava a rosa a todas as pessoas por quem passávamos. Sentia um orgulho enorme nele. Todos sentíamos.
378
- Quando estava a sair do avião - continuou o Josh -, um dos outros passageiros perguntou-me se eu tinha estado no Vietname. Quando respondi que sim, ele cuspiu-me. Chamou-me assassino.
- Que é que fizeste?
- Limpei o cuspo do casaco, para os nossos pais não notarem.
- Oh, Josh.
- Respeito o apoio que dás ao Roan. Tenho vergonha de admitir que fui um dos que concordaram com os nossos pais, quando ele era rapaz, depois de ter matado o Grande Roan. Achei que estaria melhor noutro sítio. Não queria que lhe cuspissem por ter cumprido o seu dever. Agora parece que é ele que quer cuspir nos outros.
- Não estou aqui para provar nada - contrapôs o Roan. Nem para ouvir as tuas histórias de autocomiseração. As pessoas não te compreenderam e por isso trataste a Sally como lixo? É isso?
- Já não sabia como me comportar em família - disse numa voz baixa e tensa. - Não podia falar com ninguém sobre o Vietname... sobre as coisas a que assisti, a maneira como vivia. Fiz coisas de que não me orgulho... Quando voltei para casa, toda a gente esperava que eu quisesse uma das raparigas com quem namorara no liceu. Só que, durante algum tempo, nem sequer me lembrava de quem eu era. A Sally parecia... simples. Mas, ao fim de algum tempo, comecei a desanuviar a cabeça. Um dia olhei para os olhos dela e percebi que me odiava. Desprezava-me. Como as raparigas dos bares em Saigão. Foi quando compreendi que estava a tentar reproduzir o que se passara lá, para ter desculpas. Percebi que tinha de me controlar, tentar descobrir o meu novo lugar em casa. Tinha de esquecer.
Soltei um ruído de desdém.
- Podias ter feito melhor do que esquecer que tinhas um filho. Ele virou-se bruscamente para mim.
- Ouve, mana, a princípio eu não tinha a certeza de que ele era meu filho. Tinha sido cuidadoso com a Sally. Não perfeito, mas cuidadoso. Achava que havia uma boa hipótese de ele ser filho do Pete, como toda a gente presumia. Podia ser. Foi o que disse a
379
mim próprio. E a Sally tinha outros... clientes. - Fez uma pausa. Disse a mim mesmo que ele até podia ser filho do Grande Roan Sullivan.
- Quem me dera que fosse - replicou o Roan categoricamente.
- Seria meu meio-irmão. Partilharíamos o mesmo sangue. Não teria precisado de o esconder. Podia tê-lo trazido de volta há muito tempo. Podia ter contado à Claire, e eu e a Claire...
O Josh anuiu.
- Compreendo o que estás a dizer, Roan. Se ele fosse teu irmão, podias mandar-nos a todos para o diabo. E mandavas.
- Exacto. Inclinei-me para a frente.
- Tiveste a certeza naquele dia, na ponte dos Delaney.
- Sim, mana. Nesse dia, tive a certeza. Passei demasiado tempo a pensar no que o embaraço faria aos nossos pais. E a mim. Aos meus planos. Demasiadas reflexões cobardes - acrescentou sarcasticamente. - Mas acabei por lhes contar. Fiz isso sozinho, mana. Mas só depois de as coisas se terem descontrolado por aqui nesse Verão. O Grande Roan... a Daisy McClendon a ameaçar contar o que sabia sobre a Sally... e a Sally já tinha desaparecido com o Matthew.
- Tiveste sorte - ripostei.
Ele levantou os braços e gritou:
- Não passou um só dia desde então em que não tivesse pensado nele. Em que não me perguntasse onde estaria, se passaria fome ou se sofria, se estava numa prisão qualquer ou morto.
- Óptimo. Óptimo - gritei também. - Eu passei vinte anos a torturar-me por causa do Roan pelo mesmo tipo de razões. Ainda bem que sabes como me senti.
O Josh deixou cair os braços.
- Não conseguia olhar para a Amanda sem pensar no Matthew.
- Que é que lhe vais dizer agora?
- Que tem um meio-irmão. Que ele é estupendo. Que, independentemente da maneira como veio ao mundo, faz parte da família e vamos amá-lo. - Virou-se lentamente para o Roan. E vamos fazer os possíveis por convencê-lo a ficar em Dunderry.
380
O Roan imobilizou-se, aquela imobilidade letal que eu tão bem recordava.
- Ele tem amigos na Costa Oeste - disse ele por fim. - É a terra dele. Duvido de que vá alterar os planos todos.
- Só agradecia que não o tentasses influenciar.
- Não te atrevas - disse eu numa voz baixa e furiosa. - Não te atrevas a passar sermões ao Roan e a tratá-lo como se fosse um moço de fretes. Como se ele fosse um substituto contratado que cumpriu a sua tarefa, e agora podemos todos ir alegremente...
- Porra, não é isso que estou a dizer, mana, e tu sabes. Roan. Vais ter de fazer o que eu fiz quando voltei para casa da tropa. Construir uma vida nova. Quero que faças isso.
- Não preciso da tua autorização.
- Que diabo, és bem-vindo aqui. Não queres acreditar, mas és. Pede a Claire em casamento. Assenta. Ficas perto do Matthew. Continuas a ser o que tens sido para ele. Mas compreende que temos de chegar a um entendimento sobre isso. Desde que ele era criança que sabes que sou o pai dele. Aceita a nova situação. - Deu uma palmada no peito do Roan. - O pai dele não és tu. Sou eu.
O Roan oscilou, os punhos cerrados. O Josh espetou o queixo e ficaram os dois a olhar um para o outro. Levantei-me com dificuldade e quase caí ao plantar uma mão no ombro do meu irmão. O Roan agarrou-me pelos braços e puxou-me para ele, enquanto eu me debatia para chegar ao Josh.
- Queres ameaçar alguém? Ameaça-me a mim.
- Claire, por amor de Deus - disse o Josh com um suspiro.
- Força. Força.
- Tu sabias. - A voz do Matthew saiu das sombras. O Roan, o Josh e eu virámo-nos num ápice. O Matthew avançou por entre muros de fardos de feno. - Não era minha intenção espiar - justificou-se num tom tenso. - Mas estavam a falar tão alto que nem me ouviram subir.
O meu coração apertou-se. Ele deu um passo em frente, os braços rigidamente cruzados sobre o peito, os ombros descaídos. Deteve-se diante do Roan, que me libertou. Afastei-me para o lado e observei o Roan, preocupada. O Matthew fitou-o.
381
- Sabias que o meu pai não era o Pete Delaney e sabias que era o Josh Maloney - acusou. A voz tremia-lhe. - Sabias desde sempre, mas não me disseste. Como foste capaz de me mentir assim?
O Roan agarrou-o pelos ombros.
- Ouve-me. Na minha opinião, não havia nada por que valesse a pena voltar. Achei que era melhor para ti deixar-te pensar que o teu pai estava morto. Achei que era mais seguro.
- Mentiste-me. Ninguém merece tomar essa decisão por outra: pessoa. Confiei em ti. Sempre confiei. Mas deixaste-me acreditar que só te tinha a ti.
- Matthew - interrompi numa voz rouca. - Não tires conclusões precipitadas...
- Um telefonema - continuou ele, inclinando a cabeça para trás. Estudou o Roan com uma expressão angustiada. - Nem sequer uma carta. Bastava-te escrever uma carta. Terias percebido se eu era desejado, ou não. Podíamos ter voltado.
- Esta família podia ter-te tirado de mim. Eu não tinha quaisquer direitos legais. O Josh podia mandar-te para um lar de acolhimento. Ou dar-te para adopção. É fácil estares agora aí e dizer que ele não teria feito isso, mas eu não podia correr esse risco.
- Não podias correr esse risco? Não podias arriscar um simples contacto com os Maloney por mim? Que é que eles te fizeram para merecer esse tipo de juízo? Nada. Ensinaste-me a confiar nas pessoas, a dar-lhes uma oportunidade para provarem quem são, mas tu nunca confiaste em ninguém. Nunca deste a esta família a oportunidade de te provar nada, nem a ti, nem a mim.
- A maneira como os vês é diferente da minha. Ainda bem. Em retrospectiva, é fácil. bom proveito.
- Isso não é resposta.
- Neste momento, não vais ter outra.
O Roan continuava a segurar o Matthew pelos ombros, mas este sacudiu-lhe as mãos.
- Não há desculpa para o que me fizeste. Podias ter-me dito quem eu era quando já tinha idade para perceber as coisas. Podias ter-me deixado decidir se queria conhecer o meu pai biológico. Mas não querias ter nada a ver com esta gente e tomaste essa decisão por
382
mim. Vamos ver se nos entendemos. Já não tens o direito de tomar decisões por mim.
- Toma as tuas decisões então. Diz-me o que tencionas fazer.
O Matthew inspirou profundamente. Estava com um ar infeliz, mas não senti pena dele. Magoara o Roan por pecados injustificados e não compreendia a profundidade dessa traição.
- Eu e a Tweet vamos conhecer a família. Os meus avós. A minha irmã mais nova. - Olhou para o Josh, que a vitória parecia ter calado. - E o meu pai. - Fixou o Roan. - Se não te agrada, não precisas de fazer parte do processo.
Diz-lhe, implorei em silêncio ao Roan. Diz-lhe porque é que perdeste a fé na família. Diz-lhe o que nos aconteceu aos dois.
Mas o Roan continuou ali sem nada oferecer, nem desculpas, nem justificações, enquanto a luz das estrelas sobre Dunshinnog se esbatia nos olhos impiedosos do Matthew.
383

O Matthew e a Tweet instalaram-se num espaçoso quarto de esquina que fazia parte do núcleo mais antigo da casa.
Eu tinha razão a respeito da Tweet. Ela adorava galinhas, mas também as comia. O Matthew adorava tudo o que andasse, rastejasse, nadasse ou voasse. Passavam os dois metade do tempo ao ar livre, a explorar.
Os meus pais moveram mundos e fundos para que ficassem com aquele quarto soalheiro, com vista privilegiada para a quinta. Houve jantaradas com os meus irmãos e as famílias, todos impecavelmente vestidos, as mulheres a cheirar ao perfume mais recente do catálogo da Neiman Marcus.
O Matthew e a Tweet foram o centro das atenções entre as pratas antigas cintilantes, os cristais e as porcelanas da sala de jantar, flores estivais em todos os cantos, gerações de mobília bem conservada e bibelôs imaculadamente polidos, cada um com uma história à espera de ser contada.
O Roan e eu mantivemo-nos à distância.
O meu irmão apresentou orgulhosamente o Matthew em Dunderry, levava-o a jantar fora e cumulou-o, a ele e à Tweet, de presentes - um serviço de taças de vidro da época da Depressão que herdara da bisavó, vinte hectares de terra numa localização privilegiada, na ponta norte do condado, e uma subscrição de membro do clube desportivo. ;
384
- É embaraçoso - dizia o meu pai, furioso, a toda a gente. Está a tentar comprar o respeito instantâneo do rapaz.
A minha mãe disse às irmãs que o Matthew apreciava claramente a generosidade do Josh, mas que o dinheiro não o impressionava.
- É porque o Matthew cresceu cercado de dinheiro... não é nenhuma novidade para ele - frisava eu a quem quisesse ouvir. Ele não é nenhum labrego. Não se vai deixar deslumbrar. O Josh pode comprar a atenção dele, mas não o seu amor.
Ao que a Renfrew redarguiu severamente:
- Mas não há dúvida de que o seu irmão está a fazer um pagamento por conta.
O Josh levou o Matthew e a Tweet a Atlanta, onde foram convidados de honra de uma recepção que o Josh deu no seu apartamento. Não falou ao Matthew da sua relação de anos com a vietnamita-americana Lin Su, que estava fora da cidade em trabalho. Não era um tópico paternal para abordar com um novo filho: uma namorada que era pouco mais velha do que ele. Levou ainda o Matthew ao edifício do congresso, apresentando-o aos seus amigos da legislatura, ao vice-governador e, por fim, ao próprio governador.
- O Matthew comportou-se lindamente na reunião - comentou o Josh com o Brady, que acabou por me contar a mim. - Não podia ter ficado mais bem impressionado. Fala bem, está bem informado, sabe lidar com as pessoas. E a Millie também. - Não tratava a Tweet por Tweet. Acho que considerava a alcunha pouco digna. - O meu filho tem um talento inato para lidar com as pessoas.
Inato. O Josh não queria mesmo acreditar que o Roan fizera um bom trabalho a criar o Matthew, melhor talvez do que ele próprio teria feito. Experimentei uma satisfação sinistra ao pedir ao Brady que não mencionasse que o círculo social do Roan incluía um senador e dois ex-governadores do estado de Washington. Que o Matthew não tinha crescido num vácuo cultural.
Mas, no fundo, nada importava mais do que o silêncio e a distância que cresciam entre o Roan e o Matthew de dia para dia.
385
O Roan deambulava obsessivamente pelos bosques. A minha perna ainda não estava suficientemente forte para o acompanhar e ele também não queria que eu o fizesse, o que me magoava. Dizia que precisava de estar sozinho, esquecendo-se de que partilhávamos o mesmo passado e futuro. Durante esses dias, não tínhamos muito a dizer um ao outro. Eu andava preocupada e deprimida.
Não conseguia estar quieto. Quase não comia, dormia mal e, quando nos procurávamos na cama, era um contacto desenfreado, urgente, explosivo, mas tristemente silencioso a seguir.
Todos os dias percorria a distância entre o lago e o Hollow e a terra de que era proprietário de cada lado, que se estendia de Caps Ridge, a oeste, até Soap Falis e ao Hollow, a leste, à parte de trás da quinta do tio Bert, a norte, e ao limite da propriedade dos Kehoe, a sul, um imenso bloco de terra inóspita confinando com o território povoado à sua volta. Perdia-se nos ribeiros e nascentes, nas ravinas, cristas e saliências rochosas, e no Hollow, com os seus cadáveres de ferro-velho.
- De que é que andas à procura? - perguntei suavemente, sabendo que ele estava a tentar conformar-se com aquilo que fora e com o que fizera em rapaz. com o que tinha de contar ao Matthew sobre si próprio.
- De respostas.
Trazia-me flores silvestres e carapaças de tartarugas, ninhos de aves e pedras interessantes, como se ainda fôssemos crianças. Eu preparava comida que não comíamos e lia as cartas maravilhosas, mas emocionalmente esgotantes, que ele me escrevera, anos de conversa para preencher o vazio. Sentava-me a uma mesa no pavilhão de Verão com as várias caixas de cartas espalhadas no chão, pilhas de folhas à minha volta com carapaças de tartaruga e pedras a servir de pesa-papéis, o queixo apoiado sobre um punho enquanto lia horas a fio, as lágrimas rolando-me pelas faces.
Uma vez, apanhou-me em flagrante e a cena perturbou-o mais do que qualquer coisa que eu pudesse ter dito. Não sabendo de que outro modo nos podíamos ajudar um ao outro, deitávamo-nos à sombra dos carvalhos e acabávamos por fazer amor. Ele era dono da sua infelicidade e da minha.
386
Na manhã seguinte, o Josh foi buscar a Amanda ao acampamento de Verão e falou-lhe do Matthew durante a viagem para casa. Quando os apresentou, o Matthew ofereceu à Amanda uma bonita pulseira de ouro com a inscrição: PARA A MINHA IRMA com AMOR. A Tweet não foi a única a chorar com aquele gesto.
No entanto, a Amanda apertou formalmente a mão do irmão e não o brindou, nem à Tweet, com nada de mais afectivo do que o olhar cristalino que eu lhe ensinara, nessa Primavera, quando estava acamada. Uma hora mais tarde, quando o Josh e a minha mãe foram ao quarto dela no andar de cima, encontraram-no vazio. Eu também tinha cometido o erro de lhe explicar como descia pela latada de jasmim quando tinha a idade dela.
Ela deixou uma mensagem sobre a almofada.
Querido papá,
Nunca me exibes como exibes o Matthew. Nunca dizes a ninguém que sentes orgulho em mim. Suponho que só estavas à espera que o Matthew voltasse. Ele é rapaz. Agora compreendo porque é que não me amas. Não sou suficientemente boa. Não sou rapaz.
Adeus e felicidades
Atentamente
Amanda Elizabeth Maloney
A família inteira passou as seis horas seguintes à procura dela na mata e nas estradas em redor da quinta. O Alvin reuniu os ajudantes de xerife dos condados limítrofes, equipas montadas, cães de busca e guardas florestais. Eu e o Roan sobrevoámos no Cessna todas as pastagens, prados e cumes de montanha num raio de quinze quilómetros.
Ao fim da tarde, aterrámos na pequena pista de terra batida que o Roan construíra em Ten Jumps. A Amanda estava sentada no alpendre da cabana com a cara inchada de chorar. Tinha no colo um telemóvel e uma mochila cor-de-rosa. Estava suja e desgrenhada, de sandálias, calções de ganga e uma T-shirt às riscas; os braços e as pernas nus estavam cobertos de arranhões vermelhos
387
das silvas e o cabelo ruivo, todo despenteado. Exibia uma expressão de profunda tristeza, mas, quando chegámos junto dela, perscrutou-nos com a boca contraída e resoluta.
- Não vão dizer a ninguém que eu estou aqui, pois não? Este lugar é seguro. - Fixou o Roan. - A tia Claire diz que este foi sempre o teu esconderijo. Se me denunciares, trazes-lhe azar, certo?
- Seria errado correr com uma menina carente de Ten Jumps
- concordou o Roan solenemente. - Podes ficar aqui o tempo todo que quiseres.
Fitei-o com uma expressão de censura, enquanto ele me ajudava a sentar ao lado dela. Passei-lhe um braço pelos ombros.
- Gostei da tua carta de despedida - elogiei. - Cortês, mas directa. Tens boas competências técnicas e um estilo cativante. Acho que estás preparada para uma promoção. Estás pronta para escrever uma carta de regresso a casa.
O Roan sentou-se num degrau do alpendre em baixo e a Amanda observou-o, chorosa.
- Soube que escreveste muitas cartas à tia Claire. Também lhe escreveste uma de regresso a casa?
A sinceridade de uma criança infeliz traz lembranças de inocência perdida. Eu e o Roan trocámos olhares sombrios.
- Ainda não - respondeu.
- Então também não vou escrever uma ao papá. Agora já não tens um filho. vou ficar aqui e ser a tua filha.
Dei-lhe uma leve cotovelada.
- O que é que o teu pai te disse sobre o Matthew?
- Disse que teve uma namorada muito tempo antes de conhecer a mamã e que fizeram os dois o Matthew, mas não eram casados. Ela partiu quando o Matthew ainda era pequeno, depois morreu e o Roan criou-o. E o papá tem pena de não ter sido ele a criá-lo e quer compensá-lo.
- Então compreendes por que razão tens um irmão?
- Sim. Meio-irmão. Temos o mesmo pai. Compreendo. - Pôs-se às voltas com o telemóvel e a mochila. - O papá anda todo entusiasmado com ele. Já não precisa de mim.
- Oh, minha querida. Isso não é verdade - disse eu.
388
- Ele nunca andou assim entusiasmado comigo. - Olhou para o Roan, com a boca a tremer. - Já não queres o Matthew?
- O problema não é esse e, claro, eu... - Calou-se e desviou o olhar, aclarando a garganta.
- De certa maneira, o Matthew agora tem dois pais - apressei-me a terminar. - Tem o Roan e tem o teu pai. Mas tenho a certeza de que também quer ter uma irmã mais nova!
- Ele não precisa de uma irmã mais nova - respondeu ela, abanando vigorosamente a cabeça. - Tem dois pais. Não é justo. Não percebo porque é que ele está connosco quando o pai dele é o Roan. Tu tiveste-o primeiro - disse ela contundentemente ao Roan. - Porque é que não ficas com ele?
- O Matthew precisa de passar tempo com a família.
- Pensei que tinhas voltado para a tia Claire porque ela é a tua família e isso quer dizer que somos todos a tua família. Por isso, também devias passar tempo com o Matthew. Aliás, acho que o devias levar para outro sítio e passar tempo com ele. Depois eu e o papá íamos visitá-lo. Acho que assim é que devia ser. A bisavó Dottie diz que, de qualquer maneira, ele se vai sentir como um estranho até as coisas normalizarem.
Abracei-a.
- Anda toda a gente à tua procura. Emprestas-me ao menos o teu telemóvel para ligar ao teu pai e dizer-lhe que não foste raptada por extraterrestres?
- Não quero voltar. - Chorou baixinho. - O que quero é ter o meu pai só para mim. Se as pessoas podem trocar assim, como todos dizem, também vou trocar. Porque aposto que o Roan é um bom pai. O Matthew tem ar de quem não lhe falta de comer. Por isso, vou viver com o Roan. - Olhou para mim. - E tu podes ser a minha mãe. Sei que gostas de mim. Prometo que não te dou trabalho.
- Tenho de ligar ao teu pai. Ele gosta muito de ti. Tenho a certeza de que não ia deixar mais ninguém no mundo ficar contigo.
- Deixou o Roan ficar com o Matthew. Durante muito tempo.
- Ele não sabia que eu o tinha - respondeu o Roan lentamente. - Pensei que era boa ideia tomar conta do Matthew, mas não sabia que o pai... o teu pai andava à procura dele.
389
- Não... não quero saber. Precisas de um filho. Alguém há-de precisar de mim, não é?
Aquilo não só nos estava a dilacerar o coração, como não nos levava a lado nenhum. Pisquei o olho ao Roan. Depois, brusca e prestável, disse à Amanda:
- Muito bem, vamos dizer ao teu pai que vais viver connosco. Mas, como não o queres voltar a ver, provavelmente devíamos ir viver para outro lado. Para te esqueceres dele. Para onde é que havemos de ir viver, Roan?
Ele abanou a cabeça.
- Oh, não sei. Porque é que não nos metemos os três no meu avião e vamos para... não sei... para o Norte. Para o Canadá. Ouvi dizer que o Canadá é bonito. É suficientemente longe para a Amanda não poder voltar para casa, mesmo que mude de ideias. Hum. Canadá.
A Amanda estudou-nos, atónita, o seu olhar alternando entre mim e Roan. Rompeu em soluços.
- Pensei que podíamos v... viver aqui! Não quero ir para o C... Canadá!
Embalei-a nos braços.
- Se calhar é melhor pensares sobre isso em casa... e decidires mais tarde.
- Pode ser que o papá queira que eu fique. Se quis que o Matthew ficasse.
- Quer que fiquem os dois - disse o Roan. - Exactamente como eu, se fosse teu pai.
A Amanda lançou-se nos seus braços e aquele homem, que criara uma criança e emanava mais doçura paternal do que admitia e mais do que o Matthew recordava, envolveu-a cuidadosamente nos braços e pegou nela ao colo, estendendo-me uma mão e ajudando-me a levantar.
E levámo-la para casa.
Assim que nos viu, o Josh saiu a correr de casa com um mapa do serviço florestal na mão.
- Aí está ela! - gritou o meu pai à porta do escritório, no celeiro principal. A minha mãe saiu a correr para o alpendre com
390
um telefone ainda na mão. O Matthew e a Tweet apareceram de um caminho lamacento e correram na nossa direcção, eles próprios com um ar perdido. A expressão do Matthew estava austera e macilenta, tão parecida com a do meu irmão que mal aguentei ver o Roan olhar para ele.
- Porque é que fugiste? - ralhou o Josh, ajoelhando-se diante dela. A Amanda manteve-se em sentido, a mochila pendurada num ombro.
- O Roan e a Claire disseram que eu podia viver com eles. Podia ser a filha do Roan. Mas a tia Claire achou que eu devia pensar melhor sobre o assunto.
O Josh lançou-nos um olhar estranho. Abanei ligeiramente a cabeça. O Roan não teve qualquer reacção além de um leve sorriso.
- Assustaste-me - disse o Josh à Amanda, pegando-lhe suavemente pelos ombros.
- Assustei? Como? - Arregalou os olhos.
- Não tenho sido muito bom contigo, pois não? Eu sei. Andei muito... preocupado por não saber onde o Matthew estava quando era pequeno e porque a culpa de o ter perdido era minha. Não disse às pessoas que ele era meu filho. Se tivesse dito, a mãe não o teria levado. Cometi um erro e senti-me mal por isso.
- Quer dizer que eu não te chegava?
- Não, meu amor, não é nada disso. Foste sempre tão boa para mim, que eu achava que não te merecia. Amava profundamente a tua mãe e receava também não a merecer. Não faz sentido, pois não? Mas agora tenho uma oportunidade de ser um bom pai para ti e para o Matthew. vou tentar.
- Porque queres que o Matthew te perdoe por o teres perdido.
- Sim, quero. Mas isso não chega se não tentares também perdoar-me. Se prometeres tentar, eu prometo ser melhor.
Ela hesitou por um momento, mas depois o seu rosto abriu-se num largo sorriso.
- Prometo. - Pôs os braços à volta do pai e ele abraçou-a com uma afeição feroz que nunca demonstrara antes. - Mas... - voltou-se para o Roan com uma expressão abatida - o que é que vai acontecer ao Roan? Eu prometi-lhe...
391
- Não há problema - apressou-se o Roan a dizer. - Eu compreendo.
- Mas devias ter...
- Deixemos essa discussão para mais tarde - interrompeu a minha mãe, alarmada. Aproximou-se rapidamente e estendeu uma mão à Amanda. - Anda, querida, vamos lavar essa cara. Anda para dentro comigo. Vá.
O Josh beijou-a na face.
Assim que a Amanda transpôs a porta de casa, o Josh levantou-se.
- Tens muito que fazer com ela. Ainda só amansaste a fera disse eu, sem grande compaixão, indicando a casa com um gesto de cabeça.
Ele franziu a testa.
- Eu sei. Roan, por que diabo foste dizer à Amanda que ela podia ficar contigo?
- Não foi bem assim.
- Não me interessa como foi. Isso é baixo, Roan. Estás a tentar alienar a minha filha da mesma maneira que te interpuseste entre a Claire e a família? Roubaste-me um filho durante vinte anos e agora queres-me roubar o outro?
O Roan assentou-lhe um murro. Aconteceu muito depressa, um movimento de recuo e avanço que acabou na boca do Josh e o atirou de costas para o chão. O Roan ficou por cima dele, os pés afastados e o punho novamente preparado.
- A Claire é tudo o que alguma vez quis desta maldita família.
- Calma, rapaz, calma - disse eu, olhando para o Matthew, que acabara de dar um salto em frente, o queixo caído de horror, colocando-se entre o Roan e o pai. - Ele mereceu, Matthew.
- Pronto, pronto, acabou - interrompeu o meu pai, empurrando cautelosamente o Roan. - Era uma coisa que tinha de ser feita. Ele estava a pedi-las. Mas agora acabou. Afasta-te.
O Josh levantou tremulamente uma mão para o lábio inferior ensanguentado. Assentiu com a cabeça.
- Tudo bem - aceitou.
392
O Roan manteve-se na defensiva até reparar na expressão envergonhada no rosto do Matthew. Quando este se ajoelhou ao lado do Josh e lhe ofereceu ajuda para se levantar, o Roan abriu o punho, derrotado.
Nessa noite, o Roan e eu fomos a Dunshinnog, apanhámos um pequeno monte de ramos no cume pedregoso, fizemos uma fogueira e sentámo-nos lado a lado, vendo o fogo consumir-se.
- Lê esta - disse o Roan, estendendo-me uma velha carta que tirou do bolso das calças. - Ele devia ter dez anos quando a escrevi.
Alguma vez bateste em alguém, perguntou-me ele hoje. Meteu-se num sarilho por ter agredido um miúdo na escola. O miúdo sabe que o Matthew é adoptado, e mete-se com ele por causa disso. O Matthew fartou-se e deu-lhe um murro na boca. O miúdo ficou sem um dente da frente.
Pensou que eu ia ficar furioso. Tive de fingir que estava. Alguma vez bati em alguém? Depois de ter crescido, não, respondi-lhe. Envolvi-me em algumas rixas violentas quando trabalhava na oficina ilegal, mas ele não sabe. Menti - queria dar um bom exemplo.
Disse-lhe que só havia duas boas razões para bater em alguém. Para proteger outra pessoa de uma agressão, ou quando uma pessoa não tem outra maneira de se proteger. Expliquei-lhe que não tinha respeito por quem batia nos outros sem razão. Qualquer idiota pode dar porrada. Aqueles que não dão são os que têm verdadeiro poder. São as pessoas inteligentes. Sê uma delas, disse-lhe eu.
Paguei a conta do dentista do outro miúdo. Disse ao Matthew que ia ter de me reembolsar da semanada dele porque queria que compreendesse que, de algum modo, as pessoas têm sempre de pagar quando magoam os outros. Mesmo que eles mereçam.
393
E prometi-lhe que, se ele nunca batesse em ninguém sem uma boa razão, também eu não voltaria a bater em ninguém. Fizemos um acordo.
Aprendi muito contigo, Claire. Aprendi o que tinha perdido e aprendi o que queria. De certa maneira, os teus pais ensinaram-me a criar-me a mim próprio e a criar o Matthew. Estranho. Aprendi mais com as pessoas que mais me magoaram. As pessoas que amava.
Pousei a carta.
- Não quebraste nenhum voto sagrado hoje - disse eu docemente. - Nem sequer partiste dentes.
- Toda a minha vida me esforcei por ser diferente do meu pai. O Matthew sentiu vergonha de mim hoje. Vi-o nos seus olhos.
- Tens de falar com ele, Roan. Contar-lhe. Contar-lhe tudo.
No escuro, a ponta incandescente de um charuto reluzia entre os dedos do Roan. Espalharam-se cinzas sobre a sua camisa.
- A seguir - disse o Roan lentamente -, vai mudar o apelido. Vai deixar de se chamar Sullivan. - Atirou o charuto para a fogueira. Pousei-lhe uma mão no peito.
- Quente - sussurrei. - Um ritmo bom e regular. Há muita gente que se preocupa com este coração.
- Não imaginas como é, pois não? Não ter família. Eu imagino. Não conheço outro Sullivan no mundo que seja aparentado comigo.
- Nesse caso, vamos investigar a tua árvore genealógica. Acredita, és aparentado com milhares de Sullivan.
- Já sabes que não é isso que quero dizer. Família verdadeira e não nomes num papel.
Peguei-lhe na mão direita e afaguei a pele inchada e esfolada ao longo dos nós dos dedos.
- Eu compreendo. Precisas de olhar para avós, tios, tias, irmãos, irmãs e primos Sullivan e ver-te a ti próprio nos seus rostos.
- Quero fazer parte de uma família. É esse o problema. Quero ver alguém como eu a olhar para mim.
Por um momento, fiquei sentada, absorvida em reflexões.
394
- Quero ter filhos contigo - disse eu por fim, em voz baixa. Ele virou-se imediatamente para mim e tomou-me o rosto
entre as mãos.
- Havemos de ter filhos maravilhosos. Eu sei. Penso nisso.
- Mas queres alguém que te restitua vinte anos. Que apague tudo o que nos aconteceu aos dois. Não é possível.
- Esta situação não vai dar certo. Para o Matthew, para mim, para o resto da família.
Recuei, observando-o, o terror apertando-me a garganta. Abanei a cabeça.
- Eu sei o que estás a tentar evitar. Mas, se não lhe contares a verdade sobre o Grande Roan, ele vai saber por outras pessoas. Tens de confiar nele.
- Dentro em breve conto-lhe. Ele nunca mais vai olhar para mim da mesma maneira. Sei disso. Se ficar aqui, estrago-lhe a vida. Vamos de ter de tomar algumas decisões difíceis. Tu e eu. Talvez pudéssemos viajar por uns tempos, deixar as coisas acalmar...
Nunca mais voltaríamos, pensei com desespero. Nunca mais conseguia trazer-te de volta.
Tínhamos de encontrar um caminho para trás para podermos seguir em frente; o Roan não estava suficientemente distante desse rapaz que vivera no Hollow, escondendo o medo e a dor atrás do orgulho, e eu ainda era a sombra da menina que tentara mudar a vida dele; tínhamos de superar essas memórias.
- Quando éramos mais novos - disse eu pausadamente -, havia alturas em que sentia vergonha por ti, mas nunca houve um momento em que tivesse sentido vergonha de ti. Sempre lutaste por mim e eu lutei por ti. O Matthew há-de sentir isso quando souber a verdade.
- Se não sentir... - interrompeu o Roan. Encostei os dedos aos seus lábios.
- Tem fé.
Fui à quinta falar com a minha mãe e a avó Dottie.
- Arranjem-me um encontro com a Tweet - pedi-lhes. - Afastem-na do Josh e do Matthew por uma tarde. Vamos conversar.
395
A minha mãe concordou sombriamente. A avó Dottie, fumando cigarro atrás de cigarro, assentiu com a cabeça.
Quando me encontrei com a Tweet no dia seguinte, abraçámo-nos tristemente. Conduzi-a ao cume de Dunshinnog e sentámo-nos na saliência rochosa sobranceira ao vale. Um calor abafado de Junho pesava sobre a tarde; sentia a previsão de artrite do médico na perna que se restabelecia.
- O Matthew não ficou muito satisfeito com o nosso encontro de hoje - admitiu. - Acha que o Roan te mandou para o convenceres a pedir-lhe desculpa. Tenho muita pena, Claire, mas o Matthew não tem nada por que pedir desculpa.
- O Roan não está à espera de nenhum pedido de desculpa. Mas também não deve nenhum ao Matthew.
A Tweet enfiou as mãos na cabeleira loura como se quisesse desanuviar as ideias.
- Não se protege um filho adoptivo escondendo-lhe a sua verdadeira identidade! Não é justo! Causa mais problemas do que resolve.
Olhei para o vale e falei-lhe calmamente da infância do Roan. Falei do Hollow. Expliquei de que maneira o Grande Roan morrera e porquê. E o que a família fizera depois ao Roan. Quando acabei, a Tweet estava lívida e com os olhos secos. Era o poderoso efeito do passado. Secou as lágrimas da Tweet. Ela ficou sem fala durante algum tempo.
Disse-lhe que o Matthew já nos conhecia - a família - suficientemente bem. Podia ver que não éramos todos bons, nem maus, que havia em nós bondade e generosidade. Bastava-lhe estudar os retratos altivos, implacáveis e sérios do Sean e da Bridget Maloney para compreender o sentido de clã que nos havia ajudado a prosperar. Mas ele precisava de conhecer o Hollow também e o Roanie que lá vivera e sobrevivera. O rapaz que se tornara um homem imperfeito, que subira a pulso na vida, mas infinitamente dedicado ao Matthew. Precisava de compreender o lugar que o Roan conquistara e perdera na nossa família por causa do orgulho da família.
396
- Que é que queres que eu faça? - perguntou insistentemente a Tweet. - Pobre Roan. Isto explica tanta coisa sobre ele. Como é que posso ajudar?
- Não podes. E eu também não. Está nas mãos dele. Vamos deixar as coisas assim por algum tempo. Não me ocorre mais nada.
- Oh, Claire - murmurou. - Ele tem de contar ao Matthew. Olhou para mim com mágoa e compaixão. - Agora compreendo o Roan, mas também te compreendo a ti.
- Minha querida Tweet, não há nada para compreender a meu respeito.
- Enquanto não resolveres isto, não voltas a confiar em ti.
- O quê? Não, calma aí...
- Não voltarás a estar verdadeiramente em casa se o Roan não ficar. E, se ele insiste que o lugar dele não é aqui, vais partir com ele, porque vais estar sempre a tentar fazê-lo feliz. Aposto que era no Roan que estavas a pensar quando te interessaste pelos problemas daquela mulher a...
- A Terri Caulfield - disse num tom tenso. - Ouve, não te sirvas disso para me analisar...
- Achas que voltaste a desapontar o Roan e, enquanto isto não for resolvido, hás-de achar sempre. Se não o conseguires prender aqui, vais segui-lo para onde ele for, mesmo que isso te despedace o coração, o teu e o dele.
Senti o sangue esvair-se-me da cara; a Tweet olhava para mim da mesma maneira que olharia para uma coruja cega, como se eu estivesse desesperadamente aprisionada.
- Ele não vai a lado nenhum - contrapus, elevando a voz.
- Oh, Claire - disse ela num tom reconfortante. Deu-me uma palmadinha na mão.
O Josh levou o Matthew e a Tweet a visitar as quintas locais. Estavam em casa do tio Winston quando uma das suas vacas Black Angus entrou em trabalho de parto. Eles ajudaram os dois vitelos a dar a volta e a nascer. Quando o Dr. Radcliff, o idoso veterinário de Dunderry e primo da minha mãe, chegou, alguns minutos mais tarde, ficou muito impressionado.
397
- Ele é uma bisarma. E ela é pequena mas forte - elogiou o Dr. Radcliff. Estava a referir-se, decidi, ao Matthew e à Tweet, ou talvez aos vitelos. Seja como for, o acontecimento desencadeou uma série de discussões sobre a hipótese de eles trabalharem na clínica veterinária do Dr. Radcliff, na condição de a comprarem quando ele se reformasse dentro de dois anos.
Soube desta notícia e tive de ser eu a transmiti-la ao Roan. Convenci-o a irmos de carro até ao parque municipal, junto da ponte coberta Delaney. Sentámo-nos numa manta, à sombra da ponte, com os pés a poucos centímetros do rio. O Roan contemplou um charuto por acender na mão, atirou-o para o lado e disse:
- Estás a puxar pelas orelhas e a lançar-me esses olhos azuis. Diz lá. O que quer que seja, diz.
Hesitei.
- Toda a gente que cresceu nesta vila veio aqui pelo menos uma vez durante a adolescência. É o local mais antigo do condado para andar na marmelada. Mas eu e tu nunca tivemos essa oportunidade. Porra, merecemo-la. - Estendi uma mão. - Anda cá.
O Roan franziu a testa, mas pegou-me na mão e ajudou-me a levantar. Apoiei-me à bengala e subi a berma relvada da estrada. Entrámos no túnel sombrio de madeira. Ele pousou a bengala de lado e passou-me os braços pelo fundo das costas.
- Não é um sítio mal afamado em plena luz do dia - comecei, perdendo o fio à meada quando ele me beijou.
- E assim? É mal afamado que chegue? - perguntou, alguns minutos mais tarde. Abraçamo-nos, ofegantes. - Conta-me pediu-me então.
Contei e, quando cheguei ao fim, com o rio a borbulhar por baixo de nós, os insectos zunindo à nossa volta e a luz do sol infiltrando-se pelas fissuras finas do telhado de madeira sobre nós, o Roan disse calmamente:
- Pronto, nada feito então. O Matthew vai ficar. Não há absolutamente nada que eu possa fazer a esse respeito. Excepto desaparecer da vida dele.
398

Acordámos na manhã seguinte em Ten Jumps com uma trovoada a ribombar à distância e o ar abafado e opressivo, como é próprio de uma tempestade estival. Vestimo-nos apressadamente. O Roan olhou, desconfiado, para as nuvens baixas e escuras por cima da clarabóia do quarto, ajoelhando-se ao lado da cama e apoiando os meus pés descalços sobre as suas coxas. Calçou-me as sapatilhas enquanto eu lhe afastava uma madeixa de cabelo escuro da testa.
- Temos de falar sobre o futuro - disse ele.
- Para já, vamos pensar no presente. Verifica o tempo. Fomos para o alpendre. Apoiei-me na bengala e inspeccionei
o cenário sentindo um nó no estômago. As aves e os insectos estavam silenciosos. Não corria a menor aragem. Ao longe, alguns relâmpagos riscavam o céu e, para leste, o horizonte cobria-se de uma ameaçadora tonalidade púrpura e negra.
- Isto não me agrada - disse eu.
O Roan desprendeu os cestos de fetos suspensos e pousou-os no chão ao longo da base de pedra do alpendre e encostou as cadeiras de baloiço à balaustrada.
- Esta cabana foi construída como um bunker de betão. Não abana um milímetro com vento forte - disse, batendo na grossa parede de madeira de castanheiro.
399
O facto de ele saber uma coisa daquelas em primeira mão, fez-me imaginá-lo sozinho na velha cabana, encolhido a um canto, dentro do refúgio frio e húmido, cheio de teias de aranha.
- vou para dentro - anunciei. - Estou com pele de galinha e dói-me o joelho mau. Estou a transformar-me num barómetro humano.
O telefone tocou quando eu ia a atravessar tropegamente a sala da frente. O meu pai ligava-nos, com a minha mãe noutra extensão, para transmitir as previsões meteorológicas e insistir em que fôssemos para a quinta.
- E o Matthew e a Tweet? - perguntou o Roan com curiosidade tensa.
- Estão com o Josh. Ele levou-os a eles e à Amanda a almoçar no clube.
A expressão do Roan endureceu; desviou o olhar.
- Estamos bem aqui - disse eu aos meus pais, despedindo-me rapidamente no meio dos seus protestos. Voltei a seguir o Roan lá para fora.
- Estás com medo? - perguntou ele com um sorriso sombrio.
- Não mais do que o habitual.
Então, pegou-me na mão e puxou-me para os seus braços; abraçámo-nos na escuridão crescente. Não sabia quanto tempo tinha passado; a luz matinal desvaneceu-se num estranho crepúsculo, tingido de uma tonalidade amarelada que destacava uma rosa num dos arbustos recentemente plantados do jardim com uma nitidez escarlate.
O céu a leste revolvia-se. Subitamente, um vento furioso levantou-se, desprendendo folhas dos carvalhos-negrais ao longo da margem do lago que redemoinharam através do pátio. A superfície do lago oscilou em pequenas ondulações brancas.
- Roan, esta trovoada não é normal. Dá a sensação de ser um tornado.
Ele endireitou-se, o seu rosto crispando-se ao escutar o vento.
- Vai para dentro - ordenou. - Eu fico a vigiar. Tiritei quando uma rajada de ar frio passou por nós.
- A vigiar o quê? A fazer o quê? Dar luta ao vento sozinho?
400
Ele libertou-me e dirigiu-se para o pátio. O vento impelia-o, fazendo-o titubear. Agarrei-me a uma coluna do alpendre.
- Vai para dentro - ordenou de novo. Um ramo quebrou-se num carvalho e voou na direcção dele, batendo-lhe no peito e atirando-o de costas para o chão. Caí ao tentar descer os degraus do alpendre e rastejei para junto dele. O Roan agarrou-me por um braço e voltámos aos tropeções para a cabana. Levantou-me pela cintura e transpusemos a porta entre o quarto e a cozinha, entre o velho e o novo, e sentámo-nos no chão. Passei-lhe um braço protector pela cabeça; ele fez o mesmo comigo.
O vento começou a uivar; nunca tinha ouvido nada igual na minha vida. Nesse momento, uma pernada de árvore bateu contra a janela do quarto e as vidraças partiram-se. As cortinas começaram a esvoaçar como furiosas bandeiras brancas; ouviram-se algumas pancadas e baques, mas o sibilar desenfreado do vento abafava os sons. Fixei os olhos brilhantes do Roan e comecei a contar em voz alta, como se os segundos numerados fossem um cântico para afugentar o perigo.
- Que é que estás a fazer? - gritou ele.
- Acredito na numerologia - respondi também a gritar.
A chuva entrava pela janela partida, mas o vento começou a amainar. A luz tornou-se mais brilhante. Procurei às apalpadelas o caixilho da porta, tentando levantar-me.
- Tenho de fazer umas chamadas, ligar para casa, saber se...
O Roan levantou-se de um salto e correu para a sala. A tremer, agarrei-me ao caixilho da porta e olhei para os pedaços de vidro espalhados pelo chão do quarto e pela cama. Levantei-me e segui-o. Ele já tinha o telefone na mão.
Passámos quase uma hora ao telefone enquanto a minha mãe recolhia e transmitia informações. A Arnetta ficara sem o telhado da garagem; cerca de meio hectare dos pinhais do tio Winston tinha sido arrasado; o barco de pesca e a casa dos barcos do Hop tinham ficado destruídos: nada de muito grave, apenas bens materiais. Não acontecera nada no clube desportivo; o Josh tinha saído a meio do almoço para se encontrar com o meu pai e outros responsáveis do condado. O Matthew, a Tweet e a Amanda estavam bem.
401
Por fim, exaustos, saímos para a rua. A chuva transformara-se numa morrinha fina e uma neblina quente elevava-se do solo e do lago. Do outro lado do jardim, fora cortada uma faixa através da mata, como se um cortador de relva gigante tivesse levado à frente as árvores, arrancando-lhes as copas. Senti a mão do Roan na minha, apertando-a com força. O novo caminho desaparecia pela crista, na direcção do Hollow.
Ao dobrarmos a curva, o Roan abrandou o carro, conduzindo sobre pequenos ramos de árvores dispersos pelo solo.
Senti o estômago revolver-se quando vi a devastação. Vinte anos de pinhais e puerárias tinham sido arrasados, as raízes esgarçadas de algumas árvores arrancadas à terra, o lixo e as ruínas submersas da caravana e da carrinha do Grande Roan, ressuscitadas.
Como um insulto macabro, a confusão de árvores tombadas e trepadeiras expunha tudo com clareza indiscutível - fragmentos podres de latas, a carcaça enferrujada de um barril de aço, bocados indefiníveis de artefactos corroídos e enlameados - como um cemitério profanado. Um objecto em forma de donut estava obscenamente pendurado no tronco desfeito de um pinheiro, derramando fios de água suja.
- É um pneu apodrecido pendurado ali naquela árvore observou o Roan.
Eu não conseguia respirar, não conseguia falar. Olhei para o Roan e a sua expressão horrorizada destroçou-me o coração. A sua infância, a sua vergonha, haviam sido arrancadas à terra e postas a nu. Pousei-lhe a mão no braço, apertando com força.
- Sinto muito - disse. - Isto é de mais. Não pares aqui.
O seu olhar estava preso aos detritos expostos, as mãos tão fechadas sobre o volante que os nós dos dedos estavam brancos. Parou o carro na berma da estrada, desligou o motor, abriu a porta e saiu.
- Não - gritei, agarrando-o pela manga da camisa. Ele retirou o braço e desceu o declive alagado, afastando ramos partidos, passando por cima de troncos de árvores. Deu meia-volta, um olhar decidido e atormentado, os punhos cerrados ao lado do corpo.
402
- Fica aí - gritou. - Não te quero aqui comigo.
Tentei passar pela porta que ele deixara aberta, segurando-me a ela e estendendo a mão atrás para pegar na bengala.
- Sempre fiz parte disto. Se me excluis agora, excluis-me para sempre. Espera, Vem aí alguém. Estás a ouvir? Vem aí um carro.
Era o Matthew, a conduzir uma das carrinhas da quinta. Estacionou na berma e saltou para fora.
- Já sabia que eras demasiado teimoso para te protegeres no meio de um tornado - disse, dirigindo-se ao Roan. - Não te encontrei em Ten Jumps, tenho andado... Que diabo estás a fazer aí?
- Vai buscá-lo - ordenei. - Tira-o dali!
O Matthew hesitou, olhando alternadamente para o Roan e para mim, estupefacto.
- O que é? Que é isto?
- Eu - respondeu o Roan num tom torturado. - O que eu era. O que sempre serei para todos, mesmo que o queiram esquecer. Tudo o que tu não compreendes.
O Matthew abanou a cabeça.
- O quê? - Baixou-se e apanhou qualquer coisa das ervas, endireitando-se com o tampão amolgado e enferrujado de um pneu. Virou o objecto, examinando-o, e, depois, deixou-o cair e fixou o Roan. - O que quer que seja, diz-me. Não pode ser assim tão mau.
- Desceu o declive.
O Roan avançou um passo.
- Fiquem os dois aí!
O Matthew parou, considerando cepticamente o aviso furioso do Roan. Em seguida, continuou a descer, afastando ramos, abrindo caminho por entre as trepadeiras enlameadas.
- Que é que vais fazer? É como no outro dia... alguém se atira a ti e o melhor de que és capaz é deitá-lo ao chão? Força. Mostra-me quem és realmente.
O Roan agarrou-o pela camisa e abanou-o.
- Roan, não! - gritei. O Matthew prendeu os punhos do Roan com as mãos, mas perdeu o equilíbrio e caiu para trás num monte de ramos. O Roan baixou-se sobre ele, ainda a agarrar-lhe na camisa. O Matthew, paralisado, fitava-o.
403
- Foi aqui que eu cresci - disse-lhe o Roan. - Nesta lixeira! É de onde venho! A Claire veio aqui pedir ajuda, quando éramos miúdos, mas em vez de a ajudar, o meu pai tentou violá-la. E, quando cá cheguei...
- Roan - intervim numa voz entrecortada.
O Roan baixou a cabeça. Respirou profundamente e depois dirigiu um olhar brutal, desprovido de remorso, ao Matthew.
- Matei-o.
404

Sentámo-nos os três na berma da estrada junto ao Hollow, eu no meio, o Roan olhando em frente e o Matthew com os braços apoiados nos joelhos e a cabeça baixa.
O passado fora finalmente revelado. O porquê, o como, um retrato brutal da infância do Roan, a violência e a crueldade do Grande Roan. Ouvi-lo contar tudo aquilo deixou-me arrepiada; os horrores que pairavam do lado de fora de uma janela sem cortinas, numa noite escura, possuíam de novo uma forma sólida.
Tentei levar o Matthew a compreender por que razão a nossa família mandara o Roan embora, tal como eu própria, ao fim de tanto tempo, o fizera e aceitara, e por que razão o Roan teria de aceitar e perdoar. Intenções imperfeitas e torpes - uma dura lição nas dignidades que mantêm as famílias unidas, tornando-as ao mesmo tempo generosas e implacáveis, santuários e fortalezas.
O Matthew nada disse, ouvindo em silêncio incrédulo. Parecia aturdido.
Eu e o Roan trocámos um olhar impotente. Ele pegou no caule esfarrapado de cenoura-brava e passou os dedos pelas minúsculas flores brancas.
- Matei-o - repetiu num tom lasso. - O meu próprio pai. Ele fez mal à Claire e eu matei o filho da puta. E matava outra vez, se fosse preciso. O que me aconteceu depois disso teve tanto a ver com a minha falta de fé como com o mau juízo dos Maloney. Se
405
tivesse aguentado no lar, teria tido a hipótese de voltar para aqui e fazer de novo parte da família. Não me agrada o que me fizeram, mas as pessoas cometem erros. Eu cometi um quando não te contei a verdade sobre mim e sobre quem tu és.
Mordi a língua, tentando ficar calada e deixá-los resolver os seus problemas, mas desejando abanar o Matthew e obrigá-lo a compreender.
O Roan partiu a flor e atirou-a para longe.
- Vamos ver se nos entendemos. Eu e a Claire passámos os últimos vinte anos um sem o outro e, quando ela precisou de mim nesta Primavera, não estive ao lado dela. Foi o preço que eu e ela pagámos. Vinte anos sem a Claire... é a única coisa que desejo poder mudar. Nunca mais vou deixar que isso aconteça. Trouxe-te para casa. Agora tens uma família. Não me deves nada. Agora conheces a verdade sobre mim. Compreendo o que esta família significa para ti. Há uma herança muito maior de que te orgulhares como um Maloney do que como um Sullivan.
O Matthew levantou-se, pôs-se à frente do Roan, ajoelhou-se aos seus pés e fitou-o. Estudaram-se um ao outro por um momento em silêncio.
- Tu não és um assassino - disse o Matthew. Surpreendeu-me que tivesse reduzido tudo o que acabara de ouvir àquele pormenor. Indicou o Hollow com a cabeça. - O teu lugar não é aqui. Nunca foi. E não tens de lidar com isso sozinho. Pensas que sinto vergonha de ti? - A voz tremeu-lhe. - Ainda sou um Sullivan, se me quiseres. Dá-me uma oportunidade de merecer a honra outra vez. Sullivan. Tenho orgulho nisso.
Havia uma centena de imagens do Roan na minha cabeça, fragmentos de recordações - o rapaz feroz e acusado na festa; o rapaz que derrubou o Neely Tipton para me defender; o rapaz que se afastou de Steckem Road com o meu coelho de chocolate da Páscoa; o rapaz que subiu ao cume de Dunshinnog comigo e com o meu avô, ouvindo, com os olhos brilhantes, uma velha canção gospel num flautim irlandês. E, em todos os momentos, eu surpreendera-o, amando-o e lutando por ele. Tudo o que de bom ele despertara em mim e tudo o que fizera dele próprio em adulto
406
e por aquele rapaz, o meu sobrinho, que acarinhara, amara e criara como um tributo ao que significávamos um para o outro - tudo isso se juntou nele naquele momento.
- Vamos cavar este sítio - disse o Roan. - Limpá-lo. Acabar com ele. Nem que o tenha de arrancar até ao último bocado com as minhas próprias mãos. Destruí-lo, fechá-lo e esquecer que alguma vez existiu.
Passou uma mão pelo cabelo, debatendo-se apesar das poderosas palavras. O Matthew pegou no tampão do pneu que tinha examinado antes. com uma expressão crispada, deu um salto e atirou-o para a traseira da carrinha.
- Pronto, deitemos então mãos à obra - anunciou. O Roan levantou-se rapidamente e ajudou-me a pôr-me em pé. Cuidadosamente espetei a ponta da bengala num pedaço fino de metal enferrujado e, equilibrando-me precariamente, levantei a bengala e atirei-o para a caixa da carrinha.
- Um pedaço de cada vez, é quanto basta - disse eu ao Roan. Ele inclinou a cabeça para trás e fechou os olhos. Seguiu-se um
longo momento em que eu não sabia o que esperar a seguir.
- Vamos limpar este sítio - repetiu. - Limpá-lo completamente - abriu os olhos e a sua voz intensificou-se -, tirar tudo daqui para fora e enchê-lo outra vez. E depois nunca mais hei-de pôr os pés neste maldito buraco, nem ninguém que eu ame.
O Matthew passou-lhe um braço pelo ombro. Subitamente, o Roan pôs um braço à volta dele e outro à minha volta. Apertou-nos contra si e nós apertámo-lo contra nós.
- Preciso de motosserras - disse eu quando cheguei à quinta. Luvas de trabalho, repelente para mosquitos e um refrigerador de água. - com o coração acelerado, expliquei à minha mãe porquê e ela mandou o velho Nat reunir tudo. A Tweet pegou num par de luvas de trabalho.
- Eu vou convosco - disse. - O Roan precisa de toda a gente. Não sabia o que me agradava mais, se a sua atitude brusca e
fria ao calçar as luvas, se a ternura determinada com que já conquistara um lugar na família.
- Tu e o Matthew vão adaptar-se muito bem aqui, sabes?
407
- E tu e o Roan?
Não sabia, ainda não era capaz de avaliar.
- Tratemos de um problema de cada vez - respondi.
Era um trabalho duro, lento, e isso era bom, eliminar o veneno com suor. Movi-me desajeitadamente em redor do perímetro do Hollow, amontoando ramos e pequenos troncos de pinheiro com a mão livre, odiando a bengala. O Roan e o Matthew atiravam detritos para a berma da estrada e a Tweet lançava-os para a caixa da carrinha. O sol quente e o ar húmido convertiam a atmosfera numa gigantesca sauna com uma fragrância resinosa. Formigavam impiedosamente à nossa volta mosquitos, gordas moscas-do-gado e outros insectos que nos picavam. Uma pequena cobra-preta deslizou de um tufo de vegetação. Apanhei-a cuidadosamente e mostrei-a à Tweet.
- É melhor levá-la para o outro lado da estrada e pô-la a salvo
- disse eu. - Há mais de onde esta veio. E tem cuidado com as cabeças-de-cobre. O veneno não é suficientemente potente para matar uma pessoa, mas não é muito agradável ser-se mordido por uma.
A Tweet aceitou a cobra, atravessou rapidamente a estrada e pousou-a, voltando depois para junto de mim e olhando ansiosamente na direcção do Roan e do Matthew. Eles estavam atolados num labirinto de árvores derrubadas.
- Por este andar, vai levar semanas - murmurou-me. É como quatro formigas a tentarem mover uma floresta tropical.
- A fé pode mover montanhas - disse o Matthew, grunhindo ao empurrar o pinheiro meio caído com o pneu pendurado. - Não consegue é mover esta maldita árvore.
A árvore zombou dele, desmoronando-se de repente, e um ramo grosso acertou-lhe nas costas. Ele estatelou-se ao comprido num monte de entulho e silvas. A Tweet soltou um grito e começou a correr pelo declive. O Roan mergulhou no entulho. Suspirei de alívio quando retirou o Matthew dali. Ele tinha vários arranhões no rosto e encolheu-se, respirando fundo, momentaneamente sem fôlego.
A Tweet aproximou-se, ansiosa, e apalpou-lhe as costas, levantando-lhe a camisa alagada em suor até às omoplatas e inspeccionando-lhe a coluna.
408
- Estou bem - respondeu o Matthew, ofegante. - Querida, és veterinária, não quiroprática. Pára de me apalpar as vértebras.
O rosto da Tweet crispou-se. Virou-se abruptamente para o Roan, com os braços abertos.
- Eu sei que o Matthew quer fazer isto contigo, e sei que tu e a Claire precisam disto, mas este plano não vai funcionarl Vamos ser mordidos por cobras, ou comidos por insectos, ou... - deu um murro no pinheiro tombado - esmagados debaixo de uma árvore! Tens de aceitar o facto de que isto não é tarefa para dois homens e duas mulheres, uma delas a coxear, com uma perna que ainda não sarou por completo!
- Calma aí - gritou o Matthew. - Ouve.
Um dos grandes camiões do feno da quinta surgiu na curva. A minha mãe, com a Amanda ao colo, a avó Dottie e a Renfrew vinham apertadas no banco da frente ao lado do Nat, que conduzia da mesma maneira que raciocinava, lentamente. A minha mãe desceu da cabina alta e deu instruções ao Nat.
- Põe os cavaletes de serra nesta faixa da estrada. - Ajeitou o chapéu de palha amarelo, que fazia o seu rosto parecer o centro de uma enorme margarida. - Põe-nos mais ou menos ali onde está aquele grande ulmeiro. Vamos bloquear esta faixa.
A avó Dottie acenou ao Roan da cabina do camião.
- Vai buscar a minha mesa de jogo, Roan. Instala-a no passeio e abre o meu guarda-sol. E põe as cadeiras de lona debaixo dele. Não saio daqui enquanto não tiver onde me sentar.
A Renfrew dirigiu-se para às traseiras do camião, baixou o estrado e gritou:
- Não consigo tirar estas geleiras sozinha! Roan, diz ao teu rapaz e à mulher que parem de olhar e venham ajudar!
A minha mãe, de jeans e camisa de trabalho, avançou por cima dos detritos. Quando chegou junto do Matthew, aspergiu-o cuidadosamente com repelente. A seguir, fez o mesmo ao Roan e a mim, franzindo levemente o sobrolho quando viu o meu rosto afogueado e suado. Pôs-me o chapéu dela na cabeça.
A Amanda, de óculos de sol cor-de-rosa e boné de basebol, com um pequeno leitor de cassetes nos braços, dirigiu-se para a berma da estrada e olhou em volta, inquieta.
409
- Porque é que o papá ainda não está aqui, tio Roan? Tio Roan. O queixo do Roan contraiu-se.
- Não sei, querida. Não falámos com ele. - Olhou para a minha mãe, intrigado.
- Não posso falar pelo Josh - disse a minha mãe num tom lasso. - Mas os outros vêm aí.
Nem a propósito, ouvimos um ruído intenso à distância e, um minuto mais tarde, um grande camião do lixo amarelo surgiu por entre a abóbada densa e húmida de loureiros e árvores, vindo da direcção da vila. Atrás dele, seguiam mais quatro camiões do lixo, seguidos de dois camiões, um com uma retroescavadora no atrelado, o outro a rebocar um bulldozer e, por fim, uma fila de carros e carrinhas.
O camião da frente parou junto a nós, os outros estacionaram na berma de cada lado da estrada, atrás dele, enchendo o local com o zunido potente dos motores pesados, e os pequenos veículos manobrando para encontrar espaço onde estacionar.
O Hop e o Evan acenaram-nos do camião da frente. O Brady, o tio Winston, o tio Eldon e vários primos meus apearam-se dos outros. com os polegares presos nos peitilhos das jardineiras, o Hop e o Evan lançaram um olhar demorado e infeliz ao Hollow e depois ao Roan, ao Matthew e a mim.
- Não deviam andar a caçar ursos sozinhos - disse o Hop. O Evan anuiu.
- Também não é o melhor sítio para trabalho manual. O Matthew está com ar de quem andou a serrar troncos com o nariz.
O Roan inalou profundamente.
- Não sei como agradecer...
- Não precisas de agradecer nada - disse o tio Winston. O tio Eldon acrescentou sonoramente: - Não adianta levantar objecções. Estamos aqui porque queremos estar.
Uma fila de carros e camiões começou a chegar. Maloney, Delaney, Kehoe, OBrien e Tobbler; tias, tios, primos, parentes por afinidade, cerca de cem pessoas, pelos meus cálculos, apareceram com comida e enorme dedicação. Mais motosserras, pás, machados, geleiras, refrigeradores de água, guitarras, cadeiras de lona e mantas.
410
O meu pai apeou-se de um carro, a brisa quente e húmida agitando-lhe o cabelo ralo e a camisa de quadrados. Parecia tomado de uma determinação sinistra, recordando o homem que enterrara o Hollow e mandara o Roan injustamente embora.
O Roan virou-se para mim.
- Pediste-lhes para fazerem isto? - perguntou asperamente. com lágrimas nos olhos, abanei a cabeça.
- Não compreendes? Estão aqui por tua causa.
Estavam a ser montadas mesas de piquenique. O som de uma guitarra ecoava pelo Hollow. íamos então jantar no local, enchendo de camaradagem meio hectare de um deserto infernal.
Excepto o Josh, de quem ninguém tinha notícias.
Ao fim da tarde, já não havia árvores no Hollow. A Violei e a Rebecca convenceram-me a sentar-me numa manta com elas, na base das colinas ensombradas. O silêncio que se seguiu a horas de motosserras ensurdecedoras parecia pesado e portentoso. Pilhas perfeitas de troncos de pinheiro bordejavam a clareira.
Todos estavam silenciosos, observando-me a mim e ao Roan. Ele aproximou-se e acocorou-se ao meu lado. Contemplámos uma retroescavadora que o Hop manobrava. Pus-lhe uma mão no ombro e pressionei suavemente. Ele procurou-me a mão e apertou-a com força. O Matthew e a Tweet estavam perto de nós, o Matthew com uma expressão pesarosa no rosto.
- Agora que o momento crítico chegou - disse -, isto parece bastante macabro. Começo a desejar que pudéssemos rezar umas quantas orações e ir para casa.
- Enquanto não expurgarmos a podridão deste sítio, a nossa casa é aqui - murmurou o Roan.
Era penoso. A minha pele arrepiava-se sempre que o Hop enterrava a pá invertida da retroescavadora na terra. Derramavam-se sombras no Hollow. Toda a gente estava reunida num amplo semicírculo, o olhar fixo, como espectadores de um acidente macabro.
Cinco passos mais abaixo, surgiu a carcaça enferrujada da carrinha do Grande Roan. O Matthew fez um esgar, o Roan levantou
411
uma mão e o Hop imobilizou a retroescavadora. O Roan aproximou-se do buraco e estudou-o em silêncio.
Ninguém se mexeu, ninguém respirou. Passaram vários minutos. Comecei a recear que o Roan se tivesse perdido no tempo.
- Ajudem-me a levantar - pedi à Violet e à Rebecca. - Depressa.
A retroescavadora prendeu a carrinha do Grande Roan, lamacenta e enferrujada; a cabina tinha cedido, o metal torcido, carbonizado em alguns pontos, porque o meu pai lhe tinha ateado fogo, bem como à caravana, antes de as enterrar.
A retroescavadora arrancou-a à lama pegajosa e ela emitiu gemidos metálicos que levaram as pessoas a chegar-se umas às outras, receosas. O Evan imobilizou o bulldozer.
- Vamos pô-la num dos atrelados - gritou.
A expressão nos olhos do Roan dilacerou-me. Ele estava ali, torturado, as mãos cobertas de lama apoiadas nas ancas, o peito oscilando violentamente sob a camisa alagada em suor. compreendi que ele estava a ver o Grande Roan naquela carrinha, a ver-se a si próprio naquela carrinha.
Envolvi-o com os braços.
- Esquece - murmurei.
- Não posso. Não consigo deixar de o ver.
- Espera - gritou o Josh, que acabara de aparecer na estrada. Virámo-nos todos, surpreendidos.
O meu irmão avançou lentamente, num passo pesado, através da clareira despida. O Matthew observou-o com olhos perturbados.
- Deixa-me ajudar - disse o Josh.
- Papá! - gritou a Amanda, correndo pelo declive acima, na direcção dele e parando então hesitante. - Eu sabia que vinhas! Disse a toda a gente que vinhas! Disse ao Matthew!
- És uma jóia - disse ele com uma voz rouca, levantando-a no ar, enquanto ela o perscrutava por cima dos óculos de sol, as faces afogueadas.
A Tweet dirigiu-se para a velha carrinha, estudou-a por um momento, deu um pontapé na porta empenada, suspensa numa só dobradiça, e olhou solenemente para o Roan.
- Cá para mim, está a precisar de conserto.
412.
Algumas pessoas romperam em gargalhadas de alívio. Eu e o Roan olhámos para o Josh, que continuava com a Amanda ao colo. Ela deu-lhe uma palmadinha na cara. Não lhe trouxéramos um filho sem compromissos, mas devolvêramos-lhe uma filha que o amava incondicionalmente.
Latas, a carcaça amassada de uma máquina de lavar, pneus em decomposição, fragmentos misteriosos sabia-se lá de que origem desenterrámos tudo, recolhemos as coisas e metemo-las nos camiões.
Cada vez mais fundo. A retroescavadora estava tão afundada na ravina que era possível passar uma chávena de chá gelado ao Hop sem termos de levantar os braços. Começou a escorrer água entre o lixo, grandes poças de lama do riacho estreito que corria na vala no fundo do Hollow.
A luz do dia estava a desaparecer rapidamente. Várias dezenas de lanternas reluziam com um encanto estranho e festivo.
- Ali está - gritou o Hop quando a pá bateu num muro de metal. A caravana.
- Que tamanho tinha? - perguntou o Matthew ao Roan.
- Não era grande que chegasse - respondeu, sem tirar os olhos da cova em baixo.
Foi preciso usar a retroescavadora e o bulldozer para desenterrar aquela carcaça. Carbonizada e amolgada, as suas janelas partidas, como os olhos de uma caveira fitando-nos, saiu da cova e, com um estremeção, endireitou-se. Ali ficou, sob a luz tremeluzente das lanternas, a porta fechada e amassada pingando uma água vermelha lamacenta.
E, depois, por uma qualquer ironia da Física ou do destino, a porta abriu-se lentamente.
Todos sustiveram a respiração, excepto eu e o Roan, que fixámos aquela caravana atulhada de mobília queimada, podre e coberta de lama. Eu tinha novamente dez anos e o Roan, quinze.
De súbito, o Roan pôs os braços à minha volta e eu pus os meus à volta dele. Encostou a minha cabeça ao seu peito e eu tapei-lhe os olhos com a mão.
413
Ouvi a porta fechar-se com uma pancada. O Josh e o Matthew estavam ali juntos, as mãos firmemente apoiadas contra a porta.
A caravana foi levada. A velha carrinha desapareceu. O lixo também. A cova foi aterrada.
Demorámo-nos na escuridão, à luz das lanternas, dezenas de nós, ansiando qualquer coisa que sintetizasse tudo e nos mandasse para casa com a sensação de que tudo fazia sentido.
A tia Dockey, a reverenda Maloney, que tinha chegado depois do sermão de domingo na pequena igreja unitária da vila, avançou.
- Tenho uma coisa a dizer. - Olhou para mim e para o Roan.
- Se sentirem necessidade de ouvir.
O Roan pôs um ar atordoado e eu respondi:
- Sim, sentimos necessidade.
Sentámo-nos, todos nós, velhos, novos, de meia-idade, negros e brancos, um mosaico de pessoas partilhando uma rede de laços fortes. Sentámo-nos no solo enlameado enquanto a tia Dockey se colocava diante de nós. Havia algo de poderoso e digno na mulher corpulenta, de cabelo grisalho, que trazia um pólo azul salpicado de lama, sapatilhas sujas e uma saia de ganga com um pequeno crucifixo cosido com missangas num bolso. Era capaz de vociferar com confiança contra a escuridão e a agrura.
Falou num tom casual, um sermão improvisado tecido em torno de pequenas frases do Grande Argumentista, e os meus pensamentos aturdidos e exaustos iam e vinham, nublavam-se e focavam-se novamente.
- "A semente lançada na berrna da estrada mirra em solo infértil. A semente lançada em solo bom cresce e dá fruto."
Dei a mão ao Roan, e ele apertou-me os dedos num ritmo de suave contemplação.
- "... e David deu graças porque a sua alma fora tirada do túmulo, estava vivo, não se afundaria no abismo."
Nunca mais.
- "... tirou-me de um abismo horrível, de um charco de lodo, e pôs os meus pés sobre uma rocha e firmou os meus passos."
A tia Dockey estava bem lançada em analogias do abismo e avançou pela Bíblia como se fosse um livro de citações com referências
414
cruzadas. Mas nós precisávamos disso; não andávamos em busca de uma lição de teologia, mas de conforto.
- "Que os ímpios sintam vergonha; que emudeçam na sepultura. Silenciem os lábios mentirosos que dizem coisas más, com arrogância e desprezo, contra o justo."
Haveria sempre rumores sem fundamento sobre o Roan, o Matthew, a história dos Sullivan em geral, e sobre mim, sobre o meu papel nela e como voltei para casa e porquê. Mas os rumores sem fundamento não são nada ao lado da obstinação dos Maloney ou do orgulho dos Sullivan.
- "Quando eu era menino, falava como menino, sentia como menino, discorria como menino; mas quando me tornei um homem, acabei com as coisas de menino."
Não haveria mais pesadelos, à luz do dia ou no escuro.
- "Porque agora vemos por espelho, mas depois ver-nos-emos cara a cara; agora conheço em parte, mas então conhecerei como também sou conhecido."
A fé olha a fé e compreende.
A tia Dockey fez uma pausa. À nossa volta, as pessoas estavam sentadas de cabeça baixa ou olhos fechados. O Roan suspirou e pôs um braço à minha volta. Olhámos um para o outro. Sorriu-me e vi mais tranquilidade nele do que acho que alguma vez vi. Aflorei os seus lábios com um beijo.
E então apercebemo-nos de que a tia Dockey estava novamente a falar e encarámo-la.
- "Ainda que eu andasse pelo vale da sombra da morte, não temeria mal algum."
Nós tínhamos andado. Tínhamos temido. Mas tínhamos emergido sãos e salvos do outro lado.
E, assim, nesse dia, nessa noite, o Hollow do Sullivan foi desenterrado, exumado, autopsiado, objecto de preces e declarado morto das causas mais naturais.
Fé, esperança e caridade.
E perdão.
Tarde nessa noite, na quinta, a família próxima - a minha mãe, o meu pai, a avó Dottie, os meus quatro irmãos, as três
415
cunhadas, os doze netos, incluindo o Matthew - a Tweet, o Roan e eu sentámo-nos no alpendre a comer frango frito frio e a tomar chá. Ouvindo as suas vozes melodiosas, contemplei a mistura de velhos e novos, gordos e magros, cabeludos e sem cabelo - uma família que seria um erro classificar de simples ou tacanha porque era vasta e profunda, como a maioria das famílias.
Eu e o Roan fomos para o celeiro, mas ficámos apenas no nível inferior, abraçados um ao outro no escuro. Um lama enfiou a cabeça através de uma porta e mordiscou-nos as mangas.
- E esta? Há lamas por todo o lado - disse o Roan, como se só agora tivesse começado a ver.
Depois de os outros partirem ou se irem deitar, cruzei-me com o Roan no corredor entre o seu antigo quarto e o quarto de hóspedes próximo que a minha mãe lhe tinha sugestivamente destinado. Tínhamos acabado de tomar banho, ele numa casa de banho, eu noutra.
Olhámos um para o outro pela primeira vez com a liberdade do contentamento. Nada restava contra que nos defendermos, nada para proteger, redimir ou restaurar. Plenamente satisfeitos, examinámo-nos um ao outro com uma espécie de assombro impudico.
- Há lamas por todo o lado - disse eu. - Agora, sim. Olá, rapaz.
- Olá, pirralha.
Ele pegou em mim e levou-me para o seu antigo quarto. Dormimos juntos na pequena cama. Do lado de fora da janela, a lua cintilava sobre Dunshinnog. As estrelas estavam a desvanecer-se.
- Estou tão dorida que mal me consigo mexer - disse eu.
- Não te vou pedir para te mexeres. - Tapou-nos com os cobertores. - vou ter cuidado para não monopolizar os cobertores. Nunca te deixarei sozinha no escuro. Nunca te virarei as costas. Tentarei não te asfixiar. Dou-te a minha palavra.
- Essa promessa parece abarcar muito mais do que esta cama.
- Pousei-lhe uma mão no rosto, passando ao de leve os dedos pela sua boca, acariciando-o. - Podia sintetizar muitas respostas. Contribuir para grandes feitos.
416
Ele baixou a cabeça sobre a minha. Senti lágrimas nas suas faces.
- Diz simplesmente "Bem-vindo a casa". E eu disse.
417

- Eu e o Evan vamos levar o Matthew à caça este Outono disse o Hop ao Roan. O Evan observou que talvez o Matthew não caçasse; não se coadunava com a sua profissão.
- Bem, nesse caso, levamo-lo à pesca - contrapôs o Hop. - Ele não é médico de peixes.
Canalizavam todos os assuntos sociais através de um sistema simples: ir para a floresta, comungar com a Natureza por meio de canas de pesca e caçadeiras, e a camaradagem seria o resultado natural.
E o Brady disse, nos seus modos suaves e eficientes, reduzindo a sua aliança a cifras:
- Precisas de uma quota do mercado aqui, Roan. Parcerias. Planos. Tenho duas palavras para ti. Só duas. Pensa nas possibilidades. Centro comercial.
- Oh, vou pensar - prometeu solenemente o Roan. Sentíamo-nos despreocupados, tão submersos no prazer de
estarmos juntos que passávamos os dias sozinhos em Ten Jumps, sem ver mais ninguém.
O Roan e o Matthew começaram a planear construir um celeiro ao pé do lago. Mandaram vir os cães e os pássaros do Alasca e um dos papagaios da Tweet não perdeu tempo a morder a Renfrew.
E foi assim que os papagaios vieram morar comigo e com o Roan temporariamente.
418
À nossa volta, o mês de Julho despontou, o sol aqueceu, as grelhas de churrasco foram areadas, as melancias geladas, faixas coloridas foram penduradas em redor da praça, os Jaycee instalaram um palco para os discursos do tio Sam, e as crianças pequenas começaram a sentir a promessa torturante da humilhação pública.
O Quatro de Julho em Dunderry é vermelho, branco e azul, e verde irlandês.
Os duendes estavam a marchar.
Os nossos duendes pareciam munchkins infelizes numa versão irlandesa de O Feiticeiro de Oz. Metade deles, mais ou menos, eram parentes meus.
- Porque é que temos de fazer isto? - murmurou tristemente a Amanda, com uma pena verde suspensa da pequena boina de duende verde que condizia com o seu fato de duende verde. - Tia Claire, odeio esta porcaria.
- Fazes muito bem - sussurrei também. Estávamos à sombra de um toldo, ao virar da esquina de Main Street - a zona do palco -, entre uma multidão heterogénea de participantes: músicos da banda do liceu a transpirar sob os uniformes; advogados do clube de motociclismo do tio Ralph, a transpirar sob os seus blusões crivados de tachas de cabedal preto - eu estava sempre a tentar convencer o tio Ralph a mandar inscrever NASCIDO PARA LITIGAR nas costas do seu blusão, mas ele recusava-se -, e praticamente todos os grupos imagináveis, incluindo quatro dos lamas do meu pai, engalanados com faixas vermelhas, brancas e azuis, que seriam puxados por quatro netos Maloney, enfeitados com faixas.
À minha volta estava um mar de crianças muito coradas, com vestidos verdes ou casacos verdes com calças verdes pelos joelhos e sapatos verdes. As mães corriam por todo o lado. A Violet esfregou um cubo de gelo na cara carrancuda e luzidia da filha. A Tuia afofou as golas verdes de folhos das duas filhas mais novas.
- Tia Claire, porque é que temos de fazer isto? - repetiu a Amanda.
- Porque precisas de algumas fotografias e filmagens embaraçosas para mostrar um dia aos teus filhos. - Ela resmungou. Senti
419
uma certa satisfação. Tinha tido a sorte de cumprir o meu dever de duende antes de alguém na família possuir uma câmara de vídeo.
O Josh aproximou-se. Pegou na Amanda ao colo e sorriu-lhe radiosamente.
- Papá - disse ela com seriedade. - Pareço um molho de grelos de cabelo ruivo.
- Estás linda - corrigiu ele. - Nunca vi nada mais bonito. Quero que continues a usar essa fatiota até a Lin Su cá chegar logo à noite. Quero tirar-te uma fotografia com ela. E quero fotografias tuas com o Matthew. Entendido?
- Sim. Mas o Matthew também tem de vestir qualquer coisa verde.
- Como quiseres, princesa duende.
A Amanda riu-se. Eu e o Josh trocámos olhares de satisfação. Ele tinha trazido recentemente a Lin Su para conhecer a família. Ela era inteligente e encantadora, percebia-se que gostava do Josh e tinha jeito com a Amanda. A minha mãe contava que acabassem por se casar. A Amanda acenou ao Roan, que se aproximava vindo do posto de observação reservado aos Maloney, no passeio. Riu-se, ali parado, grande e atraente, e eu sorri-lhe e revirei os olhos ao caos.
Dei palmadinhas na cabeça de vários Maloney e puxei ternamente o cabelo à Amanda.
- Muito bem, duendes, boa sorte irlandesa para todos. Divirtam-se. Acreditem, seria pior se tivessem de dançar sapateado.
Vários milhares de pessoas enchiam a praça da vila. Andavam turistas por entre as barracas de artesanato, no relvado do antigo tribunal, e entre as tendas de comida. Os altifalantes em cima do carro dos bombeiros, à espera de encabeçar o desfile a dois quarteirões de distância, tocavam em altos berros uma marcha militar.
Havia dezenas de Delaney e Maloney à volta do Roan, de mim, do Matthew e da Tweet. A minha mãe sorriu-nos, enquanto o meu pai se debatia com a câmara de vídeo e um grupo de tias, tios e primos de câmaras em punho abriram alas para nos dar o melhor lugar.
420
Não é assim que os Maloney e os Delaney normalmente se comportam quando competem por um lugar à sombra sob o mesmo ulmeiro público.
O Matthew estava com o filho do Hop e da Ginger, que tinha a alcunha de Erp, equilibrado sobre a anca. O Erp comia um gelado de fruta. O Matthew apontou para uma mancha pegajosa na sua camisa. Cheirava vagamente a baba de pêssego. A Tweet aproximou-se de mim.
- bom lugar - anunciou ela alegremente. - Agora o Erp pode atacar os carros dos bombeiros. - O Roan, atrás de mim, abraçou-me e prendeu as mãos nas minhas. Os carros dos bombeiros passaram lentamente. Como o Hop e o Evan são comandantes voluntários, iam alegremente sentados entre os outros bombeiros no topo do carro. Gritavam e riam como rapazes e fizeram questão em lançar uma chuva de rebuçados verdes de menta sobre a família.
O Erp cuspiu um pedaço de pêssego gelado na palma da Tweet, que o sacudiu, indo acertar nos olhos do Brady. O Evan e o Hop riram-se tanto que quase caíram do carro.
Dezenas de câmaras de Maloney dispararam e zuniram.
A banda do liceu passou a marchar, tocando Tm. Proud to Be fan American. À frente dos duendes, um grupo dos meus tios mais
musicais, chefiados pelo tio Dwayne, passaram a tocar uma estridente jiga irlandesa em violinos, gaitas irlandesas, flautins e um tambor bodhran.
Senti-me segura, rodeada de amor. Apesar do comércio ainda
tímido, da atmosfera turística e dos estranhos que enchiam as nossas ruas frondosas, continuávamos a ser, bem no fundo de nós, familiares uns com os outros e estávamos unidos por caprichos como uma história de família favorita narrada vezes sem conta e muito amada.
Pensei em nós naquele dia da festa, no Roanie Sullivan debaixo do palco, ambos isolados pelos nossos tipos de humilhação particulares e, contudo, também ligados por eles. E pensei no desfile de Natal, no ano em que o Grande Roan o arruinou, e na vergonha que levou o Roan quase a desaparecer dentro de si mesmo.
421
Hoje estávamos juntos, sem humilhações mesquinhas, sem vergonha.
Nesse momento, o desfile desviou-se da sua trajectória e avançou na minha direcção.
O grupo do tio Dwayne parou. Deixaram de tocar. A Amanda fez sinal às suas tropas verdes para avançarem. Um bando de duendes juntou-se em redor dos músicos, todos a fixarem-me e a rirem-se para mim, ou para mim e para o Roan - não tive a certeza.
Recuei contra o Roan. Os seus braços apertaram-me mais. Não senti nenhuma surpresa da sua parte. Estava completamente perplexa.
- Ou pensam que somos juizes secretos do desfile - sussurrei -, ou julgam que lhes escondemos o pote de ouro.
- Chiu, espera - sussurrou o Roan.
Virei a cabeça e fitei-o, espantada. A conspiração brilhava-lhe nos olhos. Olhei para a minha mãe, para o meu pai e para todos os que os rodeavam. Conspiração. Olhei para o sorriso concentrado da Amanda. Conspiração. Tinham-me pregado alguma.
O tio Dwayne começou a tocar violino, uma antiga balada irlandesa, doce e melodiosa. Os duendes desataram a correr, chocando uns contra os outros e reorganizando-se numa linha virada para mim e para o Roan. Pequenas mãos mergulharam nas golas dos vestidos e nas camisas verdes. Grandes cartões brancos emergiram, uma linha irregular, cada um com uma letra do alfabeto impressa.
E ali estava, escrito para toda a família, para toda a vila, para todo o universo verem.
CLAIRE, CASAS-TE COMIGO?
Contorci-me no abraço do Roan e levantei os olhos marejados de lágrimas para ele. Os seus olhos também reluziam. Transbordava de felicidade e de beleza.
- Surpresa - murmurou. - Leste as minhas cartas todas, por isso achei que devíamos partilhar esta com toda a gente. - Conversa
422
ousada de um homem que passara a vida a evitar espectáculos públicos.
Libertei-me dos braços dele e saí a coxear para a rua. Dei palmadinhas em ombros, rearranjei fadas e duendes, virei alguns cartões ao contrário.
Quando acabei, encarei o Roan, vagamente consciente de risos e aplausos à nossa volta, mas fixei-me na maravilhosa expressão no seu rosto ao ler os cartões reorganizados.
SIM, CASO-ME CONTIGO
O Roan saiu do meio da multidão e encaminhou-se para mim. Fui ao encontro dele e demos nas mãos. Agora fazíamos parte do desfile. Parte de tudo.
Ouvi a voz extática da minha mãe.
- Os vestidos das damas de honor vão ser dourados e malva e... O tio Dwayne começou a tocar ao violino: When Irish Eyes
Are Smiling.
O Matthew e a Tweet sorriram.
Na multidão, Mr. Cicero levantou-me o polegar.
- bom trabalho - articulou sem som. Os duendes riram-se.
Eu e o Roan devorámo-nos com os olhos sem ponta de dignidade.
O Erp cuspiu uma bola de pêssego gelado na nossa direcção. Era tudo absolutamente perfeito.
423

Outono.
A velha montanha rumorejava, atraindo-nos ao seu cume com o murmúrio das suas estações, o paciente círculo da vida que encerra.
Nesse Outono, no dia a seguir a termos posto Ten Jumps em nome do Matthew e da Tweet, subimos o velho trilho até ao topo de Dunshinnog. Eles estavam claramente apaixonados pelo lago, pela cabana, pelas suas aves e animais, pelas possibilidades de crescimento.
A minha perna estava fortalecida, mas a caminhada até Dunshinnog era um teste que eu ainda não tinha realizado e duvidava de que fosse capaz. Porém, não podia desiludir o Roan, nem a mim própria. Tinha assinado contrato com Mr. Cícero para comprar o Shamrock. Sentia-me um pouco nervosa com a responsabilidade, mas excitada.
- Anda lá, és capaz - instigou suavemente o Roan enquanto eu ofegava e subia o último e mais íngreme cabeço em Dunshinnog. Ele passou à frente e estendeu-me uma mão. Peguei nela e ele ajudou-me a trepar para o ressalto de granito sobre o vale. Dei-lhe um soco no ombro e depois rompi a rir, vitoriosa. E ele abriu-se num sorriso, tranquilo e feliz pelos dois.
Examinámos as pequenas rosetas verdes das novas dedaleiras que cresciam entre as suas majestosas e desgastadas irmãs mais velhas.
424
- É a melhor colheita de sempre - declarei. - Vai ser um bom ano para as dedaleiras na próxima Primavera. - Caminhámos ao longo do cume da montanha, encontrámos o local de que tínhamos falado, e depois o Roan retirou da mochila que trazia ao ombro a velha tábua com os nossos nomes gravados. Segurei na tábua ao alto contra o tronco de um carvalho enquanto ele a pregava.
- O coração da casa. Aqui mesmo - disse ele. - Sentamo-nos aqui a olhar para o céu. com a família. Os amigos. Vemos o vale inteiro. Quilómetros.
Tirei um objecto de um bolso dos jeans e estendi-o na palma da mão.
- Isto é para ti. O meu avô havia de querer que ficasses com ele. Lembras-te quando viemos cá acima com ele da primeira vez e ele tocou Amazing Gracel
O Roan segurou na velha flauta irlandesa entre os dedos.
- Tenho de aprender a tocá-la também - murmurou.
- E hás-de aprender. Tenho a certeza. Ele sempre soube a quem devia confiar as tradições.
O Roan pôs o braço à minha volta. Não havia necessidade de duvidar da serenidade nos seus olhos. Sentia-se feliz. Voltara onde pertencíamos os dois. Encontrara o seu lugar. Pousou-me um dedo nos lábios. Um velho beijo, da infância. No crepúsculo que lentamente se adensava, na época do ano, fria e madura, das colheitas, sentámo-nos no ressalto juntos. O vento levantou-se suavemente, uma canção pura. Contemplámos juntos a terra e o céu, recordando o passado e olhando para o futuro.

Fim

