Fadado a ser uma família
Alanea Alder

Resumo

Kate Edwards e Bran McGregor foram acasalados quase dois anos e as coisas estão
indo muito bem. Então Kate está chocada com a reação de seu corpo para Caleb Donovan,
um dos mais novos membros do seu bando e pai de meninos gêmeos Landon e Luke.
Quando ela percebe que ele é o seu segundo companheiro, ela deve descobrir uma maneira
para que eles fiquem juntos como uma família.

Quando as hienas voltam, desta vez para seqüestrar seus filhos, Kate, Caleb, e Bran
encontram-se questionar a lealdade da matilha em torno deles e contando com aqueles que
estão fora da matilha para manter os seus filhos em segurança.

Incapaz de descobrir como as hienas foram capazes de entrar em Arkadia ocorre uma
tragédia e matilha, orgulho, coven se unem para defenderem a sua cidade contra as hienas,
mas será que vai ser o suficiente para que todos possam torná-lo vivo?

Disponbilização: Kryska

Revisão Inicial: Nina Yuki

Revisão Final: Kryska

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Ahh tão bom ver você, meu velho. Acho que você tem uma boa notícia para mim,
caso contrário, você não estaria em meu estudo." O senhor olhou para cima de sua mesa e
deu um leve sorriso. Payne tinha lembrado se de colocar plástico para baixo. Ele teria que
pensar em uma forma de recompensá-lo.

"S-sim, senhor, nós encontramos um caminho para Arkadia. Você deve tê-los até o
final da semana." A hiena olhou para o chão, recusando-se a olhar para cima, como se
ignorando a coisa ruim, ele iria embora.

"Excelente, agora eu não vou ter que torturar e matar você, afinal. Está a
transformar-se um bom dia para você, não é?”

"Senhor... se eu posso fazer uma pergunta, o que você vai fazer com eles?” A hiena
olhou para cima e foi pego pelos olhos do cavalheiro.

"Você nunca teve vitela?” O cavalheiro perguntou, suas presas totalmente estendendo
ea hiena começou a tremer. "Payne, vê-lo”, disse o cavalheiro, olhando para trás para baixo
para o seu trabalho. Payne avançou e puxou a hiena de distância.

O senhor olhou para cima quando a porta se fechou. Sim, Payne tinha feito bem
ultimamente. Talvez uma cesta de frutas.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate deixou-se cair em sua cama king-size e suspirou. Fazia dois meses que Rebecca
havia sido resgatada de seus sequestradores e hoje ela e Bran comemoravam com toda a
cidade o casamento deles. Kate estava insegura no primeiro como a pequena humana seria
aclimatar a viver em um shifter só cidade, mas Rebecca tinha provado a todos que ela faria o
que fosse preciso para manter sua família e sua cidade segura, que foi por isso que Kate não
hesitou em ligação com ela e fazer dela Rebecca Alfa mãe.

"Ainda nas nuvens, amor?”, perguntou Bran, sorrindo do pé da cama enquanto tirava
a gravata.

"Foi tão bonito! Rian e Damião fazem milagres ter colocá-lo juntos em tão pouco
tempo." Ela riu quando se lembrou de por que. Rebecca tinha dado uma dissertação inteira
como ela não estava indo para gingar até o altar, mostrando que ela estava grávida. Rian,
fashionista do orgulho do leão, provavelmente não tinha dormido desde então. Ela suspirou
baixinho novamente lembrando os votos do casal haviam trocado.

Bran viu seu companheiro sorrir para si mesma e limpou a garganta.

"Nós, uh, nós poderíamos fazer isso também, se você quiser”, disse ele. Seus olhos se
abriram e quando ela olhou para ele, ela não pôde deixar de sorrir.

"Nós já estivemos juntos e acoplado por quase um ano e meio. Não seria bobo de
fazer isso agora?”, ela perguntou. Sua oferta desajeitada fez cair muito mais apaixonada por
ele.

"Eu não acho que há qualquer regra. Se você quer um casamento, eu vou dar-lhe o

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

melhor casamento do Bando já viu”, disse ele, e ela bufou.

"Eles teriam apenas para comparr comde Rebecca. Não temos muitos casamentos."
Ela riu.

"Poderíamos recriar a noite que nos conhecemos e acasalou," Bran disse, sua voz
profunda. Ela estremeceu. Naquela noite tinha sido pura magia e que ela nunca iria
esquecer.

"Eu estava correndo do meu Alfa, que tinha decidido tornar-me mais lady e menos
teimoso, forçando um acasalamento. Ele planejou a estuprar e bater-me todos os dias até
submetesse”, disse Kate, sentada na cama, franzindo a testa com a lembrança.

"Eu mataria o bastardo tudo de novo se pudesse." Bran rosnou e olhou para ela.

"Você estava no bosque por dias. Lembro-me do rosnado em sua cauda que me levou
para sempre a morder fora." Ele sorriu e ela corou.

"Eu estava fora para uma corrida e pegou um cheiro estranho na pista e seguiu-o.
Você estava descansando debaixo daquela árvore. Eu nunca tinha visto nada mais bonito do
que você em forma de lobo. Bem, isso é até que você mudou para humano”, Bran disse,
tirando o paletó ea camisa.

Ela aliviou para fora da cama e ficou de pé diante dele, atingindo a volta por trás de
seu vestido, deslizando o zíper para baixo para deixar o vestido caiu no chão. Ela ficou de pé
diante dele em seu bustiê de renda branca e fio dental. Suas pernas estavam envoltos em
meios brancas e uma cinta-liga branca delicada completou o conjunto.

Bran quase engasgou. Seu cabelo loiro emoldurou seu rosto e seu nariz de botão
plissados como ela sorriu para ele.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Quando foi que você conseguiu isso?”, Disse ele, respirando fundo como ele se
adiantou. Ela se virou, com os braços para fora.

"Você gostou? Rian disse que eu precisava de peças de vestuário de suporte adequada
para fazer o trabalho vestido. Além disso, eu acho que ele era uma espécie de choque não
tive qualquer lingerie. Eu tentei explicar que você teria apenas que destruí-la." Ela sorriu e
corou.

Ela e Bran, desde o acasalamento, tinham feito amor e teve fode duro por toda a casa.
Às vezes, na frente dos membros do bloco. Mas havia algo sobre a maneira como ele estava
olhando esta noite que a fez se sentir bonita e especial.

"Eu devo enviar algo de bom para Rian. Eu me sinto como o noivo esta noite. Você
se parece com um anjo."

Ele desabotoou as calças e jogou- se na cadeira. Ela estremeceu. Ele tinha ido
commando e seu pênis pesado estava batendo em seu estômago. Quando ela começou a se
ajoelhar diante dele, ele balançou a cabeça.

"Esta noite, eu vou te adorar”, disse ele, indo de joelhos puxando -a para perto.

Quando terminou, ele podia ver a linha rosada da cicatriz desaparecendo do ataque
no clube. Suas mãos começaram a tremer quando ele traçou a linha.

"Eu não vou a lugar nenhum”, ela sussurrou baixinho, observando as expressões voar
em seu rosto, supondo que ele estava revivendo seus ferimentos.

"Se você tivesse morrido, eu teria seguido”, disse ele, deslizando o fio dental para
baixo de suas pernas. Ele chegou por trás dela e rasgou o bustier pela metade. Kate
suspirou. Ele olhou para ela com um sorriso de lobo.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Eu vou substituí-lo”, disse ele, jogando a roupa do outro lado da sala. Ele olhou para
ela de pé diante dele. Ela estava nua, exceto para a cinta-liga, meias e saltos. Ele nunca tinha
sido mais difícil em sua vida.

"Bem, você vai sentar-se lá a noite toda olhando?”, ela perguntou sorrindo.

Ele riu e balançou a cabeça. Ele se inclinou para frente e começando com a pele
macia atrás de seu joelho, ele passou a língua até a perna. Ela suspirou baixinho. Ele correu
as mãos para cima e para baixo suas panturrilhas e repetido com a outra perna. Seu aroma
despertou o atingiu como um dois- por - quatro entre os olhos. Ele rodou sua língua sobre
seu monte de perto aparado, pegando cada gota de orvalho que se agarrava aos minúsculos
pêlos.

"Bran”, ela gritou e jogou a cabeça para trás.

Ele sorriu para si mesmo. Ele se levantou e pegou-a em seus braços antes de
delicadamente colocando -a na cama.

"Naquela noite, eu levei você por horas”, disse ele, lambendo a língua sobre sua
cicatriz, a fazer amor com ele.

"Foi a melhor noite da minha vida”, disse ela, exalando uma respiração profunda.

"Hoje à noite eu vou levá-lo por horas, mas eu quero ver a sua cara, naquela noite em
que estava de quatro que me deixou desejando seus lábios”, disse ele. Lágrimas surgiram em
seus olhos.

"Eu te amo, Bran McGregor”, ela disse simplesmente.

"E eu te amo, Kate Edwards”, disse ele, abrindo as pernas.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Ele se inclinou para frente, roçando seu pau duro através de seu estômago deixando
um rastro de pré-sêmen. Ele gostava de seu cheiro nela. Ele tomou um mamilo na boca e
chupava-o com cuidado antes de dar uma mordida rápida. Ela suspirou de prazer e olhou
para ele com surpresa.

"Eu disse que eu iria adorar. Isso não significa que tudo será suave”, disse ele, indo
para o outro mamilo.

"Graças a Deus! Eu não ia reclamar, mas..." Kate sorriu.

"Eu sempre lhe dará o que você precisa, Kate." Ele se inclinou para trás, tomou um
mamilo em cada mão, e torceu. Ela goleou abaixo dele. Quando ele lançou-os, eles eram
vermelho cereja e ela estava respirando com dificuldade.

"Bran, por favor!”, Disse ela, com lágrimas nos olhos. "Eu preciso de você tão mal."
Ela envolveu suas pernas ao redor de sua cintura e puxou- o mais próximo a ela como podia.

"Como quiser. " Ele mergulhou profundamente em seu bichano apertado. Ambos
gritaram. Ele estabeleceu um ritmo implacável. Sua boceta quente se sentia em casa. Ele
nunca quis sair.

"Só você, Kate. Só você”, ele sussurrou em seu pescoço.

"Deixar ir”, disse ela e seu lobo se soltou.

Ele bateu nela mais e mais. Ele alcançou entre seus corpos e cerca de comprimido,
em seguida, torcido, o clitóris. Os olhos dela se arregalaram e ela gritou como ela veio. Ele
continuou empurrando para frente e enterrou seus caninos em seu pescoço. Ele sentiu o nó
pau entrar e ela gritou sua liberação novamente como seu corpo apertou o cerco contra a
dele. Ele rugiu sua libertação antes de cair sobre ela. Ela colocou os braços e as pernas em

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

torno dele. Ambos sabiam que seria a poucos minutos antes do nó suavizou e ele poderia
deixar o seu corpo.

Ela deitou-se na cama, com o rosto em seu pescoço, tentando recuperar o fôlego. Ela
tinha pensado que depois de um ano que o calor de acasalamento iria esfriar, mas parecia
estar ficando mais quente. Ela sorriu para o teto.

"Você gostou da lingerie." Ela sentiu o sorriso em seu pescoço.

"Porra, eu adorei e os saltos. Precisamos de mais dois”, disse ele, mordiscando seu
pescoço. Ela suspirou feliz.

"Pronto para a segunda rodada”, ele perguntou, Ele olhou para ela com olhos âmbar,
que ainda estavam deslocados de um round.

"Dê o seu melhor”, disse ela, resistindo contra ele. Ele rosnou e ele fez.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Na manhã seguinte, Kate sentia batendo a cabeça contra a mesa de mogno da sala de
jantar pesado. Ela e Bran viveram na casa do Alfa, uma extremamente grande propriedade
que abrigava cerca de trinta membros do bando, que incluía várias famílias. No exterior, a
grande mansão parecia um castelo. Foi um enorme, estilo elegante propriedade que
ostentava altos muros de pedra e linda escalada hera vermelha, dando a casa do Alfa uma
sensação real. Ela havia sido projetada para abrigar guerreiros individuais, bem como
unidades familiares. Na ala oeste, os guerreiros tinham seus próprios quartos e banheiros,
mas compartilhado espaços comuns, como as covas e dinettes. A ala leste tinha sido criado
para que várias famílias pudessem fazer suas casas lá. Eles tinham quartos, casas de banho e
tinha salas privadas e dinettes. Outros membros do bando moravam na propriedade em
casas próprias.

Normalmente, este cenário grupo casa não se incomodou Kate. No entanto, houve
uma pequena facção do bando que não gostava dela. Principalmente um casal que tinha
planejado acasalar a sua filha com o Alfa. Kate tinha efetivamente destruído os seus planos de
mobilidade ascendente na matilha. Dor de cabeça de hoje: por que Kate não devia ser
vinculada a Rebecca, colocando, assim, Rebecca em uma posição dominante no bando como
Alfa mãe.

"Ela não é nem mesmo um shifter, não que ser um urso seria melhor. Um ser
humano não deve ter uma posição tão alta no bando”, a voz reclamou.

Ela nem sequer tem que olhar por cima de seu café. Era Arthur Raymond, o pai de

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Cecelia Raymond. Cecelia foi realmente muito doce e tranquila. Kate tinha a sensação de
que ela estava indo junto com seus pais para apaziguá-los, ao invés de ter qualquer desejo de
ser Alfa Companheiro ou estar com Bran. Arthur e sua esposa, Beverly, não passavam de
dores na bunda dela. Eles estavam constantemente criticando cada pequena coisa que ela fez.
Ela estava cansada disso.

"Kate," Bran disse, parecendo divertido.

Droga. Ela deve ter sido rosnando novamente sem perceber. Ela olhou para cima e
sorriu para ele antes de se virar para Arthur.

"O bando tem sido sempre de direção e conselhos de Mãe Alfa. Meu vínculo com
Rebecca só irá fortalecer os laços entre o bloco ea Arkadions. Isso é uma coisa boa para nós”,
explicou Kate.

"Eu não me lembro de falar com você." Arthur fungou e virou a cabeça para trás para
Bran.

Ela começou a rosnar alto. "Você quer me desafiar?” Ela exigiu. Ele empalideceu e
olhou para Bran, que agora parecia igualmente chateado.

"Não olhe para mim! Seu Alfa está a tratar você”, disse Bran.

"Mas você é meu Alfa," Arthur reclamou.

"Então é a minha companheira!”, Disse Bran. "É tempo para a sua família a perceber
isso e dar-lhe o respeito devido a ela. Minha paciência sobre este assunto está desaparecida.
Você tem tido tempo para se adaptar. Diga a sua família para começar a agir em
conformidade ou dar o fora da minha matilha."

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Esta é a nossa casa, também!” Arthur argumentou.

"Então é melhor você começar a agir como esta é a sua casa e respeitar seus Alfas”,
Bran rosnou.

"Vou deixar isso por agora. Talvez possamos falar mais tarde." Arthur levantou-se e
saiu.

A boca de Kate caiu. "Será que ele não sabe que é o mesmo que dizer”.

"Eu vou falar com você, quando ela não está por perto?”

Bran suspirou e esfregou as têmporas. Ele tinha a sensação de que este problema não
estaria indo longe facilmente.

"Eu desejo que eu pudesse apenas comer aquele filho da puta”, disse Riley Conrad a
partir do canto da sala onde ele estava de guarda.

Kate sorriu. "Eu aposto que ele teria um sabor desagradável." Ela riu e fazia caretas.

"Bran, quando você e Kate forem no jantar, você poderia verificar Caleb Donovan?
Ele iria me salvar uma viagem para a cidade. Mojo disse Caleb não entrar no bar ontem à
noite e ele não perdeu um dia desde que começou lá." Riley revirou os olhos quando Kate
riu com o nome de Mojo. Ela riu-se cada vez que ela ouviu.

"Sério? Ainda é engraçado?”, Ele perguntou.

"Vamos lá! Eu não posso ser o único que pensa que é bonito. Moe Jones. Mojo. E ele
muda para um macaco-aranha? Olá? Ya nunca assisti as Meninas Superpoderosas, não é?”,
Ela perguntou. Bran e Riley ambos estremeceu.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Vamos lá, Puff menina, vamos comer alguma coisa”, disse Bran, tomando-lhe a
mão.

"Mojo”, disse ela, rindo novamente.

Bran revirou os olhos e se dirigiu para a porta.

"Sooo, Rian, você sabe onde posso conseguir mais daquela lingerie que você pediu
para mim para o casamento?” Kate perguntou quando ela arado através de sua segunda pilha
de panquecas.

Droga, Connor Arkadion sabia cozinhar. Ela olhou para cima para onde Bran estava
conversando com Liam e Connor no balcão. Ela sempre adorou o jantar fifties estilo. Ele
sempre fez sentir-se como se tivesse um passo para trás no tempo, embora todo o cromo
deve ser um puta de manter limpo. Ela olhou de volta para sua melhor amiga, Rian Stafford,
como ele olhou de soslaio para ela.

"Você se fodeu dentro de uma polegada de sua vida na noite passada, não foi?”,
Perguntou Rian, levantando uma sobrancelha. Ele estava folheando as páginas de uma revista
de moda e, como de costume lamentando a falta de compras decente na área.

"Sim e é por isso precisa aconteça de novo”, disse ela, piscando. Ela puxou a gola de
sua camisa para revelar novas marcas de mordida.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Eu vou te ajudar com isso com uma condição”, disse Rian maliciosamente.

Kate estreitou os olhos.

"O quê?”, Ela perguntou, desconfiado.

"Você deixa-me dar-lhe uma reforma completa, mani, pedi, cabelo, maquiagem e
guarda-roupa. As obras!”, Ele disse, saltando.

Ela olhou para ele com cautela. "Você não pode cortar o meu cabelo e nada mais que
uma manicure francesa para as minhas mãos. Eu odeio cor unha polonês para os meus
dedos. Você mantem-de-rosa a um mínimo, sem frescura ou lantejoulas. Manter o direito
de vetar qualquer coisa se eu realmente odeio isso. Se você pode fazer tudo isso, lidar com
isso." Ela se preparou para o impacto. Com certeza, Rian deu um grito indigna e se lançou
em seus braços.

Bran rosnou do outro lado da sala e olhou para Kate. Ela sorriu maliciosamente e
gritou do outro lado da lanchonete para que todos possam ouvir.

"Ele está me pedindo mais do que lingerie você arrancou-me ontem à noite. Eu
preciso do seu crédito cartão."

Bran foi imediatamente para sua carteira e se aproximou. Ele beijou-a e olhou para

Rian, que sentou-se ao lado de Kate olhando como o gato que comeu o canário.

"Não tenha medo de combiná-lo um pouco”, disse ele, piscando antes de voltar para
o balcão.

"Kate, você está indo para o inferno”, disse Rian.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Eu sei, mas pelo menos eu vou olhar bom curso." Ela riu e colocou o cartão de
crédito de Bran no bolso superior.

A porta se abriu e Aleks Arkadion entrou, sozinho e olhando em pânico. Uh oh, isso
não pode ser bom. Kate e Rian se levantaram e correram para onde Aleks estava
conversando com sua mãe.

"Isso não pode ser normal! Rebecca vomitou duas vezes desde esta manhã. Ela
perdeu peso também. Ma, por favor, volte para a fazenda e ver como ela estava”, Aleks
defendeu. "Ela é miserável.”

"Deixe-me pegar minha bolsa e podemos sair. Connor, você tem a lanchonete. Você
poderia ter chamado, Aleks”, disse ela, desamarrando o avental.

"Deixei Pa com ela. Foi uma boa ideia para mim para sair da casa por um tempo”,
disse Aleks, olhando para os sapatos. Os olhos de Ma se arregalaram e ela correu para a
parte de trás.

"Se ela precisa de alguma coisa, me avise”, disse Connor e Aleks assentiu. Kate olhou
para Rian e ele concordou.

"Diga a ela que estará balançando por mais tarde para lhe fazer companhia”, disse
Kate.

Aleks parecia aliviado.

"Obrigado! Eu estou ficando louco de se preocupar com ela. Eu acho que pode ter
dito uma coisa ou duas para aborrecê-la”, ele murmurou.

Kate e Rian estremeceram. Aleks foi aparentemente dirigindo Rebecca fora de sua

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

mente impulsionado hormônio.

"Sim, nós vamos definitivamente estar aqui mais tarde”, confirmou Rian, acenando
com a cabeça.

"Vamos lá, menino”, disse Ma, indo em direção a porta.

"Tchau, pessoal”, disse Aleks, inaugurando sua ma fora da porta.

Kate olhou para Bran. "Rebecca irá matá-lo antes de chegar ao número sete”, disse
ela, pensativa.

"Você provavelmente está certo." Bran andou rindo e envolveu um braço ao redor
da cintura dela.

"Você está pronta para ir?", Perguntou ele.

"Yup. Rian, eu vou encontrá-lo no Rebecca depois. Ela pode nos ajudar ordem." Ela
piscou.

"Roger, mon capitaine!”, Disse ele, fazendo uma saudação horrível.

Kate riu enquanto Bran levou para fora da porta e para seu carro.

"Espero que os gêmeos estão ok. " Bran abriu a porta e Kate ficou dentro. Ela estava
afivelando o cinto de segurança quando ele tem dentro

"Eu segui o seu conselho e eu recomendei que ele contratar Gina. Você estava certo
sobre ela ser capaz desde que ela tem ajudado a elevar seus irmãos e irmãs, desde a morte de
sua mãe. Eu odeio o fato de que seu pai check-out mentalmente e emocionalmente, quando
seu companheiro morreu. Todo mundo no bando foi tomando conta dela. Eu não tenho

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

certeza que é ajuda o suficiente para Caleb, ele tem que ser difícil ser uma mãe solteira de
gêmeos," Bran disse, afastando-se da lanchonete e indo em direção a Caleb.

"Por que ele não quer viver com o bando?”, ela perguntou.

"Eu acho que tem algo a ver com os meninos”, disse Bran.

Kate encolheu os ombros como Bran levou para a periferia da cidade para uma velha
casa da plantação. Kate podia ver que a estrutura desta relíquia arquitetônica foi tão boa
como o dia em que tinha sido construída. Datado de antes da Guerra Civil, que era um
monumento à gentileza do sul. A colossal, alastrando mansão foi situado no meio das
montanhas, construídos para uma belle do sul saudades de Charleston, South Carolina. O
dono original queria uma casa dentro dos limites do perímetro de proteção da Arkadia por
sua bela e jovem esposa.

A casa estava vazia durante os últimos cinqüenta anos antes de Caleb compraram para
sua pequena família. Embora a casa tivesse sido fechado, ele ainda conservava um ar
aristocrático que atraiu um visitante e fez imaginar o cheiro de flores frescas e ouvir a música
fraco do cotillions de há muito tempo. Era fácil olhar além da pintura de envelhecimento e
canteiros crescidos e ver que este gigante gentil só estava dormindo, esperando o dono certo
para despertá-la de seu longo sono e devolvê-lo à sua antiga glória.

Ela olhou para a expansiva propriedade e olhou para Bran.

"É só ele e os dois meninos aqui?”, ela perguntou e Bran olhou para o lugar, franzindo
a testa.

"Só os três. Uma vez que está vazia há muito tempo, ele conseguiu um grande
negócio."

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate saiu do carro. Ela e Bran fizeram o seu caminho para a varanda da frente e subiu
as escadas antes de bater na porta. Eles esperaram. Eles estavam prestes a bater de novo,
quando a porta se abriu. A respiração de Kate pegou no peito. O cheiro dele bateu no plexo
solar. Ela só se sentia atraído por um aroma como este uma vez antes e que foi a noite ela
conheceu Bran. Ela tomou uma respiração profunda. O cheiro de Caleb puxou em como
Bran, mas onde Bran cheirava a pinho e especiarias, o cheiro de Caleb tantalized ela com
cedro e almíscar. Ela balançou a cabeça para o impossível. Ela já tinha um companheiro.
Tudo sobre Caleb era diferente do que Bran. Ele era o oposto de seu companheiro em todos
os sentidos.

Caleb era mais alto que os 1,80 de Bran, talvez uns cinco centimentros. Bran tinha
cabelo castanho-avermelhado e olhos cor de âmbar quentes. Este homem tinha cabelos
pretos e seus olhos eram tão escuros que eram marrons quase preto. Bran era muscular, mas
magra. Este homem tinha grossas cordas de músculos que foram claramente definidos,
dando-lhe um olhar extremamente cortado. Ela foi capaz de olhá-la preencher porque o
homem não estava usando uma camisa, apenas um par de jeans desgastados e um pano de
prato esportivo cuspir estendida sobre um ombro nu. Seu cabelo estava furando-se em todas
as direções, e seus olhos estavam vermelhos. Em seus braços ele segurava uma criança
chorando, que parecia ter cerca de oito meses de idade.

"Alfas, me desculpe, mas eu perdi um compromisso?”, perguntou Caleb.

Kate ficou chocada com a reação de seu corpo a sua voz profunda. Ela sentiu-se
envergonhado por sentir essas coisas por outro homem, quando seu companheiro estava
bem ao lado dela. Antes de Bran podia sentir o cheiro de sua excitação, ela se adiantou e fez
sinal para que Caleb para entregar-lhe o bebê.

Caleb olhou-a com cautela, antes de entregar-se lentamente ao longo do seu filho.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate entrou na casa, agindo como se ela sabia o que estava fazendo. Ambos os homens a
seguiu. Ela balançou o rapaz e seu próprio espanto, ele acalmou direito para baixo. Caleb
caiu contra a porta.

"Como você fez isso? Estive com eles a noite toda." Ele passou as mãos sobre o rosto.
Só então um gemido fino foi ouvido atrás deles, vindo pelo corredor. Caleb olhou exausto.
Kate deu um passo adiante.

"Bran, o check-in com Caleb. Vou ver no outro."

Ela balançou o bebê em seus braços. Bran acenou com a cabeça, dando-lhe um olhar
engraçado. Ela caminhou até o quarto dos fundos, cantarolando e passando a mão para cima
e para baixo nas costas do bebê. Ele podia jurar que ela estava excitada. Ele balançou a
cabeça.

"Por que você está olhando para ela daquele jeito?”, Perguntou Caleb.

"Eu nunca a vi com um bebê antes", disse Bran. Ele sentiu o lobo esforçando-se para
vir à superfície. Ele queria criar filhotes com sua companheira.

Caleb sorriu. "Uma das mais belas vistas neste mundo é uma mãe e filho." Ele fez um
gesto para Bran para entrar e sentar-se.

"Eu concordo." Bran balançou a cabeça, em seguida, virou-se para o homem maior,
que tinha caído na poltrona de couro. Era a única peça de mobiliário moderno no quarto.
Tudo o resto parecia que tinha vindo com a casa.

"Caleb, você está indo bem por aqui? Mojo ligou ontem à noite para dizer que você
não fazê-lo dentro, Ele estava preocupado com você. Você sabe que se precisar de ajuda
para o bando vai ajudar, especialmente porque você tem filhotes."

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Caleb fez uma careta. "É isso mesmo, Alfa. Eles não são filhotes."

"Bem, merda," Bran olhou para o homem. "Ok, coloque-o sobre mim", disse Bran,
sentado de volta.

"Eu não menti quando eu pediu para se tornar um membro do bando. Eles são meus
filhos. Eu só acho que eles podem tomar mais depois que a mãe do que eu”, disse Caleb
calmamente.

"Caleb, onde está a mãe de seus filhos?”, perguntou Bran.

"Ela e toda a sua família foram assassinados. Eles foram pendurados pelos tornozelos
e propositadamente sem sangue o caminho que os caçadores drenar suas mortes. Graças a
Deus eu tive os meninos comigo na época. Eu tinha levado comigo para obter fotos tiradas
por Renée. Ia ser uma surpresa." Caleb esfregou as mãos sobre os olhos.

"Sinto muito sobre a sua companheira”, disse Bran e Caleb olhou para uma expressão
de surpresa em seu rosto.

"Renée Langford não era minha companheira. Ela era minha melhor amiga. Renée
era uma leoparda da neve. Eles são tão raros como shifters como eles estão em estado
selvagem. Quando chegou a hora de ela reproduzir para seu salto, ela não estava em
qualquer tipo de relacionamento. Então, ela me pediu para doar o esperma. Em todos os
casos de que um leopardo da neve tem acasalado com alguém fora de suas espécies,
produzem filhotes de leopardo da neve. Renée acreditava que era porque eles são tão raros,
que era a maneira da natureza de manter o equilíbrio. Quando Landon e Luke nasceram, fui
morar com Renée e seu salto para ajudar com os meninos até que eles eram mais velhos e,
em seguida, eu me tornaria legal tio Caleb. Esse era o plano de qualquer maneira." Ele
olhou para Bran com a dor em seus olhos.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Será que eles sempre pegarem os que os mataram?”, perguntou Bran.

Caleb balançou a cabeça.

"Temos ouvido falar de mortes como essa acontecendo em todo o país. Hienas
estão trabalhando com vampiros para fornecê-los com sangue shifter. Alguns meses
atrás, Rebecca foi seqüestrado. O que muita gente não sabe é que ela foi seqüestrada para
ser usado como moeda de troca para obter mais sangue da Arkadia para as hienas," Bran
explicou.

"Eu não tinha nenhuma família ou embalar a quem recorrer, por isso vim aqui
para Arkadia, onde, pelo menos, eu pensei que os meninos estariam seguros. Agora você
está me contando sobre as hienas e os vampiros. Se a próxima Alfa Mãe não é seguro, o
que acontece com os meus meninos?”, Caleb levantou-se e foi até a janela.

"Muder-se com o bando, Caleb. Você estará cercado por cerca de trinta
seguranças”, disse Bran.

"Deixe-me pensar sobre isso", respondeu Caleb. Bran assentiu.

"É muito quieto lá dentro”, disse Caleb após um momento. Os dois homens
entreolharam-se, em seguida, levantou-se para ir ver Kate.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate caminhou até o quarto dos fundos com um bebê nos braços e encontrou o
outro chorando na frente dela. Quando ela entrou no berçário, parou. Toda a casa
parecia que precisava de ser limpo e dado uma nova camada de tinta. Os rodapés eram
velhos e em alguns lugares, o papel das paredes. Cada quarto ainda tinha o mobiliário
antigo que tinha vindo com a casa coberta com folhas empoeiradas. Cada quarto. Todos
os quartos, exceto o berçário.

O piso de madeira escura tinha sido lixados e corados e teve uma nova camada de
poli sobre ele que fez brilhar como vidro. Os rodapés e guarnição tinham sido
substituído e pintado de branco crocante. As janelas também tinham sido substituídas,
permitindo muita luz na sala, tornando-se o lugar mais alegre na casa. Mas o que lhe
chamou a atenção e fez querer chorar foram as paredes. Alguém tinha meticulosamente
pintados um mural de o que parecia ser leopardos da neve e os rostos das pessoas em
todas as paredes. Ela sabia que Caleb tinha derramado cada grama de seu amor por estes
dois meninos para esta sala. Ela olhou para o bebê chorando, que estava de pé e olhando
para ela de seu berço. Acima do berço, as letras maiúsculas teal escrito o nome Luke. O
berço vazio ao lado dele tinha letras que lêem Landon. A cor das letras parecia combinar
com os olhos perfeitamente.

"Ok, Landon, vai sentar-se com o seu irmão”, disse ela, colocando Landon para
baixo no mesmo berço, como seu irmão.

Imediatamente Luke inclinou a chorar. Os meninos voltaram para o outro e fez a
versão mais bonita do bebê. Kate observou fascinada. Quando terminaram, tanto olhou
para ela e sorriu revelando sorrisos desdentados pequenos. Seu coração virou e ela sabia,
sem dúvida, ela nunca mais seria a mesma. Ambos tinham forma de Caleb olho, nariz,
lábios, e uma cabeça cheia de cabelos negros. Tudo sobre eles parecia Caleb exceto sua
cor dos olhos. Os olhos de Caleb eram de um castanho escuro, mas os meninos tinham

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

os olhos brilhantes - cerceta, como as águas do Caribe. Ela percebeu que os amava
porque parecia seu pai. E ela percebeu que seu pai era o seu outro companheiro.

"Bem, isso não é um picles?”, Ela disse em voz alta depois de olhar para eles por
um pouco e Landon deu uma risadinha. Kate sorriu.

"Você gosta da palavra picles?”, ela perguntou e ambos Landon e Luke estavam
rindo. "Eu vejo que vocês três estão se entendendo”, disse Caleb.

Kate virou-se para enfrentar seus companheiros.

"Sim, eles são anjinhos." Ela passou a mão sobre suas cabecinhas moles. Ela olhou
para cima e percebeu que Caleb estava tão cansado que estava prestes a desmaiar quando
ele caiu contra o batente da porta.

"Caleb, por que não colocar algumas coisas em conjunto para os meninos e venha
comigo para o rancho Arkadion? Você pode pegar no sono e alguns Rian, Rebecca, e eu
vamos assistir os meninos”, disse ela, logicamente.

"Eu não posso estragar o seu dia assim. Você não percebe que um punhado que
pode ser."

Kate assentiu. "É exatamente por isso que três adultos serão perfeitamente bem
olhando por eles. Além disso, Ma está lá agora”, acrescentou Kate.

"A mulher maravilhosa que dirige o restaurante?”, Perguntou Caleb e Kate e Bran
assentiu. Depois de Kate apontou que ele não era bom para os meninos exaustos, Caleb
finalmente concordou. Depois de se vestir, ele trouxe quatro sacos de fraldas muito
completos para os meninos. Os olhos de Bran saíram.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Isso tudo é para aqueles dois?”, Ele perguntou, olhando para os sacos de
abaulamento.

"Você, obviamente, não têm sido em torno de muitas crianças." Caleb riu e Bran
balançou a cabeça sorrindo.

"Bran, você dirige o carro de Caleb com os meninos em seus assentos de carro.
Caleb está muito cansado para dirigir. Eu vou seguir em nosso carro. Uma vez que nós
começamos a Rebecca você pode pegar o carro e ir para casa. Rian pode me levar de
volta mais tarde, se necessário”, disse Kate, arrulhando de Landon.

Bran acenou com a cabeça, antes que ele foi até a parte de trás do carro e começou
a carregar o tronco.

"Por que você está fazendo isso?”, Perguntou Caleb, pegando Kate pelo braço e
olhando para seu rosto.

Ela lambeu os lábios e seus olhos se arregalaram. Ela quebrou o encanto por se
afastar. Ela virou-se, dando a Luke um beijo na cabeça. Quando ela olhou de volta para
Caleb, o momento tinha passado.

"Porque você precisa de ajuda." Ela rapidamente caminhou para o outro carro.

"Pronto para ir?”, Perguntou Bran, fechando a mala.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Oh. Meu. Deus! Eles são estupidamente bonito!” Rian disse, inclinando-se e
sorrindo para Landon.

Damian estava fazendo caretas ridículas em Luke. Kate acenou para Bran como ele
partiu, em seguida, fechou a porta. Ela se virou para ver Rian e Damian monopolizando
os gêmeos. Ashby e Nicholas sentaram-se ao lado de Rebecca no sofá e Ma estava sentado
em uma cadeira de balanço.

"Rebecca, este é Caleb Donovan e seus filhos Landon e Luke. Ele teve uns ásperos
dois dias e eu ofereci-me para tomar conta de nós para que ele pudesse recuperar o
atraso em algum sono. Me desculpe, eu não pedi você em primeiro lugar”, disse Kate em
tom de desculpa. Rebecca afastou a preocupação dela e continuou a acariciar Sebastian,
que estava deitado em seu colo, ronronando e esfregando a cabeça contra sua barriga.
"Quando ele começou isso?”, Perguntou Kate, fazendo uma pausa em suas
apresentações.

"Logo depois Doc confirmou que estava grávida”, disse Rebecca. "O seu ronronar
me ajuda a dormir à noite e no outro dia ele me trouxe a toalha molhada que eu tinha
sobre o balcão quando eu estava vomitando no banheiro. Juro que ele tem que ser o gato
mais inteligente que nunca. Ashby acha que ele é grato por ter sido salvo do beco."

"É bom finalmente conhecê-lo, Alfa Mãe”, disse Caleb, acenando com a cabeça.

Rebecca sorriu e inclinou a cabeça em troca.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Os dois monopolizando os gêmeos são Rian Stafford e Damian Prescott. Eles são
parte do orgulho do leão local”, disse Kate, apontando os dois homens.

Rian olhou e piscou para Caleb, soprando-lhe beijos no ar, e Damian acenou.
Bem-humorado Caleb piscou de volta.

"Os dois sentado ao lado de Rebecca são Ashby Fairfax e Nicholas Redding”,
continuou Kate.

"Nós já nos conhecemos, eles vêem os meninos para mim quando Gina não está
disponível. Ei, pessoal”, disse Caleb.

"Ei, Caleb”, ambos Ashby e Nic soou do sofá em uníssono.

"A senhora lindo na cadeira de balanço de Rebecca é Margaret Arkadion, mas
todos a chamam Ma”, explicou Kate.

"É um prazer conhecê-la senhora”, disse Caleb. Kate olhou para a sala cheia.

"Não tive a intenção de invadir." Kate se sentiu mal. Ela não sabia Rebecca já
tinha as pessoas.

"Não seja ridículo. Quanto mais, melhor, especialmente quando eu estava
morrendo para a empresa hoje. Ma, eu amo o seu filho com todo o meu ser, mas eu juro
que quase atirou nele hoje”, disse Rebecca, parecendo exasperado.

"Será que ele finalmente quebrar e você obtenha uma arma?”, Perguntou Ma,
levantando uma sobrancelha.

Rebecca encolheu os ombros. "Eu apontei para fora simplesmente como pequena
e fraca e indefesa eu era e ele finalmente viu as coisas do meu jeito. " Rebecca sorriu.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Tente não filmar o meu filho em qualquer lugar vital”, disse Ma, olhos brilhando.

Rebecca pensou sobre isso por um longo momento, a cabeça inclinada na forma
como ela fez quando ela estava pensando muito, e então ela acenou com a cabeça.

"Eu vou tentar, mas eu não estou fazendo nenhuma promessa." Ela inclinou a
cabeça para trás novamente e fechou os olhos.

"Esta manhã doença não vai parar! Achei que você era para vomitar e depois ser
feito para o dia," Rebecca choramingou a partir do sofá.

"Eu acho que eu posso ajudar com isso", disse Caleb e todos os olhos balançaram
para onde ele estava na porta da sala da frente a, ainda na maior parte no foyer.

"Qualquer coisa que você pode fazer para ajudar Rebecca com esta doença de
manhã seria bem-vinda. Junto com emoções intensas, seu manhã doença também parece
estar vazando por meio do vínculo com a minha Alfa mãe”, disse Ashby, pálida e atirando
Rebecca um olhar de desculpas.

"Como é que eu não estou me sentindo doente?”, Perguntou Kate.

"Não se sinta mal, Kate. Não está me batendo muito duro para todos. Eu acho que
varia em função do tipo de vínculo. Ashby e Rebecca ligado em primeiro lugar, para que
eles tenham sido ligado por mais tempo. Eu não acho que há uma ciência para isso”,
explicou Nic, saltando Luke.

"Sim, sim, sim, eu sinto muito, mas o homem extremamente lindo disse que
poderia ajudar a minha doença de manhã”, disse Rebecca, apontando para Caleb, que riu.

"Deixe-me ir verificar a sua cozinha. Volto certo." Ele desapareceu no corredor.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Rian olhou para Kate e sussurrou em um sussurro: "Você tem algum plano para fazer,
mocinha!”

A cabeça de Kate girou para onde Caleb estava trabalhando na cozinha, quase
torcer o pescoço dela. Ela colocou o dedo sobre os lábios e balançou a cabeça. Ashby,
Nicholas, e Damião foram também dando sua aparência causa. Rebecca teve a cabeça
para trás no sofá e parecia que ela ia morrer. Ela era humana, então ela provavelmente
não tinha pegado na excitação de Kate.

Caleb voltou em poucos minutos mais tarde com uma xícara fumegante de chá
quente. Ele entregou-o cuidadosamente para Rebecca.

"Beba-o lentamente. É um chá de menta gengibre. Felizmente, você manter uma
cozinha bem abastecida. Eu fiz um lote e deixou-o na panela no fogão. Renée jurou esta é
a única coisa que tenho dela através de sua gravidez."

Rebecca bebeu e depois de alguns momentos, o rosto começou a relaxar. Ela
olhou para Caleb.

"Eu te amo. Eu iria oferecer para ter seus bebês, mas eu já estou grávida, você já
tem dois, e meu companheiro iria matá-lo." Ela tomou um gole de chá.

Caleb riu.

"Ok, Caleb, para a cama com você. Uh... Eu, eu... quero dizer na hora de ir lá
em cima. Você está obviamente exausto. Eu vou te mostrar o quarto de hóspedes”, disse
Kate, divagando. Ela virou-se escarlate então praticamente fugiu pelas escadas.

Confuso, ele olhou para o grupo, que estavam todos olhando para ele. "Obrigado
novamente por me dar esta pausa”, disse Caleb.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Rebecca acenou com a mão. "Se você continuar fazendo-me chá, você pode
dormir no quarto principal para tudo que me importa." Ela tomou um gole de chá
novamente e esfregou a barriga. Ele sorriu.

"Você pode me acordar em algumas horas?” Ele perguntou a Ashby e Nicholas.
Eles concordaram. Ele então seguiu Kate subir as escadas, determinado a descobrir por
que ela cheirava como se estivesse em aquecer em torno dele.

Encontrou-a puxando para baixo a cama no quarto de hóspedes. Ele entrou e
fechou a porta. Ele notou que, talvez inconscientemente, ela havia puxado para baixo
ambos os lados da cama.

"Nós precisamos conversar." Ele se inclinou contra a porta, cruzando os braços.

"Não, não temos”, respondeu ela quando ela terminou com a roupa de cama e se
moveu para ficar na frente dele em um esforço para chegar até a porta.

"Sim, nós temos. Por que você está tão excitado por mim? Você está infeliz com o
seu companheiro? Ele está cruel com você?”, Ele perguntou baixinho, desdobrando-se os
braços para arrastar os dedos pelo seu rosto. Ela arregalou os olhos ao seu toque. Ele não
conseguia parar de tocá-la. Ele trouxe a outra mão até as duas mãos segurou seu rosto.

Ele não podia suportar a ideia de esta bela mulher mágoa ou infeliz. Seu cabelo
loiro e sorriso caloroso lembrou de sol e ela merecia estar sempre sorrindo. Ele não
conseguia entender onde esses sentimentos estavam vindo. Quando ele se aproximou,
percebeu por que o cheiro dela o afetava tanto. Ela era sua companheira. Seu perfume
encheu suas narinas e ele sentiu seu pênis primavera para a vida. Um rosnado baixo
começou em seu peito e mudou-se de sua garganta. Ele moveu suas mãos para seus
quadris, puxando-a para perto do corpo e tentando obter o seu latejante picar como

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

perto dela possível. A necessidade de enterrar-se profundamente dentro dela foi
esmagadora seus sentidos.

"Eu estou muito feliz com meu companheiro. Ele me trata como uma deusa e
estamos extremamente felizes juntos”, ela sussurrou.

"Nós somos companheiros”, disse Caleb, balançando os quadris para frente e
pressionando seu comprimento duro contra ela. Sua cabeça caiu para trás e um gemido
suave escapou. Quando ela olhou de volta para ele seus alunos tinha dilatado. Seus olhos
azuis expressivos foram nublados com preocupação. Ela tinha um corpo esbelto, mas
curvas em todos os lugares certos. Suas mãos doíam de tocá-la, a pele cremosa nua.

"Você é meu companheiro. Como você pode nos pertence tanto? Dê-me uma boa
razão para que eu não deveria te beijar sem sentido. Diga-me não”, ele implorou. Suas
mãos tremiam enquanto ele mantinha seu lobo na baía.

Ela olhou para ele com lágrimas nos olhos. "Eu não posso, porque eu quero isso
também. Por favor, deixe-me falar com Bran em primeiro lugar." Ela olhou para ele.

"Bran se ofereceu para me deixar mudar para a casa bando para manter os
meninos seguro. Eu não posso fazer isso se isso vai causar problemas. Bran é um homem
bom e merece mais do que isso."

Ela assentiu com a cabeça. "Dê-me esta noite. Deixe-me falar com ele. Nós vamos
ter mais amanhã de manhã." Ele deu um passo para trás e lhe permitiu passar por ele. Ela
abriu a porta, saiu. Kate fugiu descendo as escadas, suas emoções tumultos dentro dela.
Quando ela chegou para a frente sala Ma abriu os braços, ela não podia ajudá-lo. Correu
para ela, caiu de joelhos e colocou a cabeça em seu colo, chorando. Rian saltou
imediatamente se levantou e ligou o som de uma estação de música clássica de agir como

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

uma barreira de ruído.

"Shuush, ele vai ficar bem, Katie Belle”, disse Ma, acariciando seus cabelos.

“Kate, o que na terra está acontecendo?”, perguntou Rebecca, sentando-se. "Eu
me sinto atraído por Caleb”, disse Kate.

Rebecca assentiu. "Ele é muito gostoso, é por isso. Não seja tão duro consigo
mesmo."

Kate balançou a cabeça. "Eu quero rasgar minhas roupas e cumpri a minha bunda
no ar na frente de ele."

"Kate! Earmuffs! Earmuffs!” Ashby disse como ele e Nicholas coberto de Landon e
As orelhas de Luke.

Kate fez uma careta, olhando para os gêmeos antes que sua mente foi para seus
dois companheiros. "Eu não posso acreditar que ambos são meus”, disse ela, balançando
a cabeça.

"Uh, Kate, a menos que fosse um ato de Deus, Landon e Luke não são seus”, disse
Nicholas.

"Eu não queria, mas eles são meus também, eu acho. Quero dizer, Caleb é meu,
meu outro companheiro. Mas como pode ser isso?”

"Não é comum, hun, mas acontece”, disse Ma.

"O destino decidiu que os três de você precisam um do outro. Normalmente, um
acasalamento ménage é reconhecido pelo centro da relação, o que neste caso é que você.
Uma vez que Caleb termina seu vínculo de acasalamento com você, ele e Bran vão se

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

sentir um ao outro, mas será sempre você quem as pontes juntos e conclui-las. Não lute
contra isso. Apenas aceitá-lo para o presente que é."

"Uau. Você ganha dois”, Rebecca murmurou.

“Rebecca”, disse Kate, parecendo exasperado.

"Agora nós realmente precisamos pedir-lhe lingerie nova”, disse Damian.

"E equipamentos de alpinismo. Você viu o tamanho daquele homem?” Rian
suspirou. Kate sorriu e enxugou os olhos com a manga.

"Ya não acha que é estranho?”, Ela perguntou, sem saber como as pessoas
reagiriam a ela ter um relacionamento ménage. "Além de odiar sua bunda puta sorte?
Não, eu acho que é ótimo”, disse Damian, sorrindo.

"Idem! Espero que o destino me deu os dois homens assim! Deus! Você pode
imaginá-los nu? Juntos. Juntos e nu. Nua e juntos". Rian caiu para trás, abanando-se.

Damian suspirou.

"Hey! Sem pensar em meus homens nus. Só eu posso fazer isso”, disse Kate,
jogando um travesseiro em Rian.

"Eu então quero estar lá quando estão nus. Kate, você tem que tirar fotos”,
exclamou Rian.

"De jeito nenhum! Essas guloseimas pertencem a mim”, ela atirou de volta e os
dois se entreolharam antes de começarem a rir, o que desencadeou os gêmeos.

Kate olhou para cima e ela empalideceu.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Oh meu Deus! Sou uma mãe." Ela olhou de Landon para Luke e vice-versa.

"Você vai ficar bem. Você tem todos os instintos corretos para isso”, disse Ma,
levantando-se da cadeira de balanço. "Eu estou indo para verificar a ceia depois ir para
casa. Pa e os meninos vão querer seu jantar também. "

"Você não deveria ter que fazer duas refeições. Eles devem apenas vir aqui”, disse
Rebecca e Ma começou a sacudir a cabeça.

"Você tem o suficiente acontecendo aqui. Você não precisa de meus meninos
agindo como minas terrestres e curingas." Ela beijou Rebecca na testa e foi para a
cozinha.

"Uma vez que não precisa se preocupar com o jantar, vamos quebrar o laptop e
encomendar algumas coisas divertidas para Katie Belle”, disse Rian, levantando-se e
andando pela sala para pegar o laptop de Rebecca e voltando para o sofá entre Rebecca e
Kate.

"Boa ideia. Ela definitivamente vai precisar dele com esses dois pregos," Rebecca
brincou. Kate mostrou a língua para a Rebecca.

"E você?”, Perguntou Kate.

Rebecca revirou os olhos. "A maneira que eu vou, eu vou precisar de brinquedos
sexuais antes de lingerie. Aleks tem medo que o sexo pode machucar o bebê. Ele é cerca
de dois segundos de levar um tiro”, disse Rebecca, olhando descontente.

"Podemos pedir que, também!”, Disse Rian e piscou para Rebecca. "A internet é
uma coisa linda. Pressionar alguns botões, em seguida, presto mudança-o, os bandos são
entregues ao PO caixa tenho estabelecido. Então eu posso mandar alguém do orgulho de

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

ir buscá-las. Agora, senhoras, o que você tem em mente?”

"Eu acho que Kate deve ir com um bustiê de couro preto e vermelho. Bran vai
engolir a língua”, disse Damian.

"Ela precisa de um par de sapatos de salto alto pretos ou botas para fazer aquilo”,
Ashby oferecido, balançando do sofá.

Rebecca concordou com a cabeça. "Talvez um par de shorts de couro preto que
descompactar no meio."

"Rebecca, nós definitivamente temos o mesmo senso de moda”, disse Rian,
freneticamente batendo nas teclas do teclado.

" Não tenho uma palavra a dizer neste”, perguntou Kate. Todo mundo disse "não"
como resposta.

"Fui com botas pretas de couro até o joelho”, disse Rian. Todos aplaudiram e Kate
escondeu o rosto no travesseiro.

"Não se esqueça que ela precisa de roupas novas. Ela só usa jeans e blusas”, disse
Rebecca.

"Eu gosto de jeans e suéteres. Eles são quentes e confortáveis ", Kate respondeu.

"E de vez em quando eu os amo também, mas, Kate, é como se todos os dias para
você. Que tal uma blusa e um blazer ou um T gráfico e jeans? Ou um vestido bonito”,
disse Rebecca.

"Eu acho, mas parece bobo”, disse Kate.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"As roupas e maquiagem são armadura de uma mulher”, disse Rebecca, tomando
seu chá. "Quando você está vestido e seu cabelo e maquiagem estão detonando, você
pode assumir o mundo. Dá-lhe um impulso do ego como nenhum outro. Eu acho que
uma vez que você ver o quão divertido é planejar suas roupas, você vai ser viciado."

"Ela está absolutamente certo. Grandes roupas são essenciais. Não há mais
moletom e calça jeans a menos que seja uma tarde de sábado chuvosa e você não está
pensando em sair de casa”, disse Rian.

"Ok, ok, vocês todos me convenceram. Coloque-se o carrinho, Rian. Mas
lembre-"

"Lembro-me, sem frescura ou lantejoulas e mantê- rosa a um mínimo. Por isso!”,
Disse Rian, praticamente pulando. Muito em breve ele declarou seu guarda-roupa
completo. Ele, então, virou-se para Rebecca com um olhar malicioso.

"Então, que tal encomendar suas coisas”, disse ele.

Ela piscou. "Eu estava brincando, Rian. Eu morreria se Aleks descobri que tinha
brinquedos sexuais." Rebecca corou.

"Orrrrr... Ele acha que você é tão negligenciada que você está tomando suas
necessidades em suas próprias mãos, que se esforça para ser fiel, mas desde que ele não
está atendendo você mesmo, ele pode estar dirigindo-lhe para os braços de outro
homem, deixando lhe para murchar e morrer sozinho. Ohh, o horror!”, Disse Rian, de
forma dramática.

Rebecca riu.

"Ok, ok, o que é que o seu site tem mágica que vai explodir sua mente?” Rebecca

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

perguntou, curioso.

"Que tal isso?” Ele torceu o laptop para mostrar a ela. "Onde é que deveria ir?”,
Ela perguntou.

"Muito grande?” Ele olhou para a tela novamente.

"Rian”, exclamou Rebecca.

"Aqui, me dê isso", disse Damian, levantando-se de tomar o laptop e retornando
para a cadeira de balanço. Depois de alguns cliques, ele mostrou Rebecca tela.

"Será que rodar?”, ela perguntou, inclinando a cabeça.

"Sim e que está a prepará-lo para se divertir back-door. Ele não pode dizer que vai
machucar o bebê”, disse Damian, fingindo bater o laptop. Os olhos de Rebecca se
arregalaram.

"Eu também jogou em algum lubrificante mentol, óleos de massagem de
aquecimento e alguns vídeos. Você deve ser definido”, disse ele.

"Damian, pegar minha bolsa. Ele está atrás de você na mesa”, disse Rebecca. "Eu
não posso esperar para ver sua reação a essas coisas!”, Disse Rebecca, rindo.

"Deve ser interessante para dizer o mínimo”, disse Kate, rindo.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Será que Caleb obter o seu sono?” Bran perguntou como eles estavam se
preparando para dormir naquela noite. "Sim, ele dormiu durante toda a tarde e durante
o jantar. Acabamos acordando-o em torno de sete e meia. Temos a certeza que ele
comeu e mandou-o em seu caminho”, disse ela, nervosa.

"Bem, parecia que ele precisava dormir. Pediu a sua lingerie?” Bran perguntou,
subindo na cama.

"Sim, mas eu não tenho certeza sobre um deles. Rian disse que seria quente." Ela
pegou a escova de cabelo, enquanto ela continuava a incomodar no banheiro.

"Kate?” Bran disse.

"Sim”, ela disse, saindo do banheiro.

"Você escovou os dentes três vezes, colocar a loção em duas vezes, fio dental, e
ajeitou as suas sobrancelhas, lavou o rosto, e arquivado suas unhas. Você quer me dizer o
que está errado?” Ele deu um tapinha na cama ao lado dele. Ela respirou fundo e definir o
pincel para baixo antes de caminhar até sentar-se na cama.

"Eu acho que eu possa saber do que se trata”, ele começou, e ela olhou para cima
surpreso. "Você sabe?”

"Sim, eu acho que ser com aqueles bebês hoje talvez fez você querer uma de sua
preferência. É por isso que você estava tão excitado, não foi?”, Perguntou Bran, seus

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

olhos âmbar tipo.

Kate levantou-se e começou a andar. "Não exatamente." Ela torceu e virou os
dedos nervosamente. Ela viu Bran olho em suas mãos, franzindo a testa.

"O amor, diga-me”, disse ele, atingindo-se da cama ainda com as mãos.

Ela olhou para ele com lágrimas escorrendo pelo rosto. Ela trouxe seu antebraço
se através de seus olhos quando ela começou a chorar. Bran pulou da cama e puxou-a em
seus braços.

"Deus, querida, o que é isso! O que aconteceu? Você está começando a me
assustar”, disse ele, frenético.

"Caleb é o meu companheiro, também!" Ela lamentou e chorou em seu peito. Ele
congelou, com as mãos em seus braços. Ela continuou a tremer. Ele deu um passo para
trás, soltou e se sentou na beirada da cama.

"Você fez... os dois...?”, ele perguntou, sua voz embargada.

"Não! Não!” Ela gritou e se ajoelhou na frente dele ao lado da cama. Ela olhou
para ele. "Eu nunca faria algo assim sem dizê-lo em primeiro lugar."

"Graças a Deus!”, Respondeu ele, puxando-a para seus pés e, em seguida, se em
seu colo. Ela instintivamente envolveu suas pernas ao redor de sua cintura. Respirando
com dificuldade, ele enterrou o rosto em seus seios.

"O que vamos fazer?”, Ela perguntou em voz baixa.

Bran a segurou por mais tempo. Ele amaldiçoou o destino por fazê-lo
compartilhar sua companheira. Ele queria a odiar Caleb, mas descobriu que não podia.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Depois de mais alguns minutos, ele teve de reconhecer a si mesmo que o destino não
cometer erros. Ele não podia negar Caleb sem ferir Kate e ele iria cortar seu braço antes
que ele machuque. Quanto mais pensava sobre isso, a menos que o incomodava. Eles
estavam em tempos turbulentos e as coisas não estavam a salvo. O bando iria receber um
outro líder forte e ele iria arranjar alguém para ajudá-lo a manter Kate protegida. Caleb
teria uma casa, um bando, e segurança para seus filhos.

De repente, sua mente chegou a um ponto insuportável. Quando Caleb e Kate
acoplados, ele se tornaria um pai através de seu vínculo. Ele gostou da ideia. Ele gostou
muito. Ele amava as crianças. Mas ele poderia compartilhá-la na cama? Ele pensou sobre
isso e descobri que ele não estava com raiva ou com ciúmes quando ele imaginou Caleb
com Kate. Na verdade, ele estava ficando excitado. As coisas que eles poderiam fazer
juntos. Ele sorriu e olhou para o rosto preocupado e coberto de lágrimas de Kate.

"Vai ficar tudo bem, meu amor. Caleb foi trazido até nós por uma razão. Vamos
fazer este trabalho”, disse ele, enxugando os olhos.

Sua pobre Kate. Ela deve ter sido enfatizada durante todo o dia. Ela começou a
chorar baixinho de alívio. Ele passou os braços em volta dela, levantou-se e virou-se para
dobrar la para a cama antes de subir ao lado dela. Lentamente, ela começou a se acalmar.
Quando as lágrimas pararam, ele sorriu.

"Nós vamos ser pais”, disse ele.

Ela virou a cabeça para que ele pudesse ver seu rosto e seu sorriso. "Eu sei. Você
está animado?”, ela perguntou.

"Você sabe, eu acho que eu sou. Eles são meninos especiais e eu acho que nós
somos apenas os únicos a mantê-los seguros." Ele contou sua conversa com Caleb sobre

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

os meninos sendo leopardos raros.

"Será que ele sabe que você é o seu companheiro?”, perguntou Bran.

"Sim, ele sentiu a atração, mas ele estava exausto e combatê-la porque você é o
Alfa. Sua mente está tendo dificuldade em me reconhecer como seu companheiro, mas
sua alma e corpo sabem."

Ficaram em silêncio por um longo tempo.

"Você acha que ele ronca?”, perguntou Bran, quebrando o silêncio.

Kate suspirou e virou-se em seus braços. "Todos os dias eu tenho sido uma pilha
de nervos e você perguntar se eu acho que ele pode roncar." Os olhos de Kate se
estreitaram e ela segurou os dedos para cima como pinças.

"Não, Kate. Não, eu vou estar bem”, disse Bran, realizando manobras de volta.

Kate atacou e fez cócegas ele implacavelmente. Quando ambos estavam
respirando com dificuldade de suas risadas e exausto, Bran beijou suavemente seu nariz.

"Nós vamos ficar bem, Katie Belle".

Ela colocou os braços ao redor dele e assentiu. "Eu te amo, Bran."

"Eu também te amo. Agora durma um pouco. Temos que conhecer oficialmente
os meninos amanhã como os nossos filhos." Ele sentiu seu sorriso e fechou os olhos.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Caleb estava andando na sala da frente, quando ouviu um carro parar. Ele sabia
que seria Kate e Bran. Ele olhou por cima de onde Luke e Landon dormia berçário do
bando e tomou algumas respirações profundas. Ele, então, foi até a porta da frente e
abriu-a para encontrar Kate e Bran subindo os degraus da frente.

"Bom dia." Ele abriu mais a porta para que eles vêm dentro Ele encontrou os
olhos de Bran como o homem entrou na casa e ficou surpreso ao encontrar nenhuma
censura. Ele sabia que ele ainda estava no ar a respeito de como ele se sentia sobre a
partilha de seu companheiro, então ele sabia como Alfa seria mais difícil para Bran. Mas
Bran apenas deu um sorriso amigável e entrou no foyer. Caleb mostrou-lhes para a sala e
fez sinal para eles para se sentar. Os olhos de Kate se desviaram para onde seus filhos
dormiam. Ele viu os olhos dela amolecer e de repente ele percebeu que não só
compartilhar sua companheira, mas também seus filhos. Agitado, ele começou a andar
pela sala.

"Caleb?”, perguntou Kate suavemente, observando-o ir e vir.

"Eu sinto muito, Kate, isso é difícil para mim. Este não é o meu sonho de
acasalamento. Eu nunca pensei que eu ia ter que dividir a mulher mais perfeita que eu já
conheci com outro homem, muito menos meu Alfa." Caleb passou a mão pelo cabelo.

Bran o observava cuidadosamente por um momento antes de levantar. Caleb
parou e ficou tenso.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Vamos passar essa conversa para a sala de estar. Deixe a porta aberta para que
possamos ouvir os meninos".

Bran pegou a mão de Kate e levou-a para o quarto ao lado. Caleb fez uma pausa
por um momento para olhar para os seus filhos para dormir antes de seguir.

Quando ele entrou na sala de estar, ele parou de repente em suas trilhas. Bran
estava removendo camisa e sutiã de Kate. Ele girou para enfrentar Caleb e traçou seus
dedos ao longo dos contornos de seus seios.

"Ela não é linda?” Bran perguntou, colocando as mãos sob os seios e empurrá-los
para cima e juntos.

Caleb assentiu, incapaz de desviar o olhar. Ele deu um passo para a frente, em
seguida, outro. Antes que ele percebesse, ele estava em pé na frente de Kate, olhando
para onde as mãos de Bran foram moldados a seu corpo.

"Incomoda-lhe que eu estou tocando a sua companheira?”, perguntou Bran,
torcendo os mamilos, o que a levou a ofegar e espremer as pernas juntas.

Caleb sentiu seus olhos mudam de preto para o amarelo brilhante como o lobo
veio à superfície. "Não", ele disse, sua voz soando baixa e áspera.

"Você gosta de assistir o que eu estou fazendo com ela?”, Perguntou Bran.

Ele arrastou as mãos para os botões de sua calça jeans antes de estalá-los abertos e
mergulhando sua mão na frente de seu corpo. A respiração de Kate tornou-se calças rasas
como Bran moveu a mão para cima e para baixo. Caleb começou a rosnar em sua
garganta, em seguida, caiu de joelhos diante de Kate. Ele mais ou menos puxado suas
calças jeans e calcinhas para baixo em um idiota e viu como os dedos de Bran, brilhando

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

com seu orvalho, deslizou e para trás entre suas dobras. Ele cuidadosamente teve seu
passo para fora da calça jeans ea calcinha, empurrando-os de lado sem olhar, com os
olhos fixos em mão de Bran.

Bran tirou a mão e trouxe-a para sua própria boca para saboreá-la. Kate olhou
para Caleb.

"Por favor! Isso parece tão certo”, disse ela, implorando com lágrimas nos olhos.

Incapaz de resistir a ela um segundo a mais, ele olhou para Bran depois assentiu
antes de alcançar os braços em volta de seu corpo e colocando sua bunda. Ele levantou-a
como Bran mudou seu corpo para que seu lay parte superior das costas apoiadas em seu
peito. Bran colocou uma mão no centro de suas costas para segurá-la e trabalhou em seus
seios com a outra, torcendo e puxando. Caleb abriu as pernas, endureceu a sua língua e
começou a foder com ele.

"Deus sim”, ela exclamou. Ela colocou os braços por trás dela e em torno do
pescoço de Bran.

"Ela gosta de ser dominado e ter um pouco de dor com o prazer dela," Bran disse,
sua voz também baixa e áspera.

Caleb olhou para cima e viu que os olhos de Bran haviam mudado. Ele sorriu.
"Mantenha-a calma."

Caleb fez um sinal com a cabeça para a porta que dava para a sala. Bran sorriu e
acenou com a cabeça. Ele desembrulhou armas de Kate e mudou-se para que a parte de
trás do pescoço dela descansou em seu ombro. Ele capturou a boca e começou a morder
e mordiscar os lábios. Ela gemeu e se entregou a seus dois companheiros.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Vendo que Bran tinha a boca ocupada, Caleb deu seu bichano molhado mais um
golpe antes de se inclinar para frente e tendo o clitóris entre os dentes da frente. Ele
mordeu de leve e depois chupou duro. Ela começou a se debater em cima dele, seus sons
abafados pela boca de Bran. Determinado a fazer seu grito, Caleb colocou uma mão na
base de sua coluna e trouxe o outro em torno de mergulhar dois dedos profundamente
em sua boceta. Ela começou a se animar e ir selvagem. Tomando Bran a sua palavra de
que ela gostava um pouco de dor com o prazer dela, ele retirou os dedos antes de cerca
de mergulhá-los em uma e outra vez.

Ele sentiu as paredes internas apertar em torno de seus dedos. Ele empurrou
fundo e procurou que um local que iria fazê-la explodir. Quando o encontrou, ele enfiou
os dedos sobre ele asperamente depois, inclinando-se para a frente e usando os dentes e
lábios, pouco e torceu-lhe o clitóris. Ela gritou na boca de Bran e balançou em seus
braços. Ambos seguraram como sua respiração desacelerou e depois baixou de pé, com
as pernas tremendo ligeiramente. Caleb olhou para Bran, que observava seus
movimentos. Bran empurrou gentilmente Kate para frente e ela colocou os braços ao
redor da cintura de Caleb.

"Eu não estou dizendo que vai ser fácil ou que em algum momento algo não vai
ser uma parada dura ou disjuntor do negócio para mim. Mas o que eu estou dizendo é
que nós não lutamos contra isso por causa da luta. Porra, eu adorava assistir você fazê-la
gozar. Nós podemos fazer este trabalho, Caleb. Os três de nós e os meninos, podemos
ser uma família." Bran deu um passo mais perto de esfregar as mãos para cima e para
baixo, de volta de Kate.

"Você tem um inferno de uma maneira de me convencer”, disse Caleb
ironicamente.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate sorriu e olhou para cima. "Nós ave nossos vays”, disse ela com um sotaque da
Transilvânia pobre.

Caleb riu. Só então um dos gêmeos começou a chorar. Caleb fez uma careta
quando ele trocou seu peso, necessitando de uma liberação de seu próprio país. Ele
ajustou seu jeans, deu um passo para trás e olhou por cima do ombro para a sala.

"Os meninos estão em primeiro lugar." Ele sorriu e deu a Kate um beijo rápido.

Bran foi para o banheiro e voltou com uma toalha molhada e uma toalha para
ajudar Kate limpar e ela puxou a calcinha e jeans de volta. Eles estavam em seu caminho
para a sala quando ouviram o segundo gêmeo juntar o primeiro choro. Kate aproximou-
se e pegou Luke e entregou-lhe a Bran, que segurou o menino no comprimento do braço
como se fosse explodir.

"Que porra é essa que eu faço?”, Perguntou Bran, entrou em pânico.

Caleb riu e se aproximou.

"Traga-o perto de seu corpo e apoiá-lo em sua parte inferior”, disse Caleb,
mostrando-lhe como ele estava segurando Landon.

Bran ajustado o menino em seus braços e sorriu para ele. Luke murmurou para ele
e Bran caiu imediatamente no amor. Ele iria rasgar qualquer um que ameaçasse esses
meninos com as próprias mãos. Ele não percebeu que ele estava rasgando até que ouviu
Caleb limpar a garganta. Ele olhou para cima e os olhos do outro homem estavam
úmidos e ele estava engolindo em seco.

"Eles sabem como bater em você, não é?”, Disse Caleb, fazendo cócegas Landon.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Bran respirou fundo e sorriu. "Eles não jogam limpo." Bran sorriu de volta para
Luke, que agora estava tentando roer seu dedo.

Kate observou os dois homens e percebeu que, em algum lugar entre o pé na
porta da frente e, agora, ela havia se apaixonado por Caleb e tinha caído no amor mais
profundo com Bran.

"Caleb, você já pensou em se mudar para a casa do bando?”, Perguntou Kate.

Caleb olhou para ela e colocar Landon em seu balanço. Ele pegou Luke de Bran e
colocá-lo no balanço que enfrentou Landon. Ele virou-se nos balanços como os dois
rapazes começou a balbuciar um para o outro.

"Ele vai me levar alguns dias para arrumar, mas sim, nós vamos mudar para a casa
Bando," ele disse, virando-se para enfrentá-los um largo sorriso no rosto.

Ela foi até onde ele estava, colocou os braços ao redor do pescoço antes de saltar e
envolvendo as pernas ao redor de sua cintura. Ele facilmente suportado o peso dela,
colocando sua bunda. "Há vantagens concretas para viver na casa Bando," ela disse em
tom de conversa.

No fundo, ela ouviu Bran em sua vocação de telefone celular no bando para ajudar
Caleb movimento.

"Um, você sempre tem gente na mão para ajudá-lo a mover-se. Além disso,
sempre haverá alguém lá para vigiar os meninos. Você vai ser capaz de dormir à noite
sem se preocupar com alguém que vem para buscá-los."

Caleb começou a se mover ao redor da sala como se balançando a música inédita.
"É isso mesmo? Talvez a gente deva aproveitar uma dessas babás esta noite”, disse ele,

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

acariciando seu pescoço.

"Eu segundo que," Bran gritou do sofá, enquanto observava os dois dançam
enquanto ainda no telefone celular.

Kate riu. "Eu sei que a babá perfeita, embora ele não é da matilha”, disse ela,
sorrindo.

"Quem?”, Perguntou Caleb, curioso.

"Rian. Ele está morrendo de vontade de tomar conta. Ele absolutamente se
apaixonou com os meninos".

"Você confia nele?”, perguntou Caleb.

Ela assentiu com uma expressão séria no rosto. "Mais do que eu confio
determinado bando membros. Eu juro que a Raymonds me odeia." Ela descansou a
cabeça em seu peito largo e sólido. Aos cinco pés e dez, era raro encontrar alguém que a
fez se sentir delicado e feminino. Com sua altura e força, Caleb fez sentir-se protegido e
precioso. Ela sentiu um estrondo baixo em seu peito e olhou para cima.

"Eles melhor não lhe dar qualquer problema na minha frente”, disse ele,
rosnando. Um segundo grunhido foi ouvido como Bran levantou e se juntou a ele, a sua
conversa de telefone celular terminado.

"É um problema em curso desde que Kate não nasceu na matilha. Há um casal, o
Raymonds, que estão vocais contra Kate. Eu lhes dei o ultimato ontem para adaptar ou
sair." Bran andou atrás de Kate e passou os braços em volta da cintura, efetivamente
imprensando-a entre eles.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Eu não posso prometer que não vai machucar alguém se desrespeitar a minha
companheira”, disse Caleb.

Bran deu um sorriso maligno. "Você não tem que se preocupar com a política e
manutenção da paz entre os membros do bloco. Tudo o que eu vou dizer é obter alguns
bons socos no para mim e não fazem nenhum dano permanente." Ele piscou para Caleb,
que riu. "O bando deve estar aqui em uma hora ou assim," Bran disse alegremente.

Kate pulou. "Vamos lá, Caleb. Devemos começar a arrumar nada pessoal você
não quer que ninguém mais o manuseio. Podemos colocar tudo isso no SUV antes de
chegar aqui." Ela olhou em volta para a sala de estar sujo. "Não é para ser engraçado,
Caleb, mas o que é realmente o seu aqui?”

Caleb esfregou a parte de trás do seu pescoço.

"Não muito, na verdade. Além de ser a única propriedade à venda na área, eu
gostei porque ele veio totalmente mobiliados." Ele fez um gesto para a sala de estar,
onde a maioria dos móveis ainda estava coberto de folhas.

"Eu só foi capaz de enfrentar a sala de estar, quarto principal e quarto dos
meninos." Ele fez uma pausa.

Kate adivinhou a razão para o olhar de tristeza que atravessou seu rosto.
"Podemos obter os murais feito novamente. Quem é que você começa a fazê-las?
Podemos chamá-los amanhã." Ela pegou seu rosto em suas mãos. Ela ficou surpresa
quando ele começou a corar claro para o seu couro cabeludo.

"Eu fiz-os”, ele murmurou.

Bran olhou para cima de onde estava agachou-se, balançando um elefante de

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

brinquedo na frente dos meninos.

"Você pintou esses murais incríveis? Por que diabos você está trabalhando em um
bar atirando garrafas?” Bran exigiu.

"Quando me mudei para a cidade não havia uma grande demanda por arte, mas
parecia haver uma alta demanda por álcool. Então eu fiz o que tinha que para os
meninos." Ele encolheu os ombros.

"Se você pudesse parar de trabalhar no bar e se concentrar na pintura, não é?”,
Perguntou Bran.

"Eu não vou deixar você me apoiar”, disse Caleb, balançando a cabeça.

"Eu não estou dizendo para você ficar em casa e comer bombons, Caleb. Mas você
poderia criar nossos filhos e dedicar tempo para a sua arte. Você pode acabar vendendo
pedaços e são colocados em uma galeria de arte. É um desperdício de seu talento a ser
distribuindo cervejas quando você poderia estar pintando obras-primas como eu vi na
creche," Bran disse apaixonadamente.

Caleb piscou e, em seguida, um lento sorriso no rosto.

"Masterpieces 1, né?" Ele pareceu pensar sobre isso por um longo momento. "Eu
não vou deixar Mojo alto e seco, mas se você é sério sobre me deixar pintar, eu gostaria
de dar-lhe uma tentativa. Eu estava indo para retomar a pintura quando eu estava
morando com os leopardos. Isto não é muito diferente. Mas, Bran, se as coisas ficam
apertadas, deixe-me saber. Eu não tenho medo de trabalho duro”, disse Caleb, a sério.

1 Masterpiece (ou obra-prima) no uso moderno refere-se a uma criação que tem sido dado muito elogios da

crítica, especialmente um que é considerado o maior trabalho da carreira de uma pessoa ou a uma obra de
criatividade excepcional, habilidade, ou mão de obra.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Bran sorriu e colocou a mão em suas costas. "Eu não acho que isso nunca vai ser
um problema."

"Eu vi a casa do Bando. Eu estou supondo que o dinheiro não é muito grande de
uma preocupação”, disse Caleb, indo em direção ao berçário.

Bran explodiu em gargalhadas e, em seguida, dois conjuntos de risos se juntaram a
ele. Caleb balançou a cabeça e ele se juntou a Kate enquanto se dirigia para o berçário
para começar a embalar.

Kate estava dobrando camisas minúsculas e calças quando Caleb voltou com
algumas caixas vazias. "Eles ainda estavam em um dos quartos não utilizados. Eu não
tinha chegado a abrir”, disse ele timidamente, entregando-lhe uma caixa de papelão.

"Eu não posso imaginar ter muito tempo para fazer qualquer coisa. Entre o
trabalho e os meninos, bem, neste caso, ele trabalhou para o melhor."

Kate mudou-se pilhas de roupas para uma caixa. Seus olhos foram para os murais
ao redor da sala. Cada leopardo tinha suas próprias marcas distintivas, o que a diferencia
das outras leopardos pintados. A atenção aos detalhes foi incrível. Seu olhar continuou
vagando de volta para o rosto sorridente da mulher segurando versões mais jovens de
Landon e Luke. Isto foi Renée, a mulher que seu companheiro havia amado o suficiente

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

para dar os seus filhos? Ela espiou de lado para Caleb, que estava enchendo sua caixa de
papelão com brinquedos. Ela mordeu o lábio. Ela queria perguntar, mas não queria
desenterrar memórias ruins. Ela limpou a garganta e olhou para cima.

"Umm, isso é Renée?”, ela perguntou apontando para a foto. Seus olhos se
suavizaram e elem concordou.

"É assim que eu me lembro o seu melhor. Sorrindo e segurando os garotos.
Pintura lhes ajudou com a dor. De certa forma é como se eles ainda estão ao nosso
redor”, disse Caleb.

"Como ela era?”, Perguntou Kate, de voltar sua atenção para as roupas. Ela estava
com medo de olhar para seu rosto e ver o amor que ele tinha por uma outra mulher lá.

"Renée era uma dor na minha bunda”, disse Caleb depois riu.

Sua cabeça disparou. "O quê?” Ela não podia acreditar que ele tinha dito isso.

"Renée e eu nos amávamos, mas não para fazê-lo soar muito estranho, era mais
como um irmão e uma irmã de amor do que se fossem amantes. Ela sabia como chegar
sob a minha pele e ela gostava de fazê-lo. Ela iria puxar uma brincadeira e, em seguida,
sentar e rir, apenas como aquele." Ele apontou para a parede.

"Que tipo de brincadeiras?”, perguntou Kate, definindo sua caixa cheia de lado.
Ela estava curioso para saber o que levaria Caleb louco.

"Ela simplesmente amava brincadeiras onde ela colocou as coisas em movimento
e, em seguida, sentou-se e observou- se desenrolar. Uma vez, ela escondeu uma meia de
cada conjunto que tínhamos para os meninos então me pediu para levá-los prontos para
sair para uma caminhada. Então, eu tenho-os vesti e fui para colocar meias e não

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

conseguimos encontrar correspondências. Nem um único maldito. Não ajuda que, como
eu estava colocando uma meia na Landon ele iria retirá-lo e jogá-lo quando eu estava
tentando encontrar seu jogo. Finalmente eu virei para ela, exasperada, apenas para
encontrá-la rir com as mãos sobre a boca e as lágrimas escorrendo pelo seu rosto. Depois
que eu iria receber os meninos prontos, mas ela teve de colocar as meias e os sapatos."
Caleb colocou a caixa no chão.

"Eu acho que eu teria gostado dela”, disse Kate, olhando para os outros rostos.

"Você parece surpresa." Caleb começou a arrumar os cobertores e toalhas.

"Ela foi absolutamente bela e ela era a mãe de seus filhos." Kate deixou a frase
para pendurar entre eles.

Caleb olhou para cima e viu Kate mordendo o lábio inferior. Ele colocou a caixa
no chão e foi rapidamente ao seu lado.

"Sim, ela era linda e, sim, ela era a mãe dos meus filhos, mas ela não era minha
companheira. Eu sabia disso. Eu mantive o meu coração reservado para uma mulher,
minha companheira. Eu sou um tipo tudo-ou- nada de cara, Kate. Já namorei, mas
mantive as coisas leves e simples. Deixei as mulheres sabem de antemão que a relação
não era de longo prazo e nunca se apaixonou. Você é tudo para mim. Você é linda, doce
e gentil. Aposto que, mesmo se eu não tivesse sido o seu companheiro ainda teria
oferecido para ajudar com nenhum pensamento sobre reembolso." Ele inclinou a cabeça
para trás e olhou-a nos olhos."Eu esperei toda minha vida para você, Kate, eu não pode
ser completamente apaixonado por você agora, mas eu sei que eu estou caindo rápido. "

Ele se inclinou e roçou os lábios com os seus. Ela suspirou e ficou na ponta dos
pés, na tentativa de capturar os lábios. Ele levantou-se reto e sorriu para ela.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Paciência, Kate, eu vou estar no comando de sua vontade."

Ele sentiu sua calça jeans encolher quando seus olhos se tornaram fora de foco e
ela deu um pequeno suspiro ofegante. Ele sabia então que o destino lhes havia
emparelhado corretamente. Ela respondeu-lhe lindamente. Ele também sabia que ter
Bran não gostaria apenas de acrescentar uma dimensão inteiramente nova para a vida
amorosa. Ele limpou a garganta e deu um passo para trás. Ela respirou fundo sorrindo
para ele. Ela apontou para uma outra cara na parede.

"Quem é o homem mais velho?”, ela perguntou, começando uma segunda caixa
para as roupas.

Caleb deu uma gargalhada. "Aquele velho bastardo era o pai de Renée, James
Langford e ele me odiava. Quero dizer esperava... Tipo de me odiava." Caleb pegou um
cobertor e dobrou-o.

"O quê! Por que?”, perguntou Kate.

"Bem, ele tinha em sua mente de que ela iria acasalar dentro do salto e ficar em
casa e criar lotes de bebês para ele dote em, sendo a boa pequena esposa”, disse Caleb.

“Deixe-me adivinhar, ela odiava ficar parada."

Caleb assentiu. "A única razão que nós fomos capazes de reunir em Nepal é
porque sua mãe, antes de morrer, fez sua promessa de enviar Renée para a escola. Ela
estava na faculdade quando nos conhecemos. Ela vivia cada dia em sua plenitude,
sabendo que um dia ela teria que voltar para o salto e dar à luz, permanecendo até que
seus filhos estavam crescidos. Ela era selvagem e louco, sempre querendo tentar algo
diferente. Ela poderia ter tido mais dez anos para si mesma, antes de serem convidados a

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

reproduzir para o salto, mas o pai dela fez com que ela foi um dos primeiros convidados.
Então, ela me pediu para ser o pai, sabendo que iria deixá-lo louco." Ele sorriu.

"O olhar no rosto do velho quando apareceu e anunciou que eu iria ser o pai de
seus filhos era impagável. Mas ele não podia ditar quem ela reproduziu com, então
fizemos arranjos com uma clínica de fertilidade local e, em seguida, os meninos veio
junto." Ele colocou um cobertor na caixa e pegou uma toalha. Ele agarrou-o firmemente
em suas mãos.

"Eu sabia que ele me odiava, mas nunca prestei atenção. Na maior parte do bando
me aceitaram e eu fiz muito poucos amigos lá, mas eu nunca conseguia entrar no seu lado
bom. Um dia eu estava na cozinha com os meninos quando eu ofereci Landon um suco
de laranja. Eu era a única pessoa na casa que bebia suco, então foi como meu próprio
estoque pessoal. O velho estava apenas entrando na cozinha e bateu o copo longe da
minha mão, derramando um pouco sobre Landon. Lembro-me apenas olhando para ele
em choque quando um cheiro estranho começou a entrar a partir do suco de laranja
derramado. Ele apenas ficou lá, apertando o peito e respirando com dificuldade. Ele
tinha envenenado o suco e eu quase dei a meu filho. Ele teria feito me violentamente
doente. Não teria sido mortal dado a minha idade, peso e altura. Mas Landon era tão
jovem e pequeno." Caleb parou e jogou a toalha na caixa, respirando profundamente sua
riava para o velho voltou.

"Demorou Renée e outros quatro leopardos colocar minhas mãos em torno de sua
garganta. Quando Renée aprendeu o que tinha acontecido, ela ameaçou fazer as malas e
deixar os meninos. O velho só quebrou ali mesmo na cozinha. Eu acho que a chocou e
um monte de membros bissextos. Ele era um dos anciãos responsáveis pelos leopardos e
ao vê-lo chegar tão completamente desfeita..." Caleb balançou a cabeça e respirou
fundo.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Depois que se estabeleceram em uma trégua fácil. Ele amava os meninos com
cada célula de seu corpo. Ele iria ficar com eles e alimentá-los. Ele não poupou nenhuma
despesa quando eles montaram seu berçario. Eu acho que ver o que o seu ódio poderia
ter feito realmente virou as coisas para ele. Quando cheguei em casa no dia do ataque
que encontrei o corpo dele no corredor em frente ao quarto dos meninos. Eu ainda não
sei se ele sabia que o quarto estava vazio quando ele morreu desde que eu tinha escapado
os meninos para as fotos."

Caleb olhou para Kate ver as lágrimas que derrama sobre suas bochechas. Ela abriu
os braços e ele ansiosamente passou os braços em torno dela, a necessidade de sentir o
calor de uma outra pessoa depois de reviver o pior dia de sua vida.

"É horrível o que ele ia fazer com você, mas você pode ver o quanto ele os amava.
É da maneira que você pintou seus olhos." Kate virou em seus braços de modo que
ambos enfrentaram o mural.

"É por isso que eu não quero que os meninos para esquecê-o. Ele os amava tanto
tanto." Caleb apoiou o queixo no topo de sua cabeça. Ele adorava o fato de que ela era
alta para uma mulher. Ele não tem que chegar para beijá-la. Ele não sabia como Aleks
Arkadion fez. Seu companheiro era minúsculo.

"Quem são eles?”, Disse ela e riu. Ele olhou para onde ela estava apontando e
sorriu.

"Isso é Rafe e Rashin. Personalidades sábias eram como seu Rian e Damian.
Divertir-se e pateta, mas leal. Eles eram irmãos de ninhada de Renée. Eles costumavam
provocá Renée sobre todas as coisas que eles estavam indo para ensinar os meninos a
fazer. Eles eram meus melhores amigos, além de Renée. Eu nunca encontrei os corpos,

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

apenas um monte de sangue e de pele em seus quartos. Eu sabia que eles colocou-se um
inferno de uma luta." Caleb continuou a manter Kate, deixando de lado a sentimentos de
tristeza que ele estava segurando dentro Ele não sabia o quanto ele precisava de falar
sobre sua família leopardo até agora.

"Você deve fazer um livro de imagens. Desenhe todas as pessoas e leopardos e
contar histórias sobre quando os meninos eram bebês para que eles possam ver o tipo de
casa em que nasceram e da família que os amava."

Kate virou-se para encará-lo. Ela estava preocupada com a expressão vazia no
rosto. Talvez ela não devesse ter dito nada sobre pintura. Alguns artistas foram exigentes
com sugestões. De repente, seu rosto se abriu em um sorriso enorme. Ele a pegou e
girou em torno dela.

"Essa é uma ideia incrível! Eu nunca pensei em fazer ilustrações de livros antes. Eu
gosto de como ele teria histórias para ir junto com as fotos. Mas... Eu não sou um
escritor". Caleb parou, não percebendo que Kate estava pendurado sobre um pé acima
do solo. Ela amava sua força.

"Nós vamos encontrar alguém então. Talvez você pudesse fazer diferentes
volumes à medida que crescem. Nós poderíamos dar-lhes todos os anos no Natal.
Poderia ser a nossa primeira tradição familiar." Ela olhou para ele com entusiasmo. Ele
sorriu e colocou no chão antes de esmagá-la com ele.

"Obrigado, Kate. Obrigado por ser minha companheira e ser tão maldito
perfeita”, disse ele, segurando-a.

Ela balançou a cabeça e olhou para ele.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Eu não sei sobre ser perfeita, mas eu sou grato como o inferno de ter você e Bran
como meus companheiros."

"Vocês dois estão quase a acabar ali?” Bran gritou da sala de estar. "Um dos
meninos cheira a merda e eu acho que o outro está com fome. Ele continua tentando
comer meus dedos."

Os olhos de Kate e Caleb arregalaram quando eles olharam um para o outro. Em
seguida, ambos começaram a rir descontroladamente.

"Não é engraçado, sério. Que diabos você alimenta esses caras? Oh Deus! Pessoal!
Eu acho que o outro apenas merda também! Tire suas bundas aqui!” Bran gritou.

"Esse é o seu companheiro e Alfa lá exigindo assistência”, disse Kate entre crises
de riso.

"Você quer dizer que o homem que está pirando sobre fraldas sujas?”, Disse
Caleb, recuperando o fôlego. "Vamos lá, risos, vamos salvar o nosso Alfa."

Caleb passou um braço em volta da cintura. Ela sorriu e os dois voltaram para a
sala para ensinar seu Alfa sobre tecidos poopy.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

“Rian, ficar fora de sua bunda gato preguiçoso e ajudar." Riley grunhiu enquanto
ele carregava algumas das últimas caixas para a sala que rapidamente foi esvaziado para
servir como berçário dos meninos. Ele colocou as caixas para baixo na sala de estar ao
lado e entrou esfregando suas costas. Rian olhou para cima e deu um sorriso brilhante.

"Graças a Deus! Esses meninos estavam prestes a começar suas fraldas trocadas.
Coisa boa, também, porque eu acho que vai ser complicado. Eu vou desempacotar as
caixas e você pode mostrar aos meninos como impressionante você é como o tio Riley."
Rian se levantou de onde estava sentado de pernas cruzadas na frente do jogo do Bando.
Riley empalideceu e recuou lentamente. "Tudo bem. Quero dizer que os meninos vêm
em primeiro lugar. Vou deixar isso para você, Rian, desde que você tem já meio que
ligada com eles."

Riley fez uma meia-volta e praticamente correu escada abaixo. Caleb, que estava
de pé para um lado colocar roupas em uma pequena cômoda, riu baixinho. Rian olhou
para ele e piscou.

"O que é sobre os lobos machos aqui e temores de fraldas sujas?”, perguntou
Caleb. "Eu deveria ir dizer-lhe que eles não foram alterados 15 minutos atrás. Como
você sabia que vir para cá? Pensei Bran só chamou Riley”, disse Caleb, terminando e
fechando a gaveta da cômoda.

"Ele fez, mas Riley estava na lanchonete pegar algo para comer quando ele

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

chamou. Eu ouvi a conversa e me convidou. Eu achei que você iria precisar de alguém
para manter os meninos para fora do caminho. E não se atreva a falar uma palavra sobre
as fraldas. Se você fizer isso, eu vou cancelar o pedido para o bustiê de couro vermelho e
preto que pedi para Kate com cartão de crédito de Bran." Rian levantou elefante de
brinquedo de Luke. Os olhos de Caleb se arregalaram.

"Você é um mestre e eu me curvo à sua sabedoria”, disse Caleb, dando uma meia
reverência zombeteira.

Rian bufou e revirou os olhos. "Querido, eu tenho tentado obter um homem
como você se curvar para mim há anos”, disse ele, fazendo a dança do elefante.

"O destino só não encontrou alguém bom o suficiente para você ainda." Caleb
pegou Landon. Levou-o para as tabelas de mudança para colocá-lo em seu pijama. Rian
pegou Luke, caminhou para se juntar Caleb e Landon, e começou a ficar Luke de pijama
também. Ambos os meninos bocejou, esfregando os olhos com pequenos punhos.

"Kate disse que está disposto a tomar conta”, disse Caleb beijando, barriga de
Landon.

Rian assentiu. "Eu adoraria. Eu costumava assistir os filhotes em meu orgulho. Eu
sinto falta de ajudar com as crianças." Rian pegou o Luke de pijama e esfregou seu
pescoço. O menino aconchegou nos braços de Rian.

"Você é um natural em torno de crianças. Os gêmeos têm, obviamente, levado
para você. Você acha que você poderia vê-los amanhã à tarde? Eu preciso ir ver Mojo
para que ele saiba que eu vou estar abandonando assim que ele pode encontrar um
substituto e eu preciso solicitar alguns materiais de arte." Caleb pegou, pegando um
bocejo Landon.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Claro que sim! Eu vou estar aqui com sinos sobre”, disse Rian, carregando sobre
Luke e colocá-lo no berço. Caleb resolvido Landon baixo ao lado de seu irmão gêmeo.
Normalmente, ele tinha-os a dormir separados, mas quando ele se mudou para a casa da
fazenda, os meninos queriam ser juntos até seu ambiente tornou-se mais familiar. Ele
imaginou que seria melhor para mantê-los juntos por um tempo.

"Obrigado, eu realmente aprecio isso”, disse Caleb calmamente enquanto
caminhavam para fora do viveiro. Kate e Bran subiram.

"Perdemos dizer boa noite?”, perguntou Bran.

Caleb assentiu. "Nós apenas colocá-los para baixo. Eles costumam dormir durante
a noite, por isso eles não devem ser novamente até cerca de sete anos”.

"Bem, meninos e meninas, este leão é trapo. Vejo vocês todos amanhã. Tente não
quebrar ela, rapazes." Rian riu quando Kate começou a corar furiosamente.

Caleb e Bran deram risadas masculinas e acenou para Rian. Kate estava pensando
hoje à noite que Caleb tinha anunciado que iria mover-se dentro em uma única tarde, o
bando tinha se mudado todos seus móveis e pertences para a casa Bando. Ele ajudou
imensamente que ele realmente não tinha desempacotado de o primeiro passo.

Todos os três estavam no corredor, olhando para o outro. Finalmente, incapaz de
tomar a tensão, Kate passou as unhas pelo peito de cada homem, cada um deles desenho
em uma respiração afiada. Ela fingiu um bocejo.

"Bem, eu estou indo para a cama." Ela caminhou em direção ao quarto principal.
Ela não ficou desapontada quando dois segundos depois Caleb tinha balançado-a e por
cima do ombro. Ela riu e olhou para cima para ver Bran seguinte, com os olhos cheios de

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

luxúria. Tinha a sensação de que ela estava em um mundo de problemas.

Caleb levou-a para o quarto ea colocou de pé no meio da sala. Ele olhou para
Bran.

"Você já jogou com restrições?”, questionou. Bran balançou a cabeça e Caleb
sorriu. "Vá deitar-se. Você será suas restrições”, disse Caleb, desabotoando lentamente
sua camisa.

Os olhos de Kate se concentrou em seu peito enorme. Ela queria correr as mãos
sobre cada cume e músculo. Bran terminou de despir e deitou-se na cama, com as costas
apoiada na cabeceira da cama.

Caleb parou despir, deixando as calças. "Tire a roupa”, disse ele, com a voz mais
profunda do que o habitual.

Kate hesitou, depois levantou a camisa sobre a cabeça. Ela desabotoou a calça
jeans e saiu deles, em seguida, chutou no canto. Ela olhou para cima e sorriu antes de
chegar por trás dela e desprender seu sutiã. Ela deixou que cair no chão em frente a ela e
seus narinas. Ela colocou seus polegares na frente de sua calcinha e deslizou para baixo
para revelar seu monte de perto aparado.

Caleb começou a andar em volta dela, olhando-a de cima a baixo. Ele correu um
dedo por sua espinha e ela soltou um suspiro. Quando ele estava na frente dela
novamente, ele estendeu a mão e beliscou levemente seu mamilo. Ela arqueou as costas,
pressionando mais de seu peito contra a mão dele. Ele sorriu e balançou a cabeça.

"Seja bom, bebê, eu estou no comando de seu prazer esta noite”, disse Caleb,
retirando sua mão completamente.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Vá mentir contra Bran com as costas contra ele. Bran prenda os braços e abriu as
pernas de largura".

Caleb foi até o final da cama. Kate fez o que ele pediu e facilmente deslizou para
os braços de Bran. Ele segurou cada pulso em um aperto firme e segurou os braços de
cada lado dela. Ele trouxe as pernas para cima e enganchou-os no interior de suas coxas
em seus joelhos, abrindo as pernas abertas para Caleb.

Caleb podia ver respirações de Kate se tornar superficial. Bran pressionou seu pau
duro em sua parte inferior das costas e ela gemeu.

Caleb tirou sua calça jeans e caminhou até o criado-mudo. Ele abriu e fechou a
gaveta, pegando um pequeno tubo antes de ir para ficar na ponta da cama, observando
suas reações. Ele começou a acariciar seu pênis inchado. A língua de Kate correu para
fora para lamber os lábios. Ele podia ver seus olhos olhando para seu pau vazamento.

"Você quer isso, bebê?”, Questionou.

Ela assentiu com a cabeça. Ele passou a mão sobre a coroa e usou o polegar para
difamar cum-pre pelo seu comprimento. Ele sabia que o segundo seu cheiro bateu nela
porque seus lindos olhos azuis mudaram para amarelo e ele cheirava seu lobo perto da
superfície. Ele subiu para a cama, inclinou-se para seu rosto perto do seu monte e soprou
levemente através dos cachos.

"Droga, Caleb!” Kate exclamou, contorcendo-se em mãos de Bran.

"Faça alguma coisa!” Ele observou Kate se contorcer e gemer como se na dor. Ele
sorriu maliciosamente e ele ergueu um tubo.

"Você já teve alguém na sua bunda, bebê?”, ele perguntou, despejando o gel em

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

seus dedos.

Os olhos de Kate se arregalaram. "Não. Bran e eu jogamos um pouco, mas ele
nunca me levou lá." Ela viu quando a mão dele desapareceu de vista um segundo antes
que o gel frio tocou sua roseta apertada.

"Já que você gosta de um pouco de dor com o seu prazer, eu acho que você vai
ficar bem com um pouco de trabalho de preparação." Caleb aliviou um dedo e, em
seguida, puxou-o para fora. Ele podia ver Bran flexionar suas coxas como Kate tentou
mover as pernas.

"Seja uma boa menina e eu vou fazer você voar." Caleb penteado para um
segundo dedo.

Gentilmente ele aliviou em ambos os dedos e puxou-os para fora antes de
mergulhar de volta dentro Ele repetiu isso e notei que ela estava respirando com
dificuldade. Ele aliviou os dois dedos novamente e em seguida abriu-se dentro dela,
estirando-a mais. Ela pode estar em dor, mas nem ele nem Bran eram homens pequenos.
Havia dor e então houve danos. E ele nunca faria isso com sua bela companheira.

"Você gosta disso, bebê lindo? Você quer um pau na sua bunda?” Caleb perguntou
quando ele se aprofundava.

"Sim! Por favor, foda a minha bunda!” Kate pediu.

Quando chegou a três dedos, ela estava tentando fugir de seu corpo para baixo
para empurrar para baixo em seus dedos. Ele olhou para Bran, que tinha um bom brilho
de suor na testa.

"Como você está fazendo, cara?”, Perguntou Caleb e Bran olhou para cima e

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

balançou a cabeça.

"Eu estou bem, mas muito mais e eu poderia ir. Toda vez que ela se move, ela
está esfregando contra meu pau e isso está me deixando louco."

Caleb assentiu. Ele enfiou três dedos dentro dela canal escuro e usou a outra mão
para pressionar para baixo em sua pélvis para que ela não conseguia se mover.

"Caleb, Caleb, Caleb!” Que cantava.

Quando ela parou seus movimentos debaixo da sua mão, ele bateu levemente seu
clitóris e sentiu seu aperto buraco apertado em torno de seus dedos.

"Bran, passe-me um de seus pulsos e enchê-la doce bunda."

Caleb tomou o pulso direito de Kate na mão. Bran soltou Kate e estendeu a mão
entre eles para ter seu pênis duro e orientá-lo para ela. Caleb usou a mão direita para
deslocar o corpo para cima, para que Bran poderia empalar ela. Com um simples estalar
de seus quadris, Bran foi totalmente encaixada no seu rabo apertado. Bran gemeu baixo
em sua garganta e Kate engasgou. Bran levou de volta o controle de seu pulso direito e
Caleb tomou o seu lugar entre as pernas.

Bran realizou ainda e esperou que a direção de Caleb.

Caleb torceu primeiro à esquerda, em seguida, o mamilo direito. Lágrimas
começaram a escorrer pelo rosto de Kate. Em qualquer outro caso, Caleb estaria
preocupado ele estava prejudicando o seu amante, mas ele sabia que essas lágrimas
representavam o puro prazer.

Ele levou a mão para baixo, agarrou seu pênis, e guiou -o em suas dobras lisas. Ela

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

estava tão molhada que ela tinha sucos derramando entre suas nádegas e para Bran. Ele
sorriu. Seu adorável bebê foi definitivamente sentindo nada, mas prazer. Sem qualquer
aviso, ele empurrou seu pênis tão profundo como o que podia dentro dela. Ela gritou
debaixo dele e começou a reverter seus quadris. Com Bran dentro dela, ela foi
extremamente apertado. Ele estabeleceu um ritmo, que Bran instintivamente começou a
corresponder. Quando Caleb retirou, Bran mergulhou fundo e quando Bran retirou,
Caleb bateu seu corpo contra o dela com tanta força que moveu todos os três deles. Não
demorou muito para que Kate começou a chorar e jogar a cabeça de um lado para o
outro, cantando.

"Por favor, oh Deus, oh, por favor, não pare, Oh Deus!”

Caleb olhou para baixo e sentiu o suor escorrer pelas costas. Com ela tão apertado
em torno dele, ele não ia durar muito. Ele encontrou os olhos de Bran e ele concordou.
Ambos empurraram nela, ao mesmo tempo. Caleb duramente beliscou seu clitóris. Ela
gritou alto e começou a tremer. Caleb sentiu seu corpo se apertar em torno dele e
através da membrana fina em seu corpo, ele sentiu nó de Bran estender. Isto provocou o
seu próprio orgasmo. Ele se inclinou e como Bran mordeu o ombro esquerdo, Caleb
mordeu o direito.

Ele sentiu a sua alma levante e fundir-se com Kate e depois Bran. Sentia-se o
pedaço de Bran com alma de Kate e alma de Kate com Bran e logo os três interligados e
acomodou-se em seus corpos. Ele sentiu o nó entrar e ela gritou de novo e deu um
último estremecimento antes de seu corpo ficou mole e os olhos fechados uma expressão
feliz no rosto. Com muito cuidado, ele e Bran rolou para um lado com Kate ainda entre
eles.

Respirando pesadamente, ele passou o braço em volta da cintura de Kate e Bran

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

passou um braço em torno do ombro.

"Eu sabia que teria um vínculo com Kate como sua companheira, mas eu nunca
pensei que o nosso seria tão perto. Você acha que Landon e Luke vão se sentir um
vínculo assim como gêmeos?” Caleb perguntou Bran.

"Eu espero que sim. Esta é uma sensação incrível. É como se eu sei que você
sempre vai estar lá para ter a minha volta”, disse Bran enquanto sua respiração
desacelerou.

Caleb assentiu. Só então a porta do quarto principal se abriu e Riley ficou ali, os
olhos arregalados. Caleb rapidamente pegou um cobertor e jogou-o sobre suas cinturas,
onde eles ainda estavam unidas.

"Podemos ajudá-lo, Riley?”, perguntou Bran calma.

Riley trouxe um telefone celular até sua orelha. "Uh... eles... eles são bons, Alfa
Mãe"

Riley gaguejou, ficando vermelho brilhante. Um segundo de silêncio, em seguida,
um outro se passaram até que uma risada estridente foi ouvido flutuante do telefone de
Riley. "Boa noite”, disse ele, antes de pressionar o botão. "Desculpe, senhor, boa noite."
Ele correu para fora da porta e bateu-a atrás dele. Caleb encontrou os olhos de Bran
sobre a cabeça de Kate e ambos começaram a rir.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Na manhã seguinte, Kate entrou na lanchonete com Bran e Caleb. Rebecca,
Nicholas e Ashby pararam de falar e olhou para ela antes de estourar em risadas. Rian já
estava lá com os meninos, alimentando Luke pedaços de panquecas. Próximo a ele
Damian estava fazendo o mesmo com Landon. Eles chegaram cedo naquela manhã para
pegar os meninos para o dia. Kate revirou os olhos. Ela estava disposta a apostar Rian não
podia esperar para chamar Damian esta manhã para fofocar sobre a noite passada.

"Oh Deus, por favor me diga que você não senteia tudo!” Kate pediu.

Ela tinha sido mortificada quando Bran tinha explicado o que tinha acontecido
quando ela desmaiou.

Rebecca balançou a cabeça.

"Não, mas nós sentimos que quando você perdeu a consciência. Eu estava pirando
pensando que você foi ferido, então liguei Riley. Quando ele me contou o que
aconteceu, eu tive que chamar Ashby e Nicholas de volta, porque eles estavam enchendo
o meu celular." Rebecca ainda estava rindo. Kate virou-se para Rian.

"Obrigado por assistir os meninos para que pudéssemos executar tarefas. Caleb é
um pré-aviso no bar e, em seguida, nós estamos correndo para Brighton para materiais
de arte." Kate pegou um pedaço de bacon do prato de Rebecca.

Rian acenou e sorriu enquanto limpava a calda fora queixo de Landon.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Gostaria de poder ir, mas Aleks tem me em liberdade condicional. A única razão
que eu era capaz de sair hoje, é porque eu tinha uma consulta médica”, disse Rebecca,
franzindo a testa.

"E como é o meu Bitty bebê menino? Perdeu o seu Dada?”, Disse Liam em
conversa de bebê. Esfregando sua barriga, ele se inclinou para baixo, fazendo sons de
beijo em sua barriga.

Rebecca riu. "Você continua dizendo coisas assim e não vou sentir mal quando
Aleks te mata."

Liam encolheu os ombros com indiferença.

"Tire suas mãos de seu estômago, gato!” Aleks rosnou da porta enquanto
caminhava dentro Dr. Claybourne entrou atrás Aleks. Rebecca levantou-se e correu para
dar Aleks um beijo. Aleks se inclinou e lhe deu um beijo seco no rosto. Seus olhos se
estreitaram.

"Kate ficou bateu no colchão tão forte que ela desmaiou ontem à noite. Que tal
tentar por isso?”, Disse Rebecca, brincando com os botões da camisa.

Aleks fez uma careta. "Kate não está grávida. Você estar."

Rebecca bateu o pé antes de girar ao redor para enfrentar Dr. Claybourne, que
estava sentado no balcão à espera de sua ordem para levar.

"Dr. Claybourne, podemos ter sexo?”, ela perguntou.

Imediatamente Aleks começou a rosnar como ele empurrou Rebecca atrás dele e
mostrou os caninos para o médico. Dr. Claybourne empalideceu e revirou os olhos para

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

o céu. Rebecca começou a bater nas costas Aleks ' com seus pequenos punhos.

"Pare com isso! Ele é o único médico da cidade. Se você irritá-lo, você estará
fazer o parto do bebê."

Aleks imediatamente se acalmou. Dr. Claybourne soltou um suspiro antes de se
virar para Rebecca.

"Você está tentando me matar? Na semana passada, na frente dele, você disse:
Você não me machucou tanto esta semana quando estava dentro de mim." Suas garras
deslocou então.” Eu juro que se você não tivesse explicado que era o exame pélvico, ele
teria me assassinado”, disse o Dr. Claybourne, sentando-se no balcão.

Atrás deles, o riso abafado foi ouvido várias tabelas.

"Maddox, eu sinto muito sobre o meu filho. Tenho medo que ele vai ser como
isso através de todos os sete gravidezes, se ele for como seu Pa. Aqui, o pequeno-almoço
é por conta da casa." Ma entregou-lhe duas caixas.

Ele acenou com as mãos, como se descartar suas preocupações.

"É tudo parte e parcela do que vem a ser um médico shifter." Ele se levantou para
sair. "Espere! E os meus sexcapades!” Rebecca exigia.

O médico virou-se para Aleks. "É seguro ter relações sexuais com a sua
companheira, colchão batendo e tudo mais." Ele piscou para Rebecca. Com isso, ele se
virou e saiu.

"Veja! Ele disse que estava tudo bem”, disse Rebecca.

Kate observou toda a cena em fascínio. Aleks ficou vermelho depois branco, em

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

seguida, um escarlate profundo.

"Eu tenho que voltar ao trabalho!”, Disse ele, antes que ele, também, virou-se e
saiu da lanchonete. "Oh, querida, ele esqueceu seu almoço”, disse Ma, rindo.

"Vou correr para ele. A última coisa que alguém precisa é de Aleks mal-humorado
e estressado -burro com fome”, disse Connor, passeando ao redor do balcão.

"Connor, linguagem. E obrigado por cuidar de seu irmão mal-humorado”, disse
Ma, sorrindo.

"Uma ova! Eu vou buscá-lo. Ashby, Nicholas, infelizmente nossos outros
conspiradores são babá. Vamos pegá-lo mais tarde, pessoal." Ela acenou para Damian e
Rian.

"Vamos ir para a biblioteca. Eu preciso embrulhar alguma papelada, obter alguns
livros arquivado e, em seguida, é hora de um novo ataque do bolo”, disse ela, pulando
para cima e para baixo.

"Eu quero detalhes! Até eu encontrar meu próprio companheiro, eu preciso viver
através de você e Kate”, disse Rian, rindo.

"Eu vou ver o que posso fazer, porque, neste momento, eu não estou fazendo
nada digno de vida vicária”, disse Rebecca.

"Podemos obter algum do bolo desta vez? Esse bolo de coco última vez cheirava
divina”, disse Ashby, suspirando.

Para o último ataque bolo, fizeram quase meia dúzia de bolos para ajudar Rebecca
seduzir Aleks. Rebecca assentiu.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Vamos, avante para a biblioteca e, em seguida, você pode me levar para casa
desde que o Sr. Prickly Urso está no trabalho. Ele pode vir encontrar -me mais tarde.
Tchau, mãe!”, Ela gritou, pegando sua bolsa. Ela, Ashby, e Nicholas se levantaram.

"Venha amanhã, Kate, e nós esperamos ser capazes de trocar histórias”, disse
Rebecca, piscando.

Kate riu e sorriu para Bran e Caleb, que estavam dando seus olhares preocupados.
"Negócio! Salva-me um pouco desse bolo de coco. Parece uma boa ideia”, disse Kate.

"Claro que sim!” E os três se virou e saiu. Kate se levantou e caminhou até o
balcão para ficar entre Bran e Caleb. Ela enfiou as mãos nos bolsos de trás de seus jeans,
pegou cada um de seus jumentos, e apertou. Ambos soltaram um rosnado baixo e se
virou para ela antes de olhar um para o outro, surpreso expressões em seus rostos.

"Bem, isso é novo", disse Bran, balançando a cabeça sorrindo.

"O quê?”, Perguntou Kate.

"Eu posso sentir o efeito que tem sobre Caleb. Estou assumindo a partir do olhar
em seu rosto, ele pode sentir o seu efeito sobre mim, também”, disse Bran.

Kate deu um sorriso perverso. "Duplique o seu prazer, dobre a sua diversão”, ela
brincou.

"De fato". Caleb se inclinou para frente e capturou seus lábios. Ela retribuiu o
beijo antes recuando.

"Vamos lá, temos muito o que fazer hoje, incluindo compras! Eu quero pegar uma
tonelada de brinquedos para os meninos! Eu ainda tenho o cartão” de crédito, Bran. Ela

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

acariciou as costas bolso. Ela andou até onde os meninos se sentaram, agitando os
minúsculos garfos de plástico azuis.

"Vem cá, rapazes. Dê um beijo Mama, também”, disse ela, pegando Landon.

"Você não é a sua mãe", disse Caleb, franzindo a testa.

Kate congelou e ela virou o rosto para Caleb, ela sentiu o peito apertar
dolorosamente e seu estômago começa a nó enquanto ela tentava não deixar que as
lágrimas que ela sentia se formando em seus olhos cair. Seu corpo gelou em sua rejeição
súbita.

"Eu sei que não sou sua mãe de verdade, mas eu sou sua mãe agora", ela disse em
voz baixa, sem saber como ler abrupta, expressão pétrea de Caleb.

"É só que tivemos que mudar uma vez para fugir daqueles que mataram o bando e
mãe. Agora tivemos que mudar de novo, porque não era seguro para nós estarmos
sozinhos. Eles tiveram muito tirado do meio deles já”, disse Caleb soando frustrado.

Kate afastou-se da mesa. "Eu entendo. Eu vou ajudar Rebecca na biblioteca e
conhecê-lo em casa mais tarde”, disse ela, e saiu da lanchonete.

Rian olhou para Caleb e deu um baixo, longo assobio. Damian ecoou com um
rosnado baixo. "Caleb, a única razão que eu não colocá-lo em sua bunda é porque eu
entendo que você e os meninos já passaram por muita coisa em um curto espaço de
tempo. Mas isso não era culpa dela. Nada disso é culpa nossa. Não tome as suas
frustrações e inseguranças para fora na mulher que eu amo. O destino lhe deu para nós
dois para um companheiro, mas isso não quer dizer amor instantâneo, confiança, ou a
compreensão e não nos fazem mente dos leitores. Se você não nos dizem alguma coisa

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

está incomodando, nós não sabemos." Bran passou por Caleb para a porta.

"Estou voltando para a casa para cuidar dos negócios bando. Talvez você deve
tomar a tarde e arrumar suas coisas, porque se você machucá-la assim de novo,
companheiro ou não, vou socar você. " Bran saiu da lanchonete.

Caleb olhou para cima para ver toda a lanchonete dando-lhe olhares hostis. Rian e
Damian especialmente estavam dando-lhe o mau-olhado.

"Aqui é uma caixa para Mojo. Você estava indo para lá de qualquer maneira, não
fosse você, Caleb?”, Disse Ma, empurrando para a frente de um saco plástico segurando
quatro caixas de isopor. Caleb assentiu. Ele pegou a bolsa e virou-se para Rian e Damian.

"Vocês dois estão ainda dispostos a assistir os meninos esta tarde?”, ele perguntou.

Rian virou o nariz para cima e bufou. "É claro que si. Kate é a nossa amiga e ela
nos pediu para fazer um favor a ela, de modo que nós o faremos. Porque, para ajustá-lo
em linha reta, tanto quanto nós amamos os munchkins, nós não te conhecemos desde
Adão e nós não estamos fazendo isso por você." Rian fez um gesto para os meninos.
Damian assentiu.

"Talvez quando você está lá fora, puxando sua cabeça para fora da sua bunda,
pense sobre isso. Qual seria o seu acasalamento ser como se Kate não quer ser sua mãe
ou não queria transformar toda a sua vida de cabeça para baixo para filhotes que não
eram dela?”, Disse Damian calmamente.

Caleb se aproximou e beijou cada menino na cabeça. Ele acenou para Rian e
Damião e saiu da lanchonete.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Quando Caleb caminhou até o bar ele pensava sobre as palavras de Damian.
Damian estava certo. Teria sido um desastre se Kate havia rejeitado os meninos. Ele
soltou um suspiro. O homem, que tinha asneira. Logo ele parou e olhou para o bar onde
ele trabalhava. Foi uma barra do país, com portas giratórias estilo saloon. As pranchas de
madeira que cercam o edifício feito você se sentir como se estivesse em uma antiga
cidade mineira. Uma das coisas que o seu lado artístico entes mais sobre Arkadia foi a
diversidade de seus estilos arquitetônicos que fizeram esta pequena cidade pitoresca e
ainda mais exclusivo.

Ele empurrou as portas giratórias antes de abrir uma das portas de vidro duplo e
indo direto para o bar. Como era um dia de semana o lugar estava deserto e o palco onde
as bandas locais jogadas estavam vazio como o piso de madeira de dança.

A maioria das mesas tinha cadeiras empilhadas em cima deles esperando para ser
retirado para sexta-feira à noite. É quando este lugar fez a maior parte de seu dinheiro.
Durante a semana, foi o patrono aqui e ali, mas a maioria estava limpando e meia e se
preparando para o fim de semana.

Ele viu Mojo por trás do vidro limpeza bar. O homem era de seis pés oito
polegadas. Sua cabeça estava raspada e ele ostentava uma barba bem aparada que o fazia
parecer como se ele tivesse uma licença perpétua sombra de cinco horas. Eles podem ter
sido a mesma altura, mas o homem mais pesado que ele quase cinqüenta quilos e tudo

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

era muscular. Ele era enorme e intimidante, especialmente com o número de piercings e
as tatuagens visíveis expostos pelo seu, camisa de gola V de manga curta.

Mas ele sabia Mojo teve um fraquinho por aqueles menos afortunados. Ele o tinha
contratado no local sem uma verificação de antecedentes, quando ele descobriu que tinha
dois meninos para sustentar. Ele sabia que ele escorregou dinheiro no frasco da ponta
para o garçons cantores quando eles não estavam olhando e ele se ofereceria para baixo
na escola para dias de campo e atividades de classe. Ele foi um dos melhores homens
Caleb já tive o privilégio de conhecer.

Caleb deslizou para o couro desgastado e banqueta de madeira, colocar o saco
plástico no bar.

"Onde diabos você estava? Eu estava preocupado com você e os rapazes. Você
nunca está aqui durante o dia, por isso deve ser importante."

Mojo gostava de Caleb. O homem era honesto e confiável. A forma como ele
colocou os filhotes de sua primeira ele tinha ganhado um monte de admiração em seus
olhos. Não é um monte de homens poderia ter feito o que Caleb tinha.

"Eu vim para avisar desde que acasalei, mas agora eu não sei se isso está dando
certo."

Caleb atingido por trás do bar e pegou uma garrafa. Ele tirou a tampa e tomou um
long drink. Mojo observou atentamente. Apesar de Caleb e trabalhado lá por seis meses,
esta foi a primeira vez que ele tinha visto beber álcool.

"Parabéns pelo seu acasalamento. Quem é a mulher de sorte?”, perguntou Mojo,
tomando um gole de sua cerveja.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Kate Edwards”, disse Caleb.

Mojo pulverizado para fora a cerveja que ele havia bebido.

"Mas que diabos? Ela não está acoplado ao Alfa do bando Arkadian Lobo, Bran
McGregor?”, perguntou Mojo.

Ele podia ver por que seu amigo estava bebendo agora.

"Sim, evidentemente que somos um acasalamento ménage". Caleb olhou para o
teto.

"Como é que trabalhar para você?”, Perguntou Mojo.

"É realmente mais fácil do que eu pensava que seria. Eu estava com medo que eu
me sentiria como uma terceira roda, uma vez que tinha sido acoplado por muito tempo,
mas não é assim. Eles têm tanto me fez sentir como eu pertenço." Caleb raspou a
etiqueta da cerveja com o polegar.

"Então, por que você está aqui, em vez de com os seus companheiros?”,
perguntou Mojo.

"Porque eu falava antes de pensar. Eu estraguei tudo um grande momento e eu
não acho que eu posso consertar isso."

"Bem, que tal você me diga o que você fez e eu posso te dizer como corrigi-lo.
Fixação problemas é um presente meu." Mojo piscou.

Caleb sorriu. Foi esse vidro é meio cheio filosofia que chamou Caleb a Mojo.
Sentia-se como o homem poderia fazer qualquer coisa, inclusive dando um shifter lobo
desconhecido com dois filhotes de leopardo um emprego.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

" ate foi buscar um dos meninos e referiu-se a si mesma como sua mãe e eu disse
que não era a sua mãe," Caleb admitiu calmamente.

"Cara, você está ferrado”, disse Mojo, balançando a cabeça.

"O que aconteceu com o homem que poderia consertar alguma coisa?”, Perguntou
Caleb chocado.

"Deixe-me ver se entendi. Isto, doce mulher bonita abriu seu coração, em casa, e
cama para um completo estranho baseado unicamente no fato de que ele era seu
companheiro predestinado. Ela colocou as suas necessidades e as necessidades dos dois
meninos não birthed de seu ventre, que nem sequer são da mesma espécie como quer a si
mesma ou a seus companheiros, acima dela. Ela teve que encarar o fato de que uma
mulher desconhecida, que você admitiu que não estava mesmo apaixonado, deu-lhe algo
tão precioso, sagrado e íntimo, na forma de dois filhos perfeitos e estava tudo bem com
ele? Então virou-se e dizer algo que basicamente negada cada sentimento que tinha e,
para todos os efeitos, a levou a acreditar que ela não era boa o suficiente para ser a mãe
de seus filhos.Sim, você está definitivamente ferrado”, disse Mojo.

Caleb bateu a testa para baixo para o bar de madeira, gemendo. Mojo escondeu
um sorriso e coçou o queixo mal barbeado, com uma mão áspera. Às vezes, um homem
teve que ser dividido para ser reconstruído.

"Você está absolutamente certo. Eu estraguei tudo grande momento. Se eu fosse
ela, eu nunca iria me perdoar. Eu não mereço isso”, disse Caleb, com a voz abafada pelo
bar.

Mojo olhou para cima quando outro homem entrou no bar da porta onde ele
estava de pé e ouvir. Ele acenou com a cabeça como Bran tomou o assento ao lado de

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Caleb.

Caleb olhou, surpreso.

"Eu percebi que tinha o carro no meio do caminho para casa e isso significava que
você não teria um passeio. Mojo é certo, entretanto. Você realmente machucou Kate.
Mas você também está sofrendo," Bran disse e tomou a cerveja que Mojo oferecido.

Mojo foi até a pia para terminar de limpar o vidro, dando-lhes a ilusão de
privacidade.

"Eu não tenho sido parte de um bando em tanto tempo que é quase como se eu
tivesse esquecido de como estar em torno de pessoas. Renée foi o único que ficou ao
redor e, pessoalmente, eu acho que ela só gostava de ser contrário”, disse Caleb.

Caleb gostava de ser mais dominante no quarto, mas Bran ainda era o Alfa e ele se
viu dependendo cada vez mais da força interior do homem.

"Por que você deixou o seu bando de natalidade?” Bran perguntou.

"Eu não concordo com a forma como o meu pai correu coisas. Minha mãe sempre
concordou com ele, mesmo que ela sentia de outra forma, provavelmente para evitar
discussões. Era a sua forma ou sair. Ele estava muito perto de espírito e com fome de
poder. Ao contrário do bando Arkadian, bandos fora da Arkadia estão constantemente
flexionando muscular bando para ainda mais dois metros de território bando. No
momento em que eu me formei, eu tinha tido o suficiente. Eu levei uma bolsa de estudos
para a Escola de Arte da Universidade Nacional Australiana e nunca olhou para trás. Eu
conheci Renée quando eu estava fazendo esboços no Nepal. O resto você sabe." Caleb
tomou uma bebida.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Você nunca mais voltou?”, perguntou Bran.

"Não. Eu provavelmente nunca irei. Aquele homem era duro e cruel. Eu nunca
mais o quero por perto dos meninos." Caleb balançou a cabeça.

"Meu pai era muito semelhante ao seu. Minha mãe morreu quando eu era jovem,
então tudo que eu tinha era ele. Quando fiz treze anos e atingiu o meu surto de
crescimento, tornou-se evidente que seria Alfa um dia. Meu lobo era o dobro do
tamanho de lobos dos meus amigos. Foi quando meu pai começou a mudar em minha
direção e matilha. Ele se tornou mais defensivo e agressivo. Quando eu tinha dezesseis
anos, Riley se aproximou de mim e disse-me que o meu pai tinha batido e tentou
estuprar sua irmã." Bran olhou para a garrafa.

"Eu fui para Ma e Pa, que concordou em ir comigo para se aproximar meu pai.
Ele ficou furioso, acusando-me de tentar assumir o bando. Ele desafiou-me então e lá.
Riley deu um passo adiante para agir como meu segundo. Eu segurei até que eu percebi
que ele estava realmente tentando me matar. No final, eu tive que matá-lo para
sobreviver." Bran olhou para Caleb.

"Como é que você consegue executar o bando quando você só tinha dezesseis
anos?”, perguntou Caleb calmamente.

"Muitos dos membros do bando se aproximou e ajudou, inclusive a Raymonds.
Ma e Pa ajudou também. Mas eu estava apenas passando as moções. Eu não sinto que eu
realmente comecei a viver até que eu conheci Kate." Bran sorriu.

"Como é que vocês dois se conheceram?”, Perguntou Caleb.

"Bem, eu estava cuidando da minha vida tomando uma corrida no território

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

quando eu perfumado um lobo estranho. Eu segui-a até a grande árvore de carvalho na
propriedade. Ela estava deitada, exausta. Quando ela me viu, ela se levantou e rosnou.
Eu peguei o cheiro dela e sabia que ela era minha companheira. Nós dois se mexeu e
acoplado a noite inteira. Na parte da manhã eu descobri que seu antigo Alfa tinha batido
nela e tentou forçar um acasalamento com ela. Ele a convenceu de que ela não era
feminina e que ninguém mais em sua matilha a quereria. Ele disse que ela era muito alta,
muito fraco, e não muito feminina. O seu comentário pode ter cortado mais profundo
do que você imagina. Ela sempre duvidou que ela era mulher o suficiente para mim. Eu
tenho trabalhado no ano passado para fazê-la ver exatamente como ela é bonita, apesar
de não ser uma menina feminino”, explicou Bran.

"E eu, provavelmente, desfez qualquer progresso que você fez com ela." Caleb
esfregou as mãos sobre o rosto. "Bran, o que diabos eu vou fazer? Estar com você e Kate
é o primeiro sentido real da casa que eu já tive. Mesmo com os leopardos, eu me senti
como um estranho”, disse ele, desanimado.

"Você está indo para mendigar. Sim, muitas pedindo e você vai dar a ela seu
chocolate favorito, que velho Gilberton acontece a manter em estoque uma vez que ele
conhece Kate é viciado. O material é importado da Bélgica. Então, vamos colocar nossas
cabeças juntas para pensar no presente pedido de desculpas perfeito."

Caleb olhou para o Alfa. “ Será que isso funciona?”, Questionou.

Bran assentiu. "Eu tenho certeza que ele vai trabalhar. Kate tem o maior coração
de qualquer um que eu já conheci. Se você está realmente arrependido e provar a ela que
você está realmente bem com ela ser a mãe dos meninos, então ela vai te perdoar. Tenho
fodido mais de uma vez. Confie em mim, que o chocolate pode fazer milagres."

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Caleb se levantou e terminou sua cerveja.

"Mojo, assim que encontrar alguém para me substituir, eu vou ter de sair. Vou
estar se concentrando em minha pintura e os meus companheiros”, disse Caleb, sorrindo
para Bran.

"Não se preocupe. Eu tenho alguém que veio aqui ontem à procura de um
emprego. Pinte-me alguma coisa para o bar e não haverá quaisquer ressentimentos.
Talvez uma dessas garotas dos anos cinquenta em estilo você foi rabiscar em guardanapos
de bar." Mojo piscou.

As sobrancelhas de Bran subiram e Caleb corou.

"Eu não acho que você viu aqueles”, ele admitiu e Mojo deu uma grande risada
estrondosa.

"Eles estavam em todo o lugar, as mulheres consideravelmente louras. Irônico,
pensando, olharam muito parecido com Kate”, disse Mojo.

Os olhos de Caleb se arregalaram. "Eles fizeram, não é?”, Disse ele, sorrindo.

"O destino sabe o que ela está fazendo, garoto. Não foda-se de novo”, disse o
Mojo. Bran e Caleb voltaram-se para sair do bar. Bran agarrou o braço de Caleb.

"Você tem que pintar Kate como garota dos anos cinquenta para o meu
escritório”, disse ele, com um olhar sonhador no rosto.

"Claro, se você me manchar o dinheiro para conseguir que o chocolate importado
e meu presente pedido de desculpas." Caleb riu.

"Negócio! Eu não posso esperar para começar minha pintura”, disse Bran,

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

esfregando as mãos.

"Ok, tio Rian vai apresentá-lo para as melhores coisas da vida, meninos. Doce e
café. Você pode dizer café?”, Disse Rian, saltando Landon.

"Rian, eles devem ter açúcar e cafeína?” Damian perguntou, preocupado.

"Se for pequenas quantidades, sim, eles vão ficar bem. Além disso, é divertido vê-
los ficar animado e isso me o melhor tio nunca faz”, disse Rian, enquanto caminhavam
em Bobbles e coisas, a loja de doces e brinquedos local.

"O que você acha, Damian, um pouco de algodão doce? Deve dissolver que eles
não vão sufocar e podem ter apenas um pouco". Rian olhou o azul, doces macios.

"Isso deve ficar bem, contanto que seja um pouquinho”, disse Damian, saltando
Luke.

"Eles provavelmente tinham mais açúcar comer alguns dos cereais que têm hoje
em dia, relaxar Damian". Rian sorriu para Landon.

"Assim, os cigarros estão de volta”, disse uma voz irritada de trás do balcão.

Rian revirou os olhos. "Olá e uma boa tarde para você também, Sr. Gilberton. É
um belo dia de hoje, não é?”, Disse Rian docemente. O velho pigarreou e voltou para

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

seus livros.

"Podemos obter estes para eles?”, perguntou Damian, segurando um par de leões
de brinquedo de pelúcia. Rian correu e se emocionou ao longo dos pequenos
brinquedos. Os meninos gritaram e tentaram levar os brinquedos a partir deles.

"Eu acho que eles querem”, disse Damian, sorrindo.

"Em seguida, eles levá-los”, disse Rian simplesmente.

Eles estavam a caminho para o balcão quando viram Caleb e Bran em pé,
segurando o saco cor de vinho distinto de sua joalheria local. Ele arrastou Damian na
parte de trás da loja. Ele orou para que os cheiros esmagadores dos diferentes doces
mascarados seus aromas. Ele ouviu Bran perguntar sobre a Bélgica chocolate que Kate
amava. Damian cutucou seu lado e apontou animadamente com Caleb. Ele tinha ouvido
falar dele também. Pobre Caleb olhou como se tivesse sido chutado nas bolas e ansioso.
Bran pago pelos chocolates e virou-se para Caleb, dizendo que Kate ainda deve estar na
biblioteca.

"Aqui levá-lo bem rápido”, ele disse, entregando Landon fora de Damian, que
conciliou os dois rapazes.

Ele pegou seu telefone celular e rapidamente enviou um texto para Kate. Ele
estava tão feliz que os três membros ménage recém-acasalados parecia indo na direção
certa. Fechou fora um último texto como Bran e Caleb deixou a loja antes de se colocar
o telefone longe e levou Landon volta de Damião.

"Vamos sair daqui e ir para The Grind. Estou morrendo para um dos frappes de
Nic”, disse Rian.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Eles foram para o balcão e pagou por seus doces e os leões de brinquedo. Sr.
Gilberton foi rude como de costume. Desceram para The Grind e pisou dentro Os dois
homens pararam e respiraram profundamente.

"O céu deve cheirar como este”, disse Rian. Damian assentiu. Eles ouviram uma
risada e viu Nicholas atrás do balcão olhando para eles. Rian e Damian levaram os
meninos e sentou no bar.

"Quem é que temos aqui?”, perguntou Nic, sorrindo para os gêmeos, que com
vigas de volta.

"Eu preciso de cafeína, Nic, ou eu vou morrer”, Rian lamentou.

"Ele precisa de cafeína, Nic, ou eu vou matá-lo”, disse Damian, revirando os
olhos.

"O de sempre, framboesa mocha chocolate branco extra-grande com o chicote?”,
perguntou Nic.

"Pare de falar sujo para mim na frente dos bebês", disse Rian, fazendo um
movimento de enxotar em Nic com a mão.

"É para já. Damian, qualquer coisa para você”, perguntou Nic, rindo.

"Posso pegar um frappé de caramelo médio com café extra e garoa?”, perguntou
Damian.

"Claro. Já volto." Nic virou e partida despejando tiros de café expresso em copos.
Rian e Damian se estabeleceram os meninos em duas das cadeiras da loja e fugiu deles
entre as duas banquetas. O telefone de Rian tocou. Ele olhou para o texto e sorriu antes

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

de enviar uma volta. Em seguida, ele bateu um contato em seu telefone e clique em
enviar.

"Ei, Zane eu preciso de um favor. Se eu colocar um fim, você pode buscá-lo
amanhã? Você pode levar em qualquer hiena, Zane. É por isso que eu te liguei... Yup.
Eu vou te enviar mensagem com os detalhes mais tarde. Obrigado, bello! Ciao ". Rian
então gritou quando Nic colocou a bebida na frente dele.

"O que foi aquilo?”, Perguntou Damian.

"Kate precisa de mim para pedir algumas coisas para ela”, disse ele, suspirando
feliz como ele tomou um gole de mocha. Ele, então, virou-se para Landon. "Agora nós
vamos aprender sobre o café."

Damian gemeu.

"Eu estava errado? Quer dizer, eu sei que é logo no acasalamento e tudo. Mas, eu
pensei que, você sabe, eles seriam meus. Eu não tive a intenção de cruzar todas as linhas
ou qualquer coisa." Kate sabia que ela era incoerente, mas não conseguia se conter.

"Kate, querida, sente-se”, disse Rebecca de trás do balcão de circulação na
biblioteca. "Tudo vai ficar bem. Você vai ver. Caleb é um grande cara. Eu acho que o
que você disse apenas surpreendeu. Quero dizer, ele mudou-se a si mesmo e os meninos

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

na casa Bando e completou a afirmar, então você sabe que ele está a bordo com este
acasalamento."

"E se eu estraguei tudo sendo presunçosa? Quero dizer, ele nunca disse que eu
podia usar a palavra M." Kate endireitou todos os livros sobre o balcão até que eles
alinhados perfeitamente.

"Hun, o TOC está saindo. Talvez um pouco de sorvete ajude”, Ashby ofereceu.
"A única Xanax com sabor talvez”, disse Nic e Ashby deu um tapa no braço.

"Kate, por favor, sente-se. Eu posso sentir a sua ansiedade através de nosso
vínculo e está fazendo minha barriga se sentir estranho." Rebecca parecia um pouco
pálido.

"Oh Deus! Tudo menos isso!”, Disse Ashby, freneticamente vasculhando bolsos.
Sua mão saiu com uma pequena pedra verde, que ele entregou Rebecca, que
imediatamente estourou em sua boca.

"O que você acabou de dar a ela?” Kate perguntou a Rebecca se inclinou para trás
e começou a mastigar lentamente.

"Bem, ela tinha tão grandes resultados com o chá de gengibre hortelã, a gente
meio que fez peças envolveu - menta de gengibre com um esmalte de açúcar nele. Dessa
forma, podemos carregá-los." Ashby tirou um saco cheio com o que parecia pequenas
pedras.

"E se ele não quer que eu seja sua mãe?”, perguntou Kate calmamente.

Rebecca abriu os olhos e olhou para Kate. "Kate, ele seria um idiota para não
quero que você seja a mãe e ele não parece ser um idiota. "

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate sorriu. "Você sempre acha o melhor de todos." Kate sentou-se no balcão.
Por alguma razão, só de estar perto de Ashby, Nicholas, e Rebecca fez sentir-se mais
calmo e juntos.

"Não é verdade! Eu não gosto de as hienas!” Rebecca argumentou.

Kate sorriu. "Hun, ninguém gosta deles, agora, considerando que eles são
responsáveis por genocídio em massa”, disse Kate ironicamente.

"Enquanto nós estamos aqui, nós precisamos ter uma reunião do grupo para
discutir Ashby querendo voltar para o purgatório." Nicholas franziu o cenho para o seu
melhor amigo.

"Gabriel quer que eu volte para uma visita. Ele sente-se muito mal com o que
aconteceu na última vez que estive lá”, disse Ashby, corando.

"Eu não recebi um convite de volta”, disse Rebecca, olhando para Ashby de perto.

"Isso é porque ele não quer dormir com você e morder seu pescoço”, disse Nic,
exasperado.

"Nós não sabemos ao certo, Nic! Esse homem é como um Deus. Ele poderia ter
qualquer cara que ele queria. Tenho certeza de que ele está apenas sendo gentil. Isso é
tudo." Ashby folheava um dos livros sobre a mesa para ser verificado para trás dentro.

Kate viu Rebecca e os olhos de Nic se reunir com olhares idênticos de
preocupação dos seus rostos antes que eles se viraram e olharam para ela. Kate podia
sentir a atração que Ashby tinha para o vampiro bonitão. Ela também podia sentir o
crescente sentimento de mal-estar de Rebecca e Nic sobre esta atração brotamento.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Só não sair por conta própria”, disse Nic, parecendo preocupado.

"Ok, ok”, disse Ashby, ainda olhando para o livro. Os olhos de Nic se estreitaram
e ele estava prestes a dizer algo quando Emmett, irmão mais novo de Aleks, começou a
ir em direção a eles.

"Droga, Rebecca, eu não vou mais lá fora, enquanto eles ainda estão aqui!”
Emmett caminhou até o balcão, uma mão esfregando o traseiro.

"Emmett, o que no mundo é a questão”, Rebecca exclamou.

Emmett olhou para Ashby, Nic, e Kate em pé lá e um blush lento trabalhou seu
caminho até o pescoço.

"Emmett?”, perguntou Rebecca novamente.

"Eles não vão me deixar em paz”, disse ele em voz baixa.

"Quem?” Ela baixou a voz para um sussurro.

"Lady Brigade de cabelo azul”, disse ele, fazendo uma careta.

Ashby e Nic esconderam sorrisos e Kate se virou. Com certeza, havia nada menos
que seis velhinhas sentadas à mesa perto das prateleiras onde Emmett estava trabalhando.
Um era alto comemorando outro.

Oh querida, pensou Kate.

"Qual é a Lady Brigade de cabelo azul?”, perguntou Rebecca.

"Eles", Emmett disse, apontando para o pequeno grupo de idosos.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Essa é a Sra. Tully e seu clube do livro. Eles são inofensivos”, disse Rebecca.

"Eles são maus shifter fêmeas de idade que não tenham morrido desde que Satanás
não quer que eles!” Emmett protestou.

Os olhos de Rebecca se arregalaram. Ela nunca tinha ouvido qualquer um dos
homens Arkadion falar sobre uma mulher dessa maneira. Ela olhou para as mulheres mais
velhas com curiosidade.

"Rebecca, você já ouviu falar do termo Cougar?”, perguntou Kate, tentando
esclarecer isso.

Rebecca assentiu e Kate continuou. "Cougar geralmente se refere a mulheres em
seus quarenta anos, as mulheres em seus cinqüenta anos são considerados" onças "e estas
senhoras... eu acho que eles seriam como onças-pardas”, disse Kate e então apontou para
Emmett. "Emmett é presa perfeita para eles."

A boca de Rebecca se tornou um O.

"Oh, Emmett, eu sinto muito. Ummm, você pode trabalhar nas prateleiras dos
arquivos em vez?”, perguntou Rebecca, dando um tapinha no braço.

Ele deu um aceno rápido virou-se para cara feia para o "clube do livro”, então se
apressou a descer as escadas. Kate percebeu o aperto da morte Rebecca tinha na mão de
Ashby. Uma vez que eles ouviram a porta do porão fechada, Rebecca explodiu em risos
indefesos.

"Você está absolutamente errado", disse Nicholas.

"Como é que vocês dois não são presas nobres?”, perguntou Rebecca enxugando

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

os olhos.

"Eu acho que é porque eles sabem que somos gays”, disse Ashby e Nicholas
assentiu.

"Eles suspiram ao nosso redor e dizer: 'vergonha' muito", acrescentou Nic.

Kate sorriu e pulou quando seu telefone tocou.

Kate levantou-se e acenou com o telefone na frente de Rebecca.

"Olha! Veja! Ele não é louco! Ele está realmente arrependido e está comprando
meu chocolate favorito!”, Exclamou Kate.

"Veja! Eu disse que ele era um bom rapaz”, disse Rebecca. Todos eles pularam
quando o telefone tocou de novo.

Kate olhou para o telefone como uma corrida de emoção inundou seu corpo. Ela
tinha os melhores amigos do mundo todo.

"Kate, eles estão aqui”, disse Rebecca, apontando para a porta alguns minutos
depois.

Kate virou-se e viu como seus dois homens caminharam em direção a ela. Um
escuro, lembrando-a de frio, noites longas e outro castanho avermelhado com tons de
vermelho tingido lembrando-a do calor do sol. Ela nunca se sentiu mais grato em sua
vida. Ela observou enquanto eles caminhavam até a ela e, em seguida,
surpreendentemente, os dois homens caíram de joelhos.

"Kate, eu sinto muito pelo que eu disse a você no restaurante”, disse Caleb, sua
voz tremendo de pontos.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Eu nunca quis te magoar ou insinuar que eu não quero que você seja a mãe dos
meninos. Eu estava com medo de que os meninos se esqueceriam de Renée e eu não
quero que isso aconteça. Você é a mulher mais linda e incrivelmente carinhosa que eu já
conheci. Eu não poderia pedir a Deus para uma melhor companheira e mãe para os meus
filhos. Será que você poderia aceitar isso como a nossa maneira de pedir-lhe para ser o
nosso?” Sua mão tremia quando ele ergueu uma pequena caixa branca.

Kate estendeu a mão e sentiu as lágrimas escorrer pelo rosto e correr para baixo
do pescoço. Ela pegou a caixa e abriu-a. Ela fechou os olhos enquanto o peito balançou
em soluços em silêncio. Caleb e Bran estavam. Caleb pegou a caixa das mãos dela.

"Veja, é uma cadeia ajustável. Ele pode ser menor quando você é humano e se
você tem que mudar com pressa, a cadeia vai deslizar e se tornar maior para acomodar o
pescoço do seu lobo. Tenho três encantos. Eles são birthstones, meu e dos meninos, por
isso vamos estar sempre com você." Caleb tomou a cadeia de fora da caixa, deslizando
sobre os três encantos e entregando-a a Kate.

"Eu tenho uma coisa muito, Katie Belle. Eu tinha como certo como nós viemos
juntos e eu nunca teve tempo para mostrar o quanto eu agradeço destino todas as noites
para enviá-lo para mim, mesmo que eu sei que não sou bom o suficiente. Você me faz
lembrar de como sorrir e rir. Sem você, eu estou vazio." Bran enfiou a mão no bolso e
tirou um outro encanto. Combinava com os encantos de ouro branco segurando
birthstones que Caleb lhe dera. Ele tomou a cadeia de suas mãos trêmulas.

"É a minha pedra. E mais tarde, quando temos mais crianças, podemos
acrescentar a deles para a cadeia também." Ele acrescentou seu charme para a cadeia e
passou-o de volta para ela.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Onde está a minha pedra?”, ela perguntou, olhando para Caleb, em seguida,
Bran, com lágrimas nos olhos.

"Katie, você não sabe?”, Perguntou Bran suavemente. Caleb se adiantou e colocou
uma mão em sua bochecha.

"Você é a cadeia, bebê. Você é o único que nos mantém juntos”, disse Caleb.

Kate abraçou o pescoço de Bran Caleb e. Ela chorou tanto que ela não achava que
ela jamais seria capaz de respirar novamente.

“Eu amo vocês! Eu amo vocês!” Ela chorou enquanto ela segurava em tão apertado
quanto podia. Caleb se afastou para beijá-la suavemente nos lábios antes de virá-la a Bran
que ele pudesse beijá-la também.

Ela sorriu para eles, suas lágrimas desaceleração. Atrás deles, ouviu soluços. Cada
uma das velhinhas estava chorando. Ela ouviu mais fungadas de trás do balcão. Ashby,
Nicholas e Rebecca tiveram seus braços em torno de si e foram boo- hooing.

"Isso é tão bonito!" Rebecca finalmente conseguiu.

Ashby e Nicholas assentiram.

A porta da biblioteca se abriu e Aleks, em seu uniforme de xerife, caminhou
dentro Ele viu Rebecca chorando e correu atrás do balcão.

"Becca, bebê, qual é o problema? Eu podia sentir você está chorando em toda a
cidade." Ele olhou em volta e viu quase todos, exceto Caleb e Bran em lágrimas, embora
seus olhos estavam muito brilhantes.

"O que diabos está acontecendo?!” Ele exigiu.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Rebecca continuou a chorar. "Foi tão bonito! Eu quero que você seja como Bran e
Caleb, mas você é apenas um homem e eu te amo e não quero mais ninguém, mas era
tão perfeito. Eu te amo!”, Ela lamentou.

Olhos dos Aleks se arregalaram e ele simplesmente pegou Rebecca levantou e
sentou em sua cadeira. Desde a aparência das coisas, ele estava se acostumando com suas
explosões. Ele já não tem aquele pânico olhar em seu rosto. Kate sabia que crise de
Rebecca estava hormônios e parte dos sentimentos que ela tinha chegado através de seu
vínculo. Ela teria que pedir desculpas depois. Kate sorriu e trouxe o colar -se e prendeu-
o em torno de seu pescoço. Ela enxugou os olhos e levou as duas mãos de seus homens.

"Eu quero ir às compras! Tenho dois filhos e agora eu quero pegar alguns objetos
de decoração que todos os três de nós escolhermos para que Caleb se sente mais em casa
na casa Bando”. Kate sorriu para eles.

"Enquanto nós não gastarmos muito dinheiro”, disse Caleb, beijando seu nariz.

Ela revirou os olhos. Ela olhou para onde Rebecca foi até pequenas fungadas e
limpando o nariz na manga.

"Encontramo-nos no restaurante mais tarde no restaurante?”, ela perguntou a
três. Ashby e Nicholas sorriram e acenaram com a cabeça.

"Vejo você no jantar”, disse Rebecca, esfregando os olhos.

"Mais tarde, hun”, disse Kate, piscando.

Rebecca sorriu.

Fugindo ela soltou das mãos dos homens e pegou o telefone. Seus dedos voaram

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

sobre as teclas em uma mensagem de texto para Rian.

Ela digitou as cores que ela precisava e não demorou muito para que ela teve a
resposta.

Ela sorriu. Ela realmente tinha os melhores amigos de sempre!

No final da tarde, Kate, Caleb, e Bran encontraram-se para trás na lanchonete.
Bran e Caleb desabaram em cadeiras em frente um do outro. Kate estava mostrando Ma
a suas compras. Ela estava esperando até que Rebecca chegou lá, mas Ma disse a ela que,
após a exibição principesca que Bran e Caleb tinha feito na biblioteca, Aleks sentiu a
necessidade de mostrar Rebecca que mesmo que ele era um homem, ele era mais do que
suficiente para ela. Evidentemente, ele tinha levado para fora da biblioteca de estilo
homem das cavernas para os aplausos de Sra. Tully e seu clube do livro.

Ashby e Nic disse que tinha planos para ir até Alek e Rebecca no final da tarde
para fazer o bolo já que todo mundo estava desejando que depois de falar sobre isso o dia
todo.

"Eu lhe disse," Bran disse, colocando a cabeça para baixo sobre a mesa.

Caleb recostou-se na cadeira e fechou os olhos. "Eu não acredito em você, mas
você está certo. Ela era como um possesso por demônios." Caleb estremeceu.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Estou tão feliz que eu não tenho que fazer isso sozinha," Bran disse, fingindo a
fungar.

"Eu tenho as costas, irmão". Caleb deu um tapinha na cabeça de Bran. Eles
confortaram um ao outro como companheiros de guerra antigos. Kate revirou os olhos.

"Sério que vocês dois são bebês grandes. Damian e Rian poderiam comprar
círculos ao seu redor. Nós só fomos ao shopping," ela disse, enquanto mostrava Ma os
pequenos jumpers 2 e la tinha comprado para Landon e Luke.

Bran levantou a cabeça. "Entramos em todas as lojas do shopping, alguns deles
duas vezes. Meus pés doem! Eu nunca vou dar-lhe o chocolate antes de comprar de
novo!” Bran exclamou.

"Você precisa de um hambúrguer? O seu açúcar no sangue deve ser baixo. Você
está ficando mal-humorado." Kate virou-lhe as costas para segurar duas jaquetas de couro
pequenas. A boca de Bran caiu e seus olhos se estreitaram. Ele estava prestes a se inclinar
para a frente para falar quando Caleb deu um tapinha no braço dele e balançou a cabeça.

Só então o telefone de Bran começou a tocar. Um segundo depois, Kate, Caleb e
telefones de Ma também tocou. Todos olharam para o outro e, em seguida, começou a
puxar freneticamente os seus telefones celulares.

"O quê! Nós estaremos lá”, disse Kate, pendurando-se e pegar as chaves. Todo

2

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

mundo na lanchonete ficou em silêncio, olhando para Kate como ela fez seu caminho até
a porta.

"Todo mundo ficar para trás. Estamos no nosso caminho”, disse Bran em seu
telefone celular, após a Kate. "Os meninos estão seguros? Eu não me importo sobre o
que ele fez com o membro da matilha. São os nossos meninos seguro?” Caleb perguntou,
passando por Bran para chegar ao carro.

"Connor, arrumar os brinquedos e roupas e seguir no meu carro”, disse Ma,
correndo após os três.

Kate observou enquanto Caleb continuamente devolvida a perna no banco do
passageiro do SUV. "Se ele prejudicou os meninos" Caleb começou.

"Rian nunca machucaria os meninos, e não em um milhão de anos”, disse Kate
com firmeza. Ela manobrou o carro em alta velocidade break-neck em direção à casa
Bando.

"O que você começa a partir de Riley, Bran?” Ma perguntou do banco de trás.

"Ele disse que todo mundo estava relaxando depois de um almoço tardio, quando
ouviram um barulho no andar de cima”, disse Bran.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Rian tinha mudado e não deixava ninguém se aproximar do berçário ou os
meninos. Ele, evidentemente, tomou um golpe contra Robert quando ele chegou muito
perto. Ou seja, quando todo mundo começou a chegar a nós."

"Kate é certo, Caleb. Rian nunca machucaria os meninos. Algo deve ter
provocado seu leão”, disse a mãe.

Caleb apenas deu um aceno de cabeça afiada e manteve os olhos na estrada.

Kate puxou diretamente até a porta da frente antes de bater o carro em parque.
Ela e Caleb correram para a porta da frente, Bran e Ma logo atrás deles. Imediatamente
eles foram bombardeados por membros do bando.

"Senhor, ele ficou louco!” Um gritou.

"Que Deus maldito gato!”, Disse outro.

"Nós não podemos chegar perto os meninos!”, Disse outro.

Todo mundo lotaram a quatro, o que torna impossível para eles para entrar no
foyer. Eles só tinham sido capaz de dar alguns passos antes de corpos começou
pressionando sobre eles. Caleb, frustrado, roncou alto e começou a bater as pessoas para
um lado.

Aproveitando a abertura, Caleb, Bran, e Kate correu para as escadas para ir em
direção ao berçário. É aí que eles descobriram Riley em pé no corredor perto da porta
do berçário. Ele se adiantou para encontrá-los. Kate agarrou o braço de Caleb.

"Deixe-me ir primeiro. Ele conhece-me melhor”, disse Kate. Ela podia ver seu
apertamento da mandíbula antes que ele assentiu.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Depressa. Eu preciso ver os meninos."

Ela deu um aceno de cabeça e, em seguida, deu um passo para o berçário.

"Ri”, ela disse, olhando para o pé muito grande leão macho na frente do berço.
Totalmente mudado, ele parecia em nada com a fashionista ela tinha vindo para
considerar seu melhor amigo. Ele parecia mortal. Ele era enorme, com uma juba cheia e
os olhos cor de âmbar. Suas patas estavam encharcadas de sangue. O leão olhou para ela
por um segundo antes de ele brilhou e se transformou no homem mais baixo que ela
estava familiarizado.

"Oh, Kate! Foi terrível! Eles vieram depois que os meninos. Eu tinha que matá-
los!”, Disse ele, explodindo em lágrimas.

Caleb rapidamente entrou no berçário, passou por Rian e pegou Landon e Luke,
que estava sentado calmamente em seu berço olhando para o Rian agora histérico.

"Oh, graças a Deus!”, Disse ele, segurando-os perto. Ele respirou fundo, inalando
seu perfume antes acariciando suas cabeças.

Bran entregou Rian um cobertor para encobrir. "Quem é que você tem que
matar, Ri?”, perguntou Kate.

Ele olhou para cima e apontou para a sala de estar ligado para o berçário. "Você
não pode sentir o cheiro deles?”, questionou.

Kate respirou fundo e um grunhido escapou de seus lábios.

"Hiena”, ela disse antes de perseguir a sala de estar onde dois corpos jaziam em
frangalhos no chão. Poças vermelho-escuro tinham juntado em cada corpo e se expandiu

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

para fora no tapete. Grossos pedaços de carne colocar ao redor da sala. Ela virou-se,
caminhou de volta, e deu Rian um abraço.

"Por que você não deixe que o bando? Eles poderiam ter começado a limpar."

Ela colocou o cobertor em torno dele, através de um canto para enxugar o rosto.
Seus lábios puxados para trás em um rosnado.

"Eu não sabia quem eu podia confiar. Kate, eles tinham que ter sido convidado
por para passar o perímetro e para o terreno do bando".

Ela engasgou. Sua mente não tinha processado ainda tão longe.

As mãos de Bran deslocaram-se em garras e ele rosnou em torno de seus caninos
descendentes. "Traga-me Arthur Raymond! Now!” Ele rugiu a última palavra. Ela o viu
respirando com dificuldade, em um esforço para manter o lobo sob controle.

"Rian, levá-los!”, Disse Caleb, empurrando os meninos nos braços de Rian que
estavam mais próximos a ele. Ele virou-se e jogou a cabeça para trás enquanto seu lobo
reagiu aos intensos sentimentos de raiva que vem através do vínculo que compartilhava
com Bran. Seu grito ecoou pelas paredes do pequeno viveiro. Seu lobo não era apenas
arranhando a superfície com a ameaça para os seus jovens, mas também reagindo a raiva
de Bran.

Rian segurou os meninos perto como seus pequenos lábios começaram a tremer
na mira da fúria de seu pai.

Riley entrou no berçário, arrastando um lutando Arthur Raymond. Bran girou e
deu dois passos, lotando o homem mais velho.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Só vou perguntar uma vez. Você quis convidar hienas em Arkadia e no território
bando?” Bran perguntou, recebendo na cara do outro homem.

O outro homem sacudiu a cabeça. "Não, Alfa eu nunca colocar em risco o nosso
bando. Como pode pensar uma coisa dessas?”, Questionou.

"Como eu poderia?” Bran disse cada palavra lentamente e apoiando Arthur na
parede.

"Porque você tem feito tudo ao seu alcance para minar a posição de Kate aqui.
Porque, se você fosse verdadeiramente leal a mim, você nunca iria desrespeitar minha
companheira."

Caleb veio ao redor de Bran de esquerda e levantou-se Arthur pelo pescoço com
um braço. "Você ousa desrespeitar a minha companheira”, disse Caleb, sua voz quase
ininteligível como seu lobo esforçou-se para se libertar.

"Alfa, quem é esse cretino que você está permitindo a abusar do meu
companheiro, que é um de seus seguidores mais fiéis," uma voz estridente exigiu do
corredor.

Kate virou-se para a mulher bem vestida, que deu uma olhada em Kate trocou os
olhos e recuou um passo.

"Esse cretino é o meu outro companheiro! E, se eu descobrir que o seu
companheiro é de forma alguma responsável pelo atentado contra os nossos filhos, eu,
pessoalmente, matá-lo eu mesmo!” Kate disse, dando um passo a frente.

"Bran, um conselho," Ma disse calmamente, de onde ela estava ao lado de Rian
acalmar a rapazes.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Bran olhou para Ma e deu um aceno de cabeça afiada.

"Eu diria, para a sua segurança, é claro, seqüestrar o Raymonds aos seus
aposentos. Tome esta noite para se acalmar e olhar para esta amanhã fresca”, disse a mãe.

"Desde quando o nosso Alfa receber ordens de um urso?”, perguntou Beverly
Raymond.

Ma levantou uma sobrancelha. "Se eu descobrir que você ou o seu companheiro
convidou as hienas para a cidade e negou o perímetro de proteção quando a minha filha
está grávida do meu primeiro neto, você vai implorar para que Kate tem planejado”,
disse Ma, quase docemente.

"Riley, levar Arthur e Beverly e trancá-los em seus quartos. Ninguém, ninguém
fora. Isso inclui Cecelia. Em seguida, organize uma equipe para limpar o viveiro." Bran
respirou fundo.

"Às suas ordens, meu Alfa”, disse Riley, colocando uma mão punhos sobre seu
coração. Foi um reconhecimento antigo raramente usado, mas a maneira de Riley de
mostrar que ele era leal. Bran colocou uma mão sobre o seu coração punhos e acenou de
volta.

"Obrigado, meu amigo”, disse ele.

Caleb jogou o homem mais velho no chão com alguma força.

Riley ajudou Arthur a seus pés, em seguida, levou-o e Beverly para fora da sala.
Bran colocou a mão no ombro de Caleb como ambos tentaram obter a sua respiração sob
controle. O som de um pequeno chiado tinha ambos voltando para Rian, que estava
olhando para Landon, surpresa. Em resposta a seu irmão, Luke jogou sua pequena cabeça

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

para trás e uivou. Landon, para não ser superado por seu irmão, se juntou a ele em seu
uivo.

Kate sentiu um borbulhar de risadas começam no peito e se mover para cima. Ela
não podia ajudá-lo. Ela começou a rir e não conseguia parar. Ma se juntou a ela rindo.
Rian estava balançando a cabeça.

"Ya são gatos, meninos, gatos. Não se preocupe, tio Rian irá ensiná-lo a assobiar e
rugido" ele disse que ambos os meninos continuaram a uivar e rosnar para o outro.

Caleb e Bran estavam rindo tão duras lágrimas desciam suas bochechas. Havia uma
expressão de orgulho claramente escrito em ambos os rostos dos homens. Rian sorriu e
saltou os dois meninos barulhentos em cada quadril, seu cobertor amarrado na cintura.

Era como se o riso era uma liberação para a incrível quantidade de estresse que
eles haviam se encontrado em. Bran puxou Kate em seus braços e Caleb envolveu um
braço em torno do ombro de Bran e um em torno de Kate. Bran deu a cada um de seus
companheiros de um aperto antes de pisar sobre a Rian e tendo Landon. Caleb deu um
passo ao lado dele e pegou Luke.

"Rian, não temos o direito de perguntar. Você já fez tanta coisa já. Mas, com
exceção de Riley, eu confio em você sobre todos os outros na minha matilha com os
meninos. Você poderia passar a noite e vê-los de novo amanhã?”, perguntou Bran.

"Tente manter-me embora! Está tudo bem se eu chamar Damian?”, perguntou
Rian.

Kate acenou com a cabeça, ela se sentiu melhor com alguém de fora do bando
para atuar como seu backup. Rian correu para a sala e voltou com as calças rasgadas e

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

começou a chegar em bolsos e pernas da calça tentando encontrar seu telefone celular e
carteira.

"Ma, Riley disse-me que temos uma violação do perímetro”, disse Connor,
entrando no berçário;

"Eu mandei um texto para Aleks e Liam. Aleks chamou a preguiça de sua casa
para guardar Rebecca e Liam é a criação de patrulhas na cidade." Ele fez uma pausa,
respirou fundo e depois rosnou baixo.

"Hiena”, ele rugiu.

Ma assentiu.

"Vamos para casa, filho. Com o stress, Aleks estará perdendo sua mente e
Rebecca provavelmente será para cima e perto de matá-lo agora" Ma se aproximou e
enrolado seu braço com Connor. "Bran, você precisa descobrir o que a violação é e
matá-los. É a única maneira de selar esse perímetro. Vai ser uma violação, enquanto a
pessoa que convidou as hienas com a intenção de prejudicar ainda está vivo. Nós não será
seguro até que eles estão mortos."

Bran assentiu.

"Eu vou cuidar dele pessoalmente”, ele prometeu.

"Damian é a caminho e trazer coisas para nós para ficar alguns dias. Vou deixar
Riley sabe que ele é esperado. Eu estou indo para ir tomar um banho antes de ele chegar.
Eu juro que vou me levar semanas para chegar a hiena fedor de mim!”, Disse Rian
estremecendo.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Não há palavras para te agradecer pelo que fez. Se você precisar de alguma coisa,
qualquer coisa, me ligue”, disse Caleb, um passo à frente para esmagar Rian em um
abraço.

Rian, que não estava acostumado a gratidão fora do orgulho, olhou para Caleb e
ficou vermelho.

"Eu... É... Okay”, disse Rian soar confuso.

"Eu não me importo o que alguém diz. Você é familiar para nós, Rian”, disse
Kate, sorrindo.

Rian olhou para cima, com os olhos brilhantes. "Eu não posso esperar para jogar
com meus sobrinhos amanhã. Vou receber todo um plano de aula e começou a passar por
suas roupas novas." Rian saiu do quarto.

"Planos de aula?” Bran olhou para Kate.

"Não pergunte. É melhor não saber. Pegue um berço. Estão dormindo conosco
esta noite”, disse Kate, tendo Luke e Landon dos homens.

Ambos os homens concordou e levou o berço de madeira no final do corredor
para o quarto principal. Depois que todo mundo foi regado e mudou, ninguém sentiu
vontade de comer, assim que colocou os meninos em e fui para a cama. Kate aconchegou
entre seus dois companheiros e adormeceu ao som de dois homens e dois meninos
pequenos roncos.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

No dia seguinte, Bran e Kate estavam comendo a partir das bandejas do café da
manhã que Ma tinha enviado mais. Caleb tinha os dois meninos em cadeiras e tentava
alimentá-los com bananas amassadas. Rian e Damian estavam bocejando sobre seu café.
Os normalmente leões noturnos estavam tendo problemas para ficar acordado tão cedo.
Rian pegou o pote de café e serviu-se de outro copo.

"Vocês realmente acordar tão cedo normalmente?”, perguntou Damian,
bocejando.

Kate sorriu. "Normalmente, nós gostamos de obter uma corrida bem cedo." Kate
entregou Damian um muffin de chocolate, o seu favorito. Seus olhos brilharam e ele
sorriu. Ele e Kate compartilharam um vício de chocolate e condoeu com o outro muitas
vezes.

"Nós geralmente gostam de obter um corrida na noite e os homens que tem para
oferecer”, Rian respondeu, piscando para Kate.

Ela sorriu. "Obrigado por ter feito isso. Bran terá entrevistas para a maior parte
do dia. Ele tem sido Alfa tempo suficiente para que ele deve ser capaz de farejar quem
está mentindo." Kate começou a trabalhar em seu segundo muffin de chocolate.

"Caleb, você deve sentar-se nas entrevistas, também. Você não tem quaisquer
ideias pré-concebidas sobre qualquer um, então você pode pegar em coisas que Bran

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

pode perder ou desconto”, disse Rian, passando pela cesta de muffin 3, não se importando
que ele estivesse empurrando toda a cesta em sua busca por um muffin de limão. Ele
agarrou um triunfante e olhou para cima e viu todos olhando para ele.

"O quê? Só porque eu não participar na política do orgulho não significa que eu
não sei como isso funciona”, disse Rian, fazendo beicinho.

"Você me surpreende com o quão incrível é quase que diariamente, RiRi”, disse
Kate, soprando-lhe beijos no ar.

"Você está perdoado em seguida. Especialmente se você me dar detalhes da outra
noite. Ouvi dizer que era tão bom que você desmaiou. Eu juro que se você não foi um
dos meus melhores amigos que eu seria odiaria totalmente você”, disse ele a ficar
confortável no banco de sala de jantar antes de olhar para Kate para a sua história. Ele
lembrou de uma criança à espera de uma história de ninar.

“Bem... " Kate começou.

"Kate!” Bran e Caleb disseram, ambos ficando vermelho. Rapidamente, Rian
começou disparando perguntas.

"Você..." começou Rian. Kate assentiu. "Será que eles...?”, ele perguntou e ela
balançou a cabeça novamente. "Não há problemas com...”, questionou.

Ela balançou a cabeça. "Maior que..." Ele deu uma risadinha. Ela balançou a
cabeça e riu.

3

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Os materiais necessários?”, questionou. Ela assentiu com a cabeça. "Será que
você gosta...?”, ele perguntou, com os olhos arregalados. Ela assentiu com a cabeça
enfaticamente. Ele agiu como se estivesse enxugando uma lágrima de seus olhos com o
guardanapo. "Bem-vindo ao clube, a minha irmã”, disse ele, batendo a mão dela. Ele
olhou para cima, sério, antes que ambos dissolvidos em risos.

Damian estava sorrindo quando ele comeu seu muffin.

Caleb e Bran estavam olhando para trás e para a frente entre os dois.

Caleb voltou-se para Damian.

"Você entendeu nada disso?”, questionou. Damian ficou vermelho.

"Parece que ele fez", disse Bran, gemendo.

"Ei, se vocês três ir para lá novamente, eu começo a filmar”, disse Rian.

"Como o inferno!”, Disse Bran.

Rian apenas fez beicinho. Caleb, pegando, piscou para Rian.

"Eu não sei, Bran, nós lhe devemos fazer para proteger os meninos”, disse ele a
sério.

Kate mordeu o interior de sua bochecha para não rir.

A boca de Bran caiu.

"Sério?” Bran sussurrou, os olhos arregalados.

Caleb não agüentava mais. Ele jogou a cabeça para trás e riu, o que desencadeou

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

os gêmeos. Eles começaram a rir, soando como velhinhos. Kate não aguentava mais e
começou a rir tão forte que ela não poderia ter uma respiração dentro Seu peito apenas
movida para cima e para baixo enquanto as lágrimas escorriam de seus olhos.

Kate começou a ver manchas quando Rian saltou de sua cadeira e bateu em suas
costas. Isso fez com que ela inspire profundamente e, em seguida, alto, profundo diante
explosão riso. Ela lutou para desenhar no ar e acabou deslizando para fora de sua cadeira
por baixo da mesa, rindo. Rian acabou ao lado dela enquanto rolavam ao redor, rindo e
rindo.

"Não é engraçado", disse Bran, a sério, seu tique boca.

Caleb lhe deu um tapa nas costas. Novas gargalhadas foram ouvidas a partir de
debaixo da mesa.

"Eu sou o Alfa, você sabe," Bran disse, olhando debaixo da mesa.

"Pare, dói!” Kate disse, segurando seu estômago.

"Não mais, Alfa”, disse Rian e ambos começaram a rir de novo.

"Bem, eu acho que eles são feitos com café da manhã”, disse Caleb, acotovelando
Bran nas costelas, piscando. Imediatamente o riso parou e duas cabeças apareceram
debaixo da mesa.

"Ei, ainda estamos com fome!”, Disse Kate. De joelhos, ela estendeu as mãos
sobre ela muffin, guardando-a.

Rian fraudado sua então sentou-se, fora da vista, para cachecol para baixo. "Você
não está feliz, só temos os gêmeos para cuidar?”, Disse Bran, sorrindo.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Caleb riu e, em seguida, retomou a alimentação dos meninos.

"Por enquanto. Eu não ficaria surpreso se Kate acaba grávida de uma ninhada”,
disse Rian do chão.

Kate, que tinha acabado de tomar um enorme pedaço do muffin de chocolate,
começou a engasgar. Damian levantou-se e entregou-lhe uma xícara de café. Ela limpou
a via aérea, olhou para cima e viu Bran e Caleb estavam pálidos e olhando para o outro.
Kate limpou a garganta.

"Ri, eu tenho medo que isso é impossível. Eu não acho que eu posso ter filhos”,
ela disse baixinho, tocando seu novo colar.

"Kate, o que você está falando?”, perguntou Bran.

"Nós temos tido relações sexuais desprotegidas por mais de um ano e nada. E o
destino me deu outro companheiro com dois filhos. Faça as contas. Eu acho que é a sua
forma de compensar para mim." Ela pegou em seu muffin.

"Você está errada”, disse Bran.

"Você simplesmente não quer que eu seja certo", disse Kate.

Caleb limpou a garganta. "Vamos cruzar essa ponte quando chegarmos a ela. Por
enquanto, vamos nos concentrar neste problema perímetro. O que quer dizer Ma ontem
à noite sobre a morte de um responsável? Eu estava com tanta raiva que eu acho que eu
só estava ouvindo cada palavra." Caleb queria desesperadamente mudar de assunto.

"A pessoa que convidou as hienas para a cidade teria que caminhar com eles
fisicamente ao longo da fronteira, sabendo que eles iriam causar danos." Bran explicou.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Não daria certo se aguem fosse seqüestrado ou forçado a caminhar ao lado de
alguém. A pessoa seria capaz de atravessar o perímetro e iria bloquear o agressor. Mas,
se a pessoa voluntariamente concordou em deixar que alguém, sabendo que iriam causar
danos, o perímetro seria violada. Enquanto que a pessoa vive, o perímetro seria para
baixo, não só para o pequeno grupo que atravessava, mas também todo o seu clã. Temos
que ter a certeza absoluta, porque uma vez que esta pessoa se encontra é uma sentença
de morte para proteger nossas fronteiras de novo."

A alegria e o riso da manhã pareceu evaporarem.

"Rian é certo. Eu vou assistir a entrevistas com você”, disse Caleb, removendo
bibs dos meninos. Bran assentiu.

"Eu perdi meu apetite. Nós também podemos começar." Bran estava.

Rian e Damian caminharam ao redor da mesa para pegar os meninos. Bran e Caleb
deixaram a sala de jantar, indo para o escritório deixando Kate com Damian, Rian, e os
meninos.

"Nós temos um grande dia planejado, rapazes. Em primeiro lugar, um banho para
se limpar do café da manhã. Depois de um cochilo. Então, vamos trabalhar em nossas
cartas e então eu tenho um vídeo educacional maravilhoso para você”, disse Rian,
esfregando os narizes com Luke.

"Vídeos educacionais? Cartas? Rian, eles são apenas oito meses de idade”, disse
Kate.

"Você nunca pode começar muito cedo”, disse Rian.

Kate aproximou-se e beijou cada menino na cabeça. "Não diga a Bran, mas eu

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

estou mudando e farejando a fronteira para ver se eu posso encontrar onde eles
cruzaram. Meu lobo precisa sair. Ela quer eliminar qualquer ameaça à nossa juventude."

"Katie, eu não sei”, Damian coberto.

"Eu vou estar de volta antes do almoço, a promessa”, disse ela. "Guarde-as com a
sua vida." Ela acariciou Landon.

"Vamos”, disse Rian, com firmeza."Volte logo."

Ela saiu da sala de jantar.

Kate esperou até que ela estava fora de vista da casa antes de descascar para baixo.
Ela dobrou suas roupas e deixou-os escondido em um bando perto de sua árvore favorita
antes de mudar. Foi a Bran árvore tinha reclamado sob. Em sua forma de lobo, seus
medos para os meninos vieram rugindo para a superfície. Seu lobo não estava feliz. Seus
jovens estavam sendo ameaçados. Essa ameaça precisava morrer. O lobo em sua
necessária para rasgar a carne com os dentes e assistir a ameaça respirar o seu último
suspiro.

Ela saiu correndo para o sudeste, mantendo-se perto de onde perímetro mágico da
cidade estendida. Ela havia sido executada por cerca de uma hora e indo em direção a
terras do sul, quando o cheiro de queimado hiena suas narinas. Ela havia localizado o seu

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

ponto de entrada. Ela queria seguir a trilha, mas ela sabia que ele levaria à estrada, onde
o cheiro desapareceria, indicando que as hienas provavelmente tinham chegado em um
carro. Ela caminhou ao redor, nariz para baixo e sob o cheiro de neve e frio era o cheiro
da matilha.

Este foi o cheiro do traidor. Por mais que tentasse, não conseguia identificar um
perfume que escolheria qualquer membro de um bando para fora. Isso só serviu para
confirmar o seu pior medo de que alguém no bando tinha realmente traiu.

Ela se virou, fez seu caminho de volta para sua árvore, e mudou. Ela adorava a
maneira como seu corpo se sentiu logo após uma mudança. No verão, o calor da
mudança era quase desconfortável, mas no outono, inverno e início da primavera, nua na
neve como o calor irradiado de seu corpo estava emocionante. Sorrindo, ela desenterrou
as roupas dela e, lentamente, se vestiu. No momento em que ela tinha as meias e botas,
ela estava começando a ficar legal. Levar o casaco que ela voltou para a casa.

Kate relaxou na porta dos fundos e olhou em volta. Ela entrou na cozinha e fez seu
caminho pelo corredor em direção ao escritório. Ela viu Riley guarda em pé do lado de
fora.

"Como eles estão?”, ela perguntou.

Riley suspirou. "Começamos com o Raymonds, mas a menos que eles são
mentirosos patológicos, eles não estavam envolvidos. Até agora, ninguém entrevistamos
tem sido." Riley recostou-se contra a parede.

"Eles estão com ninguém agora?”, perguntou Kate.

Riley balançou a cabeça.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Ela deu um tapinha no braço e passou por ele para abrir a porta do escritório e
andar dentro Ela fechou a porta atrás dela.

"Onde você estava?” Caleb perguntou do couro de alta volta cadeira que
normalmente era no outro lado da mesa de cerejeira polida de Bran. Ele agora se sentou
ao lado de Bran atrás da mesa. Ela poderia dizer que eles tinham feito tudo o que podiam
para aparecer como uma frente unida.

"Ela está fora”, disse Bran, estreitando os olhos.

Ela assentiu com a cabeça. "Meu lobo queria sair. Eu encontrei o ponto de entrada
em terras do bloco, ao sul daqui." Ela andou até onde eles sab Caleb abriu os braços e ela
tomou seu lugar em seu colo e Bran balançou as pernas para cima e para suas coxas.

"Isso foi uma coisa tola para fazer, Kate. Não havia nenhuma maneira de você
saber se eles ainda estavam lá fora." Bran tirou as botas e esfregou os arcos dos pés. Ele
sabia que seria ferida depois de ter sido executado por um tempo.

Caleb esfregou os ombros.

"Eu gostaria de ter encontrado hienas lá fora", Kate rosnou. O próprio
pensamento agitado seu lobo novamente. "Eu quero enterrar meus dentes em sua carne
e encaixe de seus pescoços. Eu quero destruir todos eles por ameaçar meu jovem." Ela
rosnou baixo e os dois homens congelou.

Os olhos de Bran se arregalaram. "Kate, seus olhos." Ele se inclinou para a frente.

"E quanto aos seus olhos?” Caleb perguntou atrás Kate.

"Eles estão deslocados." Bran rosnou e puxou-lhe as pernas e arrastou-a do colo

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

de Caleb straddle sua cintura, puxando-a rente seu corpo e acariciando seu pescoço.

"Ela precisa ser punido por colocar-se em perigo”, disse Caleb, de pé. Ele
caminhou até a porta e sinalizado Riley.

"Nós estamos fazendo uma pausa. Você pode deixar que os outros saibam que vai
retomar as entrevistas em cerca de uma hora?”, Disse Caleb.

Riley sorriu. "Abra uma janela se você estiver indo para foder, porque eu duvido
que você vai obter leituras precisas fora do bando se eles estão empolgado em seus
feromônios sexuais Alfa." Riley foi em direção à cozinha.

Caleb assentiu, fechou a porta e trancou-a. Quando ele se virou, Bran e Kate
tinham despojado e ela estava deitada no sofá entre suas pernas e sua cabeça estava
balançando para cima e para baixo em seu pênis. Caleb foi até a janela e abriu-a.

"Boa ideia," Bran disse, e então gemeu quando Kate levou-o todo o caminho até a
garganta.

Caleb começou a puxar-lhe as roupas, desesperado para obter algum alívio. Ele
andou atrás de Kate e puxou seus quadris para cima, de modo que ela estava de joelhos,
bunda no ar entre as pernas de Bran.

"Por favor, me diga que você tem um pouco de lubrificante no aqui", disse Caleb,
praticamente implorando. Ele estava recebendo ondas de prazer, tanto Kate e Bran.

"Gaveta... À esquerda," Bran disse entre calças.

Caleb correu em torno da mesa, encontrou o pequeno tubo, e pegou a régua de
metal antes de retornar para o prêmio Kate apresentado a ele.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Kate, pare por um momento."

Ela levantou o rosto e cabeça ingurgitadas de Bran saiu de entre os lábios. Ela
olhou por cima do ombro e sorriu.

"Você precisa ser punido, bebê doce. Continuar o que estava fazendo e não
machuque Bran." Ele olhou para ela com veemência e ela piscou para ele e baixou a
cabeça para trás sobre Bran. Seu cabelo caiu para a frente, ea única forma Caleb sabia que
ela tinha retomado foi o rosnado baixo que Bran deu.

Ele retirou a mão e trouxe a régua de metal frio para baixo sobre sua bunda. O
tapa afiada e sua inspiração eram os únicos sons que encheram a sala. Bran gemeu.

"Porra, cara, o que você fez, fazê-lo novamente. Ela é selvagem!” Bran exclamou.

Em rápida sucessão, ele bateu para fora mais duas greves, deixando faixas cor de
rosa em sua pele cremosa. Levantou a cabeça e ela gritou.

"Volte para baixo!” Caleb ordenou.

Ela olhou para ele, com os olhos vidrados de prazer. Ela abaixou a cabeça e levou
Bran de volta em sua boca. No quinto spanking, Bran puxou de cima dele, ofegando alto.
Ele puxou seu corpo para cima dele até que ela montou sua cintura. Ela ansiosamente
baixou a buceta pingando em seu enorme pau. Caleb traçou seus dedos por sua espinha
antes de envolver suas mãos em seu cabelo e puxando sua cabeça para trás. Sua cabeça
inclinada para trás enquanto ela se movia seu corpo sobre Bran. Ela fechou os olhos e
levantou os lábios. Caleb se inclinou e bateu duro. Seus lábios eram implacáveis , pois
puxou e tirou dela em sua apresentação. Quando eles se separaram, ele estava respirando
com dificuldade. Ele pegou o tubo e derramou o gel transparente sobre as pontas dos

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

dedos. Ele puxou suas nádegas distantes e suavemente esfregou o gel por cima do buraco
escuro. Serviu mais em seus dedos e aliviou dois dedos em seu canal apertado. Seu corpo
ficou imóvel.

"Muito?”, ele perguntou.

Ela balançou a cabeça. "É perfeito, mas eu prefiro o seu pênis." Ela balançou os
quadris. Ele sorriu.

"Em breve, bebê lindo "

Quando dois dedos tornaram-se três e ela ainda não tinha protestado, ele sabia que
ela estava pronta. Colocando um joelho em um lado as pernas de Kate e outro entre eles
Bran e, ele aliviou seu corpo para frente até que a cabeça de seu pênis bateu passados os
músculos internos de sua bunda.

"Por favor”, ela implorou.

"Por favor, o quê?", Ele perguntou enquanto segurava seu corpo ainda.

"Por favor, me fode”, disse ela.

Ele colocou a mão em seu apartamento de volta e empurrou-a para a frente. Ela
deitou a cabeça no peito de Bran. Ele puxou para fora e martelou nela. Ele agarrou seus
quadris com as duas mãos e simplesmente deixar seu lobo solto. Montou-a com força,
movendo seu corpo para que ela montou Bran duro também.

"Caleb!” Bran suspirou, deixando que o homem sabe que ele estava prestes a ir.

Caleb estendeu a mão com a mão direita e curvou o corpo de Kate para trás,
puxando seu cabelo. Bran se inclinou para frente e tomou seu mamilo esquerdo em sua

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

boca e chupou a carne dura entre os dentes. Kate gritou quando seu corpo explodiu e os
dois homens deram baixos gemidos como seus dois buracos carentes ordenhadas suas
torneiras. Bran lançou seu peito e seus lábios e caiu para trás contra o sofá.
Cuidadosamente, Caleb aliviou seu pau amolecer de seu corpo. Quando ele saiu, ela deu
um suspiro e relaxado em cima de Bran. Caleb sentou-se no sofá, com as pernas
trêmulas.

"Eu não posso acreditar nisso. Está ficando cada vez melhor”, disse Kate.

Caleb sorriu e dirigiu-se para banheiro ligado para o escritório. Ele rapidamente
limpou antes de retornar com uma toalha e começou a limpar suavemente Kate. Ele se
inclinou e beijou-a na base de sua espinha.

Bran sentou-se e mudou-se Kate para um lado para que ele pudesse ficar de pé.
Ele se dirigiu ao banheiro e acenou para Caleb para ele tomar o seu lugar com Kate no
sofá. Caleb sorriu seu agradecimento e sentou-se no sofá e puxou Kate em cima dele
como um cobertor. Ele beijou o topo de sua cabeça.

"Bran, por favor, feche a janela. Estou congelando," Kate resmungou no peito de
Caleb.

"Eu suponho que você está com fome, também," ele disse, saindo do banheiro.
Ele fechou a janela. Sua cabeça se levantou e ela deu-lhe um rosto dodói de olhos tristes.
Ele suspirou.

"Eu acho que pode ir até a cidade para almoçar. Sei que Rian e Damian planejaram
em cumprir os gêmeos para o jantar para 'socialização'." Ele fez aspas no ar e, em
seguida, tirou as roupas de volta. Kate aconchegou-se contra Caleb.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Só mais alguns minutos”, disse ela beijando seu peito. Ela não tinha muito tempo
a sós com Caleb. Foi muito bom estar apenas com ele. Bran pegou suas roupas e as
colocou sobre o braço do sofá antes de ir para a mesa para pegar uma pasta de arquivo.

"Nós não recebemos qualquer lugar com as entrevistas," Bran disse, tomando o
seu lugar atrás do balcão.

"Eu podia sentir o cheiro bando no ponto de entrada, Bran. Ele era um de nós,
nem ninguém da cidade," ela disse calmamente.

Bran bateu com o punho para baixo na área de trabalho. "Maldição!” Ele se
levantou e foi até a janela.

Caleb olhou para Kate e assentiu. Ela deslizou fora de seu corpo e andou atrás de
Bran para envolver os braços ao redor dele. Mesmo após o meio batendo eles lhe dera,
ela sentiu pé deliciosamente perverso atrás dele nu, pressionando os seios contra o
vestido de volta. Ele soltou um suspiro e colocou os braços sobre os dela e os dedos
entrelaçados.

Caleb veio por trás deles. Ele, também, estava agora completamente vestido e
apertou-se contra o seu corpo. Kate estremeceu.

"Bebê, você está com tesão de novo?" Perguntou Bran.

"Eu não posso ajudá-lo! Vocês dois são tão quente que eu deveria parar de usar
calcinha completamente. Estou sempre embebido em torno de vocês dois."

Ambos choramingaram.

Ela mergulhou a mão e roçou bojo de Bran como ela mexeu a bunda contra Caleb.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Ela, então, afastou-se deles para puxar suas roupas. Os dois homens estavam engolindo
em seco e ajustando seus jeans.

"Isso não foi bom”, disse Caleb.

"Nem foi me espremendo entre vocês dois. Agora vamos pegar o almoço! Estou a
com fome." Ela virou-se e abriu a porta. Abriu-a antes de se virar com um sorriso
travesso. Ela levantou o braço para trás e atirou uma pequena bola de rendas em Bran,
que o atingiu no rosto antes de cair aberto sobre a mesa.

"Não é possível creme na minha calcinha se eu não estou usando nenhum!” Ela
mostrou a língua para eles e correu rindo à porta da frente.

Caleb olhou para Bran, pois ambos ficaram imóvel. "Brinquedos?”, perguntou
Caleb casualmente.

"Sob a cama e mais inexperiente," Bran disse, pegando a calcinha e inalando seu
perfume. Caleb tomou as rendas de Bran e colocou-o no bolso.

"Você sabe que ela está fazendo isso para ela vai ser punida”, disse Bran como eles
fizeram o seu caminho para o carro.

“Sim, mas o que temos a fazer é chegar a um castigo que ela não estava pensando
em, algo que empurra seus limites e despertá-la ao mesmo tempo."

"Eu não posso esperar para chegar ainda”, disse Bran.

"Nem eu”, disse Caleb e eles se dirigiram para fora.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Vamos apenas dizer que o homem tem uma nova apreciação para o bolo."
Rebecca balançou as sobrancelhas.

Kate e Ashby riram.

"Você está brincando? Eu tenho uma nova apreciação para bolo. Esses bolos coco
era divino. Eu quero incorporar algo como isso em meu sorvete”, disse Ashby,
balançando ao redor de excitação.

"Eu tenho alguns guardados para você na casa. Eu não tinha certeza se vocês todos
tornaria a cidade hoje. Ele realmente trabalhou na obtenção de mais. Esse homem não
pode resistir ao meu bolo.” Rebecca bebeu de uma caneca de viagem.

Kate apontou para ele. "O que é isso?"

"É surpreendente que o chá de gengibre - hortelã que Caleb me fez. Ele está a
trabalhar maravilhas em manter a náusea na baía. Ele precisa mostrar Aleks como fazê-lo.
Nós nunca podemos obter as quantidades certas." Rebecca tomou outro gole.

Kate cavou em seu hambúrguer churrasco bacon e suspirou feliz. Seus homens
haviam sido mantê-la tão ocupado que se sentia como se estivesse perdendo peso de todo
o esforço.

"Onde está Nic?”, perguntou Kate, olhando ao redor.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Ele teve que fazer algumas coisas no The Grind, mas ele disse que seria mais
tarde”, disse Rebecca.

Kate acenou com a cabeça e deu outra mordida enorme.

"Whoa lá, o que é que aquele hambúrguer com você?” Rian perguntou como ele e
Damian trouxe os meninos mais.

"Esses homens minam toda a minha energia. Como os meninos estão hoje?”,
perguntou Kate, pegando em suas batatas fritas.

"Luke e Landon absolutamente escandalizado Sr. Gilberton. Eu juro que irritadiço
velho bastardo não tem direito a execução de um brinquedo e loja de doces”, disse Rian,
tomando um gole de refrigerante.

"O que eles fizeram?”, perguntou Kate, olhando para os meninos, que foram
arrebatados com o que parecia seus leões novos brinquedos de pelúcia.

"Gilberton estava nos dando merda, por costume, sobre ser ' bichas' e que a mãe
dessa criança sabe que é estranho?" Quando, de repente, Luke olhou bem nos olhos e
lançou um dos grunhidos mais impressionantes que eu tenho ouvido. Gilberton saltou
para trás, surpreso, e depois desapareceu na parte de trás. A menina no balcão estava
tentando o seu melhor para não rir. Damian e eu não queria tentar. Apenas quando
Gilberton estava voltando de seu escritório, Landon jogou a cabeça para trás e uivou.
Voltar para o escritório, o velho bastardo foi. Eu juro que eu machucar algo tanto rir."
Rian parecia um pai orgulhoso.

Kate pegou Luke e beijou-o por todo seu rosto. Landon começou a choramingar,
para que ela se abaixou e pegou com seu braço direito e equilibrado os meninos de

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

ambos os quadris. Eles aconchegaram-se contra o pescoço dela e murmurou balbucios
sem sentido. Ela sorriu e abraçou-os perto. Sentou-se e manteve-os no colo.

"O que você estava fazendo volta no Bobbles e coisas? Você não estava lá ontem?”,
Perguntou Kate.

Rian assentiu. "Eu fui lá ontem para ver se a minha encomenda para Cadbury
chocolate tinha ele às vezes vêm dentro 'convenientemente' esquece de ligar e deixe-me
saber que está esperando por mim. Ele liguei hoje para me informar que se encontrava, a
entrega evidentemente veio no início desta semana, apenas 'extraviado' meu pedido
ontem e não poderia encontrá-lo. A única razão pela qual ele me chamou de volta foi,
provavelmente, para me evitar parar com os meninos novamente. Você sabe o quanto
ele odeia crianças. Ele só pode queixar-se tanto sobre nós sendo gay. Deus sabe o
orgulho provavelmente compra mais do que a metade de sua ações. Ele não pode dar ao
luxo de perder-nos como clientes."

"É uma boa olhada em você, Katie”, disse Damian, sorrindo para a forma como
Kate continuou beijando o topo das cabecinhas dos meninos.

"Eu poderia me acostumar com isso, especialmente no inverno. Esses caras são
como aquecedores pessoais." Ela acariciou seus cabelos. Kate olhou para o seu
hambúrguer e franziu a testa, percebendo que ela não podia comer com os dois braços
completos.

"Dê-los aqui para que você possa comer”, disse Rian rindo. Ela sorriu agradecida e
depois aliviou cada menino nos braços de sua babá.

"Vocês são tão incríveis para ajudar-nos com eles. É difícil o suficiente ser recém-
acasalados, muito menos tentando encontrar as hienas e traidor no bando. Eu não

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

poderia imaginar ter que cuidar desses caras em cima disso. Eles são um trabalho a tempo
completo por si mesmos. " Ela pegou o hambúrguer.

"Eles são realmente fácil de assistir, apesar de haver dois deles. Eles não são
exigentes em tudo”, disse Rian como Luke bocejou.

"Ok, meninos, o tempo da sesta”, disse ele, levantando-se.

"Estamos levando os meninos de volta para a casa para seu cochilo da tarde”, disse
Rian.

Kate levantou-se e beijou cada menino. "Obrigado novamente, Ri." Ela beijou
Rian na bochecha, também, e ele sorriu. Ela se aproximou e beijou Damian na bochecha.

Damian e Rian caminharam então até onde Bran e Caleb estavam falando com Ma,
Connor, e Aleks, deixando que eles se despedirem também.

Kate tinha acabado de tomar uma mordida fora de seu hambúrguer, quando a
porta abriu jantar. Ela ficou surpresa ao ver Cecelia Raymond andar para perto dela,
como sempre, parecia elegantes e bem juntos. Ela irradiava uma beleza natural e graça.
Kate queria odiá-la, considerando-se que seus pais eram, mas descobriu que não podia.
Cecelia foi doce, amável, e soft- falado. Tudo sua própria mãe queria que ela fosse.

Quando Cecelia esquadrinhou o jantar, Kate esperava que ela siga em direção a
Bran, mas em vez disso, ela começou a ir em sua direção. Rebecca e Ashby chegaram
mais perto de Kate e Kate sorriram. Eles estavam se tornando grandes presentes de Natal
este ano.

"Sra. Edwards, que eu poderia falar com você por um momento?”, ela perguntou.
Kate, a boca cheia de seu hambúrguer, apontou para a cadeira em frente à mesa dela.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Eu sei que você não deve estar se sentindo muito amigável para mim no
momento, mas eu gostaria de afirmar, para o registro, eu nunca quis casar com Bran.
Esse era o sonho dos meus pais para mim, não o meu. Vejo Bran apenas como uma figura
fraterna”, Cecelia explicou, as mãos cruzadas afetadamente no colo.

"Obrigado por isso. Isso significa muito. Mas algo me diz que você não me
derrubar aqui na cidade para me dizer isso." Kate empurrou o prato vazio de lado.

"Não, senhora”, ela começou.

"Por favor, chame-me Kate". Kate sorriu para a menina e foi recompensado com
um sorriso tímido no voltar.

"Obrigado, Kate. Eu vim aqui porque eu estou preocupado com Gina. Eu não
tenho notícias dela desde ontem. Estou preocupado com alguma coisa pode ter
acontecido com ela."

"Você tem alguma razão para acreditar nisso?”, perguntou Kate.

"Além da minha intuição? Não. É por isso que eu estou relutante em ir direto para
Bran. Eu não tenho nenhuma evidência de que algo está errado, exceto que ela perdeu
aula hoje e considerando o quanto ela tem de trabalhando, ela nunca iria pular uma
classe. Nunca. Por favor, acredite em mim, Kate. Eu sei sobre a minha melhor amiga.
Isto não é como ela."

Kate limpou as mãos e pôs-se, apontando para Cecelia a segui-la e ambos fizeram
o seu caminho para Bran, Ashby, e Rebecca no reboque.

"Bran, Cecelia acredita algo que aconteceu com Gina”, disse Kate.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Não temos nenhuma razão para pensar?”, perguntou Bran.

"Além do fato de que ela não apareceu para a aula eo perímetro é baixo
permitindo hienas homicidas para a cidade? Não”, disse Kate.

"Vamos esperar até de manhã. Se ela ainda não apareceu, vamos enviar uma
equipe de busca. Na idade dela, ela pode estar na casa de seu namorado ou a estudar”,
disse Bran.

"As pessoas costumam aparecer nas primeiras vinte e quatro horas, Kate”,
acrescentou Aleks soando mais como xerife da cidade do que um amigo.

Sentindo-se extremamente agitado, Kate girou nos calcanhares e voltou para sua
mesa. Todos os quatro se sentaram abatido.

"O FBI também informou que oitenta e nove por cento de todas as crianças
morrem nas primeiras 24 horas que estão faltando”, disse Rebecca, seus olhos violeta
sério.

Cecelia engasgou. Rebecca olhou para Kate e ambos tiveram um momento de
compreensão absoluta. Este foi sobre ser uma mulher, uma mãe, um amigo e seguir o
que seu coração estava lhe dizendo.

"Kate..." Rebecca baixou a voz para as mais básicas de sussurros. "Como Alfa
Mãe, eu estou pedindo que você vá e procure por Gina”, disse Rebecca firme e
inequivocamente, assumindo total responsabilidade por tudo que aconteceu.

Kate acenou com a cabeça e se levantou. "Bran, eu estou correndo Cecelia volta
para a casa Bando. Ela pegou uma carona com alguns amigos que estão no cinema." Kate
gritou e Bran e Caleb sorriu e acenou.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Depressa, hun, antes de sentir o cheiro da mentira”, disse Kate, inaugurando
Cecelia fora da porta e em seu caminhão.

"Eles sabem que algo está errado, se vir aqui e ver o carro dos meus pais”, disse
Cecelia, apontando para a ostentação vermelho Beemer.

Kate pensou por um momento.

"Pegue suas chaves e siga-me. Estamos indo para a casa de Gina."

Cecelia entrou no carro e Kate pulou em seu caminhão.

Kate dirigiu a leste para as terras de carga. Ela encontrou-se ficar ansioso e seu
lobo estava ficando inquieta. Sem saber o motivo, ela baixou a janela para entrar um
pouco de ar fresco para a cabine e um cheiro familiar atingiu seu nariz. Ela bateu em seus
freios e viu o carro vermelho quase colidir com a traseira de seu caminhão. Ela jogou o
caminhão em parque e desligou a ignição. Ela saltou e caminhou de volta para onde
Cecelia olhou assustada.

"O que aconteceu?”, Perguntou Cecelia, olhando para Kate.

"Sinto o cheiro de sangue. Qual é a distância até a casa de Gina?”, perguntou Kate.

"Cerca de três quilômetros daqui, em seguida, há um longo caminho”, disse
Cecelia. "Vamos passar os carros para fora da estrada e mudar aqui", disse Kate. Cecelia
assentiu.

Mudaram-se os veículos para o ombro e Kate conheceu Cecelia na parte de trás do
caminhão. Cecelia entregou-lhe um pequeno saco que, à primeira vista, parecia que era
feito de uma rede, mas quando ela olhou mais de perto, ela percebeu que estava malha.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate olhou para o saco-de-rosa em sua mão, em seguida, de volta para Cecelia que
corou.

"Eu ainda não estou muito confortável quando eu mudar de volta e eu estou nua,
então fiz estes para mim e Gina. Eles podem manter as suas roupas, mas não adicionar
volume ou peso. Esse circuito é fino o suficiente para que você pode facilmente levá-lo
em sua boca. Você pode ter que se se quiser. Eu crochet quando eu fico estressada. Eu
tenho uma tonelada deles." Cecelia abriu o cordão de sua bolsa.

"Estes são impressionantes, muito obrigado. Para dizer a verdade, eu ainda não
sou tão confortável também”, Kate disse sorrindo gentilmente.

Ambas as mulheres despojaram as suas roupas e cruzou-os em pequenos quadrados
antes de enfiá-los nos sacos surpreendentemente duráveis. Ambos mudaram e, usando
seu focinho, levaram suas roupas com eles.

Depois eles mudaram, o cheiro de sangue tornou-se ampliado. Ambos os lobos foi
em direção dele. Como o perfume tornou-se mais forte, o ritmo aumentou. Eles
chegaram a uma pequena clareira e derrapou até parar. Pendurado de cabeça para baixo
da árvore, uma figura pequena, branco balançava com o vento. Cecelia deslocado para
trás e, com um grito angustiado, correu em direção a Gina. Kate mudou e correu para
ajudar a puxar a menina para baixo. Nenhum delas carregavam uma faca de modo Kate
simplesmente estendeu a mão e agarrou o ramo. Kate sentiu-se mal quando viu vários
cortes nos braços de Gina e parte interna das coxas. Quem quer que tivesse machucado a
menina tinha a intenção para que ela morresse lentamente.

Cecelia se sentou no chão, segurando Gina em seus braços, chorando. "Cecelia!
Cecelia, foco!” Kate disse, rispidamente.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Ela ainda está respirando. Levante-se e vestir-se. Precisamos levá-la para a cidade
e da clínica. Depressa!” Kate disse, puxando sua roupa. Cecelia gentilmente colocou
Gina no chão e vestiu suas roupas também. Kate facilmente levantou a menina pequena
em seus braços e eles correram tão rápido quanto eles poderiam voltar para
veículos."Cecelia, eu sei que você quer ir com Gina, mas eu preciso que você me faça
um grande favor".

Cecelia assentiu rapidamente, os olhos piscando.

"Cecelia Raymond, você está comigo?”, Perguntou Kate.

Cecelia balançou a cabeça como se quisesse limpá-la e, em seguida, encontrou os
olhos de Kate. "Eu estou bem. O que você precisa que eu faça, Alfa?”

"Eu preciso de você para ir à casa Bando e dizer Rian para levar os meninos para a
Casa do orgulho, que eu pessoalmente estou pedindo a Alfa orgulho para proteger meus
filhos. Diga Riley o que aconteceu e que ele só trazer seus homens de maior confiança
para a clínica." Ela amarrou Gina no banco do passageiro de seu caminhão.

"Posso dizer a minha mãe? Gina vai querer-la lá. Minha mãe é como uma segunda
mãe para ela”, disse Cecelia.

Kate hesitou por apenas um momento. Ela sabia que uma mulher que adorava sua
filha tanto quanto Beverly Raymond fez nunca faria isso com Gina.

"Sim, agora apressar. Não pare o carro para qualquer coisa. Literalmente dirigir
até a porta da frente. Você me entende?” Ela pegou a menina e olhou nos olhos dela.

"Sim, Alfa!”, Disse Cecelia.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Boa menina, agora vá e seja seguro!”, Disse.

Ela assistiu a velocidade do carro vermelho longe dela quando ela virou o
caminhão em direção a oeste da cidade. Dirigir com uma mão, ela discou o celular de
Liam.

"Chelllo, Katie Belle, a que devo esta honra?”, Disse Liam alegremente.

"Acabei de encontrar Gina Wade enforcada em uma árvore na floresta em terras
bando quase sem sangue. Enviei Cecelia Raymond para a casa do bloco para dizer Rian
para trazer os meninos para você. Eu estou pedindo para você se proteger meus filhos,
Liam Lewenhart”, disse ela formalmente.

"Eu, pessoalmente, vigiá-los e guardá-los com a minha vida, Alfa Kate Edwards da
matilha de lobos Arkadian”, disse ele, terminando a resposta formal. "Foda-se, Kate!
Existe alguma coisa que eu posso fazer?”, Questionou. Podia ouvi-lo gritando ordens em
segundo plano para começar a trancar a casa abaixo Orgulho.

"Você tem o trabalho mais importante já em minha opinião. Estou confiando em
você com os meus filhos”, disse ela.

"Eu não vou deixar você para baixo, Katie. Estou lhe enviando Beau e Kaden.
Tenha cuidado”, disse Liam.

"Você também." Ela desligou e, em seguida, chamado Bran.

"Ei, querida”, disse Bran. Ela podia imaginar o sorriso relaxado.

"Bran," ela começou e sua voz quebrou. Só de ouvir a voz dele a fez querer ele ao
lado dela.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Kate! Kate, onde está você? O que está acontecendo?”, Gritou ao telefone.

"Eu estou na estrada indo para a cidade para o leste. Tenho Gina. Eles pegaram
ela, Bran. Estou indo direto para a clínica." Ela olhou para cima. Ela podia ver as luzes da
cidade. "Eu posso ver a cidade. Encontre-me na clínica." Ela jogou o celular no console
ao lado dela.

Ela dirigiu diretamente para baixo Congress Avenue e derrapou até parar na
frente da clínica. Ela quase tirou as engrenagens como ela colocou o caminhão no
parque, os pneus traseiros ainda de parar. Ela pulou e foi recebido pelo Dr. Claybourne.
Ela abriu o lado do passageiro do caminhão, muito gentilmente levantou Gina, e passou-a
para o doc. Ele imediatamente correu para dentro da clínica e desapareceu atrás da porta
dupla de correr. Kate seguiu e viu-se sozinho na sala de espera.

"Kate! Oh, graças a Deus!” Bran entrou na sala de espera. Ele girou em torno dela
e puxou-a em seus braços. Ela imediatamente sentiu Caleb atrás dela, pressionando seu
corpo no dela. Tanto a abraçou como se tivesse medo de deixar ir.

"Kate! O que aconteceu?”, Disse Rebecca enquanto ela e Aleks vieram através das
portas, seguido por Ashby e Ma.

"Cecelia estava certa. Encontramos Gina pendurada em uma árvore em terras
bando a poucos quilômetros de sua casa. Ela havia sido despojada e parecia que ela tinha
sido espancado depois drenada." Kate puxou a cabeça do peito de Bran.

"Eu odeio pensar quanto tempo eles tinham dela ou quanto tempo ela tinha sido
pendurado em que porra árvore”, disse Kate, sua voz embargada.

"Graças a Deus que não me ouviu”, disse Aleks, pálido.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Kate, eu sinto muito por não ouvi-lo," Bran disse, fechando os olhos.

"Eu estava tão preocupado com a manutenção do bando de seguro que eu deixe
isso acontecer com Gina." Bran manteve os olhos fechados, como se ele não podia
encará-la ou os outros na sala.

"Você não deixe que isso aconteça. Se você soubesse que estava acontecendo,
você teria parado. As hienas e as hienas são os únicos responsáveis por isso." Kate
esfregou as mãos para cima e para baixo seus braços.

"Ela está certa, Bran. Você não é Deus. O que temos de concentrar-se no agora é
ter certeza de que fazemos tudo o que podemos para Gina e encontrar esses bastardos”,
disse Caleb, sua voz cheia de emoção.

"Onde ela está!”, Disse uma voz penetrante da porta clínica minutos depois.

Kate olhou para cima para ver Beverly Raymond respirando com dificuldade, o
marido e a filha logo atrás dela. Cecelia tinha sido capaz de obter os seus pais liberado
dada a gravidade da situação. O cabelo de Beverly foi desfeita e saindo em todas as
direções e sua blusa e calça normalmente bem pressionado foram amassados. Kate se
afastou de Bran.

"Sra. Raymond, Dr. Claybourne está com ela agora. Tenho certeza que ele vai vir
nos dizer algo assim que puder”, disse Kate, dando um passo na direção da mulher mais
velha.

"Beverly me contou o que você fez, o que você e a mãe Alfa fez para ir olhar para
Gina. Obrigado, Alfa. Obrigado pelo que você tem feito para Gina. Sua mãe era minha
melhor amiga. Eu falhei com ela e eu falhei para cuidar de seus filhos, mas que pára

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

agora. Você tem todo o meu apoio." Ela colocou a mão sobre o coração punhos. Kate
olhou em choque. Com a mão trêmula, ela devolveu o gesto. Esse gesto final parecia
tomar o último da força da Sra. Raymond. Ela amassou na frente de Kate, que a pegou
quando ela caiu para a frente.

"Por favor, Deus, deixe-a ficar bem." Kate podia ouvir a repetição constante de
palavras que vêm da mulher mais velha.

"Vai ficar tudo bem, mamãe”, disse Cecelia e tomou a mãe dos braços de Kate.

"Shhh, Mama, Kate vai cuidar de tudo. Ela e nossa Mãe Alfa vai nos manter
seguros." Cecelia mudou sua mãe para uma das cadeiras.

"Bran, temos dez membros do bloco que eu confio aqui. Basta dizer a palavra.
Estamos prontos para caçar”, disse Riley, da porta.

"Se você está aqui, então quem está guardando os meninos?” Caleb perguntou,
virando-se para Riley. "Kate enviou Rian e Damian para Liam. Eles têm a Casa orgulho
no fechamento para baixo. Liam deu sua palavra de honra para proteger os meninos”,
disse Riley, seus olhos mostrando sua descrença. Não era sempre que um outro grupo
shifter levaria em outro é jovem e juro para defendê-lo até o último homem morrer
desse grupo.

"Graças a Deus!”, Disse Caleb, passando a mão sobre o rosto. Bran olhou para
Kate. "Liam concordou com isso?”

"Para mim, ele fez”, disse ela simplesmente.

Rebecca tinha de alguma forma perto tecidos sua pequena cidade juntos. Antes de
sua chegada todos ficou perto de seu orgulho ou bando. Era como se sua chegada ajudou

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

os outros vêem para além do seu animal e ajudou-os a tornar-se amigos. Kate sorriu
quando percebeu que ela não tinha sequer hesitou em chamar Liam.

Dr. Claybourne veio pela porta dupla. Ele olhou para cima e foi para Kate.

"Ela não está indo bem. Se e é um grande, ela sobrevive à noite, ela ainda vai ter
um ásperas dia seguinte. Ela foi espancada e, em seguida, o sangue drenado. Nossa rápida
cicatrização normal, foi abrandou para um rastreamento. Ela tinha hematomas em suas
coxas. Eu administrado um kit de estupro, mas os resultados não são conclusivos. Ela vai
precisar de muito apoio nas próximas duas semanas e meses que vai levá-la a se
recuperar”, disse ele, lentamente e com cuidado.

Kate olhou para Beverly Raymond.

"Ela vai voltar para casa com a gente, Dr. Claybourne. Só Deus sabe o pai dela é
inútil e não seria de alguma ajuda para ela”, disse Beverly com desdém. Ela virou-se para
Kate.

"Eles morrem”, disse ela.

Kate assentiu. "Até o último filho da puta um deles”, disse Kate, piscando duro.

"Alfa Kate, Alfa Liam nos enviou”, disse uma voz familiar a partir da porta da
clínica. Kate olhou para cima para ver Beau Thompson e Kaden Barnett esperando por
ela.

Ela foi para dar um passo adiante em direção a eles, quando uma onda de tontura a
varreu. Ela colocou os braços ao redor de seu corpo enquanto seus dentes começaram a
bater. Estava frio, muito frio. Ela sentiu os joelhos dar e de repente, ela estava piscando
para o rosto frenético de Bran. Ela viu seus lábios se movendo, mas não podia ouvi-lo.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Tão frio. Ela sabia que ela estava tremendo e não conseguia parar. Em seguida, a partir
da distância, ela ouviu uma voz fraca.

Alfa Mãe, me ajude.

De repente, o som eo movimento voltou. Ela sentou-se.

"Nicholas!” Seus gritos ecoaram com Ashby e Rebecca. Ela virou a cabeça e viu
que eles, também, estava deitado no chão. Kaden estava segurando Ashby e Aleks pairou
franticly sobre Rebecca.

"Bran, Caleb, Kaden, Beau, Riley, tomar as homens e pronto! The Grind, salvar
Nic! Depressa!”, Ela gritou. Sua voz agiu como um lançamento e os homens entraram
em ação. Bran deu-lhe um último olhar antes de se levantar e correr para a porta.

Kate tentou rastejar para Ashby e Rebecca, mas os braços cederam. Gentilmente,
Arthur Raymond pegou e levou-a para onde Ashby agora estava abraçada ao lado de
Rebecca no chão. Arthur colocou no chão do outro lado e eles esperaram. No fundo, ela
ouviu Dr. Claybourne latindo ordens para obter uma segunda unidade de trauma
preparado para receber Nicholas.

Eles não têm de esperar muito tempo. Menos de vinte minutos depois, Caleb cano
na clínica levando forma inconsciente de Nic. Ashby gritou em angústia. Caleb realizado
Nic de volta para onde o médico esperou por trás das portas duplas abertas. Poucos
minutos depois, o Dr. Claybourne voltou correndo para fora.

Ele apontou para Ashby e Rebecca. "Você vem comigo. Depressa!” Eles se
esforçavam para levantar-se e correu para o quarto. Kate seguiu sem ser perguntado. Ela
entrou como Dr. Claybourne estava explicando seu tratamento.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Rebecca, ele vai beneficiar o seu vínculo para que fique o mais perto dele
possível. Ele também precisa de uma transfusão de sangue. Ashby, surpreendentemente,
você também é O negativo. Ele tem sorte. O negativo é doador universal, mas só pode
receber O negativo. É extremamente raro entre os shifters. Deite-se e eu vou ser a
transfusão começou." Ele apontou para a cama tamanho de um urso Nicholas onde
estava. Ashby e Rebecca pularam na cama com Nic. Nic gemeu e enterrou o rosto no
pescoço de Rebecca. Ashby aconchegou-se atrás dele.

"Está tudo bem, Nic, você vai ficar bem”, disse Rebecca.

"Sabia que você viria”, ele sussurrou. "Sabia que você ia me manter a salvo." Ele
fechou os olhos e se aconchegou mais perto.

Rebecca olhou para cima com lágrimas nos olhos. Aleks colocar a mão nas costas
de Rebecca, deixando-a saber que ele estava lá.

"Kate, encontrá-los. Encontrá-los e matar o bastardo que deixá-los entrar Selar o
perímetro”, disse Rebecca, empurrando franja de Nicholas para fora de seu rosto. Kate
acenou com a cabeça e caminhou de volta para a sala de espera.

Bran ficou de pé e se aproximou. "Como ele está?”, Ele perguntou

"Ele precisa de uma transfusão. Felizmente Ashby é um jogo. Mas ele e Rebecca
provavelmente terão que passar a noite com ele. A parcela de títulos que está ajudando."
Ela olhou ao redor para Caleb.

"Ele está lá fora com os homens." Ele apontou para a porta. Kate hesitou e depois
olhou de volta para a sala onde Gina e Nic estava inconsciente.

"Ide, meus irmãos e eu vamos ficar de guarda”, disse Connor, avançando.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Obrigado." Ela e Bran foi até a ir para fora da porta. Esperando seu foram

Beau e Kaden.

"O que vocês estão fazendo?" Ela perguntou, parando na frente das portas da
clínica como Bran fez o seu caminho para Caleb e os homens.

"Cumprindo com você”, disse Kaden.

Beau assentiu.

"Eu preferia que você ajudou Aleks vigiar Rebecca”, disse ela.

Kaden bufou. "E eu prefiro continuar respirando. Liam disse que se alguma coisa
acontecesse com você ele rasgar nossos intestinos para fora através de nossas torneiras. É
preciso muito para irritar um homem Lewenhart, mas uma vez que eles estão irritados,
você fica em seu lado bom. Suas ordens eram para protegê-lo. Então, nós vamos ficar em
cima de você, querida."

"Ok, meninos, tente manter-se”, disse Kate e depois começou a caminhar até
onde Bran estava coordenando com Riley e Caleb na área gramada aberta no final da
estrada que a clínica estava. Um pouco além da grama da floresta que cercava a cidade
começou.

"Picante da rapariga”, Kaden murmurou.

"Durante todo o dia”, disse Kate sem se virar.

"Vamos começar a leste e..." Bran estava dizendo.

Kate deu um passo para a direita no círculo próximo a ele. "Eu acho que eu sei

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

onde eles estão”, disse Kate e todos se viraram para encará-la.

"Quando você estava indo para compartilhar?”, perguntou Bran.

"Não seja louco. Eu meio que só colocá-lo em conjunto. Eu acho que as hienas são
na casa Wades. É a única coisa que explica porque Gina estava machucada e onde estava.
Aposto que ela viu algo que não devia e estava em seu caminho para a casa bando quando
encontrou-se com ela. Ela estava muito bem perto de casa para que o pai caloteiro não
notar o cheiro de sangue de sua filha. Acho que ele é a violação do perímetro." Ela olhou
para o rosto de Bran.

"Ok, homens, sabemos para onde estamos indo”, disse ele.

"Espere! Só isso?”, perguntou Kate.

"Eu duvidei de você uma vez, Katie Belle. Eu deveria ter tomado o
desaparecimento de Gina mais a sério, não vou duvidar de você de novo. Além disso, é a
melhor teoria que alguém venha com ainda" Bran. Pegou a mão dela.

Caleb subiu atrás dela e colocou a mão em seu ombro.

"Bran, se for esse o caso, temos um grande problema”, disse Caleb. Bran franziu a
testa, em seguida, seu rosto empalideceu.

"Qual é o problema”, perguntou Kate.

"Gina tem duas irmãs mais novas e dois irmãos mais novos. Se o que você diz é
verdade, eles são ou já morto ou no lugar mais perigoso em um raio de 25 milhas”,
explicou Caleb.

Kate sentiu um aperto no peito. Ela nunca tinha sentido tanta raiva. Seu lobo,

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

literalmente, explodiu de sua pele. Os homens, como um só, deu um passo atrás.

Perguntou Bran: "Querida?”.

Kate rosnou e virou-se para os homens, superando-os em direção a floresta.

"Ela está certa. É hora de caçar”, disse Caleb, sua voz soando mais profundo.

Kate jogou a cabeça para trás e uivou. Caleb então Bran mudou e se juntou a ela.
Suas vozes se elevaram em uma harmonia tão perfeita que só a natureza poderia ter
projetou. Era como se os outros lobos estavam à espera que a ordem não dito e eles
mudaram, um após o outro.

"Kate, estamos bem atrás de você. Estamos trazendo o caminhão em caso de
precisarmos de obter os munchkins fora com pressa”, disse Kaden antes que ele e Beau
decolou em uma corrida mortal para o caminhão.

Kate balançou a cabeça ao redor, amontoados seu corpo, e, em seguida, seus pés
levantou vôo e eles estavam caçando.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Eles cercaram a pequena cabana e começou a rastejar para a frente. No lado da
casa, uma montanha de lixo deu toda a área de um odor pungente. Na varanda podiam
ver telas rasgadas e pranchas quebradas. Latas de cerveja vazias e garrafas de licor cheio
metade da varanda. Ficou claro que Elias Wade estava tentando afogar em álcool para
aliviar a dor da morte de sua companheira.

O pátio não estava em nenhuma forma melhor do que a pequena casa. Weeds
estavam por toda parte e que a grama estava alta. Kate podia ver uma pilha de
brinquedos nas costas que pareciam como se tivessem sido jogados para fora da porta dos
fundos. Essas crianças tinham tão pouco. Como poderia Elias jogar fora o pouco que
tinha?

O que foi, provavelmente, a visão mais triste foi uma única roseira que parecia
que tinha sido bem cuidado. Ela havia sido amarrada com cadarços e fitas de cabelo e
sentou-se em uma panela-de-rosa que dizia "Feliz Dia das Mães." As crianças Wade tinha
feito tudo o que podiam para proteger esta roseira, a única coisa de beleza em uma casa
de outra forma sombria.

Kate mudou ao ser humano e facilitou seu caminho para a janela onde as cortinas
estavam puxado para trás em um lado. Ela olhou para dentro e teve que cobrir a boca de
modo que seu suspiro não seria ouvido.

As crianças Wade foram amontoados no canto da sala da frente. O menino mais

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

velho, que parecia ter uns doze anos, sentado na frente de seu irmão mais novo e irmãs.
Ele estava olhando para o homem desgrenhado sentado em frente à lareira, segurando
uma espingarda com ódio plana em seus olhos. As duas pequenas meninas estavam
chorando. O velho balançou em sua cadeira, com um sorriso macabro no rosto. Kate
deu um passo atrás e fez um gesto para Bran e Caleb. Os homens deslocaram e
encontraram -a na borda da propriedade.

"As crianças estão na sala da família frente. Wade está lá com uma espingarda e ele
olha a forma como os humanos fazem quando estão em drogas. Seus olhos estão vidrados
e ele está sentado lá rindo de si mesmo”, disse Kate.

"As crianças são a prioridade”, disse Caleb.

"Tirem-nos a nós e vamos levá-los para a clínica”, disse Kaden e Beau assentiu.

"Trazê-los para fora vai ser o problema. Acho que ele está tão longe que ele vai
filmar as crianças”, disse Kate.

"Eu vou ir para a varanda e atraí-lo para fora, longe das crianças e depois vamos
apressá-lo”, disse Bran.

O coração de Kate estava em sua garganta. Bran era forte, mas Wade estava
segurando uma espingarda e que poderiam causar algum dano real, mesmo para um
shifter.

Sem esperar, Bran foi até a varanda e navegado as três escadas quebradas e passou
pela porta de tela pendurado em uma dobradiça para bater na porta da frente. Kate fez
seu caminho até a janela, observando como Wade lutou para ficar de pé e cambaleou
para a frente para a porta. Quando a porta se abriu, Bran saltou para a frente e pegou a

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

arma. Kate correu para a frente como um tiro disparou. Ela pulou na varanda a tempo de
ver Bran jogar a arma no quintal. Kaden e Beau avançaram para dentro da casa, pegou as
crianças, e levou-os para fora para a varanda. Kate caminhou até ficar ao lado deles.

"Você vai matar o meu pai?”, O menino perguntou numa voz sem vida. Kaden
olhou por cima do ombro para onde Bran e Caleb estavam de pé sobre o homem.

"Sim, Ethan, vamos matá-lo. Ele machucou muita gente”, disse Caleb.

"Bom Ele matou a minha irmã, Sr. Caleb”, disse o menino, lágrimas fazendo duas
listras brancas pelo rosto sujos.

Kate inclinou-se e limpou as lágrimas.

"Cecelia veio a mim quando Gina não apareceu para a aula. Temos a ela no
tempo, Ethan. Ela vai ficar bem”, disse Kate, colocando a mão no rosto.

Aquelas palavras pareciam quebrar a fachada corajosa que o menino estava
segurando no lugar para suas irmãs. Ele enterrou o rosto no peito de Beau, seu pequeno
corpo tremendo com soluços. Beau olhou para onde o Sr. Wade se sentou entre Caleb e
Bran e ele soltou um longo assobio. A cabeça de Ethan abocanhou.

"Você é um leão?”, ele perguntou, com os olhos arregalados de espanto. Beau
simplesmente assentiu.

"Legal”, disse ele, fungando.

Beau sorriu.

Kaden carregou o outro menino e as duas meninas no caminhão.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Nós estamos indo para a clínica. Mesmo Liam concordaria que a segurança tem
prioridade para crianças. Encontramo-nos lá. Ainda temos hienas para matar”, disse
Kaden.

"O homem hiena disseram que estavam indo depois a Mãe Alfa eos bebês?", disse
Ethan.

"Kaden, seu celular?”, Perguntou Kate, estendendo a mão. Ele imediatamente
entregou-a e ela rapidamente discou o número de Liam.

"Kaden! O que há de errado? É Kate, ok?” Ouviu Liam perguntar.

"Liam, são os meninos ok? Ethan disse que as hienas podem estar indo em sua
direção”, disse ela.

"Estamos bem, Kate, completamente bloqueado. Os meninos tiveram jantar e
Rian já lhes assistir a um vídeo educativo. Landon está bocejando," Liam disse e ela podia
ouvir o sorriso em sua voz.

"Graças a Deus! Tenho que ir, tenho que chamar Rebecca." Ela bateu no botão
Finalizar e discou

O telefone de Rebecca.

"Olá?” Uma voz masculina profunda respondeu.

"Aleks, é Kate. Ethan, um dos filhos Wade, disse que as hienas disseram que
estavam indo depois a Mãe Alfa. Como estão as coisas aí?”

"Nós estamos bem. Rebecca, Ashby, e Nic foram dormir. Estou aqui com
Connor, Gavin, Bento, e Finn. Até agora tudo está quieto. Você quis selar o

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

perímetro?”, questionou.

"Estamos prestes a fazer. Fique alerta. Devemos estar de volta em breve”, disse
Kate.

"Será que fazer", respondeu Aleks.

Ela desligou o telefone e jogou-a de volta para Kaden. Ela estava ficando melhor
em ficar nu na frente dos homens, no entanto, ela desejava que ela tinha a bolsinha rosa
que Cecelia lhe dera.

"Levá-los para a clínica assim Doc pode procurá-los mais e, em seguida, buraco
com Aleks até chegarmos lá", disse Kate.

"Encontro você lá", disse Kaden e tanto ele como Beau subiu no caminhão e saiu.
Kate virou-se para enfrentar Elias Wade. O homem olhou para eles e começou a rir.

"Você acha que você ganhou, mas não ganhou. Eles vão matar você, tudo de você
e, em seguida, as hienas terá Arkadia." Ele riu e apontou para cada um dos Alfas. "Eles
vão matar você e você e você”, disse ele.

"Como eles fizeram Gina?”, Disse Kate duramente.

O rosto de Elias torceu e Kate viu um vislumbre do monstro esse homem tinha
mantido escondido. "Ela era uma prostituta como a mãe. Ambos mereciam morrer”,
disse ele, saliva voando da sua boca.

A mandíbula de Bran cerrados. "Você matou a sua companheira, a mãe de seus
filhos, e um membro da minha matilha?” Ele exigiu.

Elias assentiu distraidamente, deslizando de volta para sua auto rindo.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Ela tinha que morrer, você vê. Ela queria sair e ela não podia sair”, disse ele, de
forma monótona.

Kate virou a cabeça. Isso era pior do que se ele tivesse lutado.

Caleb deu um passo adiante.

"Você deu a sua filha a esses animais", Caleb sufocou. Para um lobo, traindo os
seus filhos e companheiro foi o pior possível pecado.

"Ela ia estragar tudo. Ela ia dizer. Ela tinha que morrer”, disse Elias.

Bran endireitou-se, puxando o corpo para a sua altura total. "Elias Wade, por
crimes contra a sua família, seu bando, e Arkadia, eu condená-lo a morte. Você tem as
últimas palavras?”

"Espero que eles foder sua companheira na frente de você antes de drenar sua
seca”, ele gritou vasos sanguíneos estourando em seus olhos.

Caleb simplesmente estendeu a mão e agarrou seu pescoço.

"Foda-se!” Bran gritou, frustrado, afastando-se do corpo do homem que havia
causado tanta dor.

"Alfa, isso não é culpa sua. Você não pode ser responsável por todos os membros
do seu bando”, disse Riley.

Caleb olhou para Bran e simplesmente colocou a mão em seu ombro.

"Como Alfa, você é responsável por todos os membros de seu bloco, Bran,"
Caleb começou.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate suspirou. "Caleb”, ela começou, e ele ergueu a mão.

"E, como Alfa, você tem tomado medidas para garantir que este monstro não vai
ferir outra alma inocente. Saiba o que você pode a partir disso e ficar mais forte”, disse
ele, retirando sua mão quando Bran virou-se para encará-lo.

"Você está certo. Obrigado, Caleb."

Bran abriu os braços e Kate entrou no calor do seu abraço. Sem roupas, eles iam
ter de mudar em breve.

"Robert, você e alguns homens podem cuidar do corpo?”, perguntou Bran.

O lobo à sua direita balançou a cabeça e outros dois homens se adiantou com ele
para levantar o corpo do homem mais velho e levá-lo para a floresta.

Kate sorriu para Bran antes de ela agarrou seu estômago. Ondas após onda de
desespero e medo atingem-la, o que torna quase impossível ficar em pé.

"Rebecca! Eles são na clínica”, ela gritou.

Bran mudou então Caleb. Kate ficou ali, tremendo, suas emoções ricocheteando
todo o lugar. Ela não conseguia se concentrar o suficiente para mudar. Caleb avançou,
ficou de patas traseiras, e lambeu seu rosto. Ela balançou a cabeça e empurrou-o para
baixo. Alcançando em seu núcleo, ela deixou seu lobo livre. Descendo como seu lobo,
ela tirou a oeste em direção a cidade.

Quando chegaram perto o suficiente, ela podia ouvir os sons de rugidos de urso e
as gargalhadas do clã hiena. Estourando para fora da floresta, ela foi direto para a clínica.
Gavin e Bento foram deslocados e fazendo o seu melhor para bloquear a entrada da

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

frente. Do outro lado do edifício, Kate viu quando um corpo hiena foi jogado na rua por
um tigre de quatrocentos e cinqüenta quilos, que acompanhou o corpo e começou a
bater como um brinquedo de gato.

Isso seria Dr. Claybourne defender seus pacientes, ela pensou.

Dois leões masculinos rugiram. Um estava empoleirado na cama do caminhão
guarda janela de trás ea outra ficou na frente do caminhão passando garras mortais
em qualquer hiena estúpida o suficiente para chegar perto. Ela gritou e quatro lobos
correram atrás dela para ajudar Beau e Kaden.

Ela, Bran, e Caleb correram entre Gavin e Bento para entrar na clínica.
Quando chegaram lá dentro, ela derrapou até parar. Connor e Finn ficaram de
cócoras atrás, lutando contra seis hienas que estavam se revezando entrando e
mordendo os dois ursos. Kate imediatamente pulou na parte de trás de uma das
hienas e mordeu a parte de trás do seu pescoço. Ela balançou a cabeça de um lado
para o outro e ouvi um estalo maçante. Ela deixou cair o corpo e mudou-se para a
próxima. Caleb e Bran também tinha tirado pelo menos uma hiena cada. Lançando
passado Finn, ela olhou para cima para vê-lo esfaquear a hiena na garganta com suas
garras de urso de seis polegadas. Ele balançou a grande pata como se arremessando
água fora de seus dedos. A hiena saiu voando.

Kate correu para a sala de recuperação onde Aleks estavam em forma humana
na frente da cama. Suas mãos grandes deslocadas como Rebecca olhava com medo. O
Raymonds ficou deslocado na frente da cama de Gina, onde Cecelia, segurando a
mão de Gina, olhou para a sala com grandes olhos.

Kate mudou e foi em direção Ashby e Rebecca.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Aleks estava segurando um ombro, que estava sangrando profusamente.

Rebecca sentou encolhida com Ashby, que estava segurando Nic perto.

"Meus irmãos?”, perguntou Aleks, respirando com dificuldade.

"Tudo bem. Eles estavam jogando corpos esquerdos e direitos de fora”, disse
Kate, caminhando e tomando a mão de Ashby. Bran e Caleb correram para dentro.

"Aleks, porque você não está deslocado?”, perguntou Caleb.

"Eu não iria deixar Rebecca e Nic ainda precisava ter sua bolsa transfusão,
então Doc me entregou a bolsa e saiu correndo para tentar segurá-los. Apenas um
conseguiu passar Connor e Finn. É o doc ok?” Perguntou Aleks.

"Eu estou bem”, disse Dr. Claybourne. Ele entrou, puxando um par de roupas
verdes. Ele se aproximou e verificou o pulso de Nic antes de ir para ver como Gina.
Ele foi a um armário lateral e reuniu uma pilha de peças esfrega em todos os
tamanhos e, em seguida, virou-se e jogou- se na cadeira vazia. Kate aproximou-se e
vestiu uma camisa e uma calça par. Ela se virou e viu Doc ir de paciente para
paciente. Caleb e Bran puxaram esfrega e caminhou para Kate.

"Graças a Deus eles dormiam por isso! Qualquer trauma mais mental pode ter
sido prejudicial”, disse o doutor.

Todos se viraram como um rugido de trovão foi ouvido do lado de fora antes
de latidos e gemidos soado fora em torno do exterior do edifício. Aleks caiu contra a
parede em relevo. Finn, Connor, Bento, e Gavin entraram e foram até a pilha de
scrubs.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Ma”, Aleks disse simplesmente sorrir, um sorriso bobo no rosto. Os outros
meninos Arkadion estavam sorrindo um para o outro com conhecimento de causa.

"Aleks! Você está bem? Doc, ele está bem?”, Disse Rebecca quando ela viu
Aleks deslizar para baixo a parede, sua voz atingindo oitavas que fizeram a maioria
dos shifters estremecer.

Rebecca começou a tremer depois chorar. Aleks lutou para ficar de pé. Caleb
se aproximou e puxou-o de pé. Aleks cambaleou até a cadeira ao lado da cama e
pegou a mão de Rebecca.

"Shhh, Becca, bebê está tudo bem."

Ela balançou a cabeça, enviando seus cachos voando.

"Não, não, não, não, não há problema! Todo mundo está se machucar. As
hienas não vão parar. Por que eles estão fazendo isso?” Suas palavras se
transformaram em gritos ininteligíveis quando ela começou a hiperventilar.

E assim, Kate sabia Rebecca tinha encontrado o seu ponto de ruptura. Aleks
olhou para Doc e acenou com a cabeça, ela podia ver a sua alma tremer em seus
olhos. Ma e Pa entrou apenas como Doc passou a administrar um sedativo. Aos
poucos, sua respiração nivelada e seus soluços abrandados. Os olhos dela começaram
a cair quando ela se aconchegou no corpo de Nic. Ashby, que tinha vindo a partilhar
as suas emoções através do vínculo, deu um suspiro de alívio e fechou os olhos. Logo
os três estavam dormindo.

Ma e Pa tinha sangue e gore cobrindo suas roupas. Como Aleks, eles eram
fortes o suficiente para fazer mudanças parciais e ataque com apenas as suas garras.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Duncan e Emmett seguida, o sangue só é visível em suas mãos, de onde suas garras
tinha sido. Suas roupas foram unmarred pelo sangue.

"Graças a Deus ela saiu antes que ela viu vocês dois. Ela teria ido em histeria
completa”, disse Doc, apontando para suas roupas.

"Por favor, me diga que ela está bem”, disse Ma, correndo para ficar ao lado
de Aleks.

"Os dois estão bem. Assim que eu terminar a verificação de Gina, vou verificar
em seu braço, Aleks”, disse Doc e Aleks acenou para ele.

"Tendem alguém. Isso vai ser curado por dia”, disse ele.

Kaden e Beau entraram, levando as crianças Wade. Ambos Beverly e Arthur
Raymond avançaram, tendo já vestiu as suas roupas assim que a luta parou. Ela
aproximou-se e levou as meninas em seus braços como Arthur passou os braços em
volta dos ombros dos meninos. Kaden e Beau foram até a pilha de scrubs.

"Você vai estar vivendo com a gente agora", disse Beverly.

"É a minha irmã está bem?”, Perguntou Ethan, vai ficar por sua irmã tomando-
lhe a mão.

"Ela vai ser, mas eu aposto que ela ficaria muito feliz de ouvir a tua voz, meu
filho”, disse o doutor.

"Gina, sou eu Ethan. Você estava certo. Alfa Kate e Alfa Bran e Alfa Caleb
veio e nos salvou assim como você disse que seria. Por favor, acordar cedo!” Ele
beijou a mão dela.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate teve que desviar o olhar. Ela nunca pensou que qualquer um no bando
gostava dela, mas ela tinha perdido quanto confiar os filhos colocam nela. Ela limpou
a garganta.

"Você vai gostar de viver na casa Bando, Ethan. Há muitas outras crianças para
brincar."

Ele olhou para ela e sorriu timidamente.

"Os meninos?”, perguntou Caleb, voltando-se para ela.

Bran saiu do quarto sinalizar Riley baixo.

Doc entregou o seu telefone celular a partir da pequena mesa entre as camas
de hospital, que ela costumava chamar o Liam.

"Olá?” A voz de Liam entrou na linha.

"Liam, sou eu”, disse Kate.

"Será que todos estão bem? Nós não ouvimos nada." Liam disse apressando
suas palavras.

"Estamos um pouco amassada, mas estamos bem. Como estão os meninos?”,
Ela perguntou.

"Nós os colocamos para dormir apenas um tempo atrás. Eles não podiam
esperar mais. Você quer que a gente mantê-los para a noite?”, ele perguntou.

Kate ouviu sua voz amolecer quando se fala sobre os meninos. Parece que eles
haviam conquistado outro Alfa. Ela sorriu e olhou para Caleb, que assentiu.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Sim, por favor. Nós quase não vai ter força suficiente para voltar para casa
hoje à noite bando”, explicou Kate.

"Eu posso imaginar. Não se preocupe. Tio Liam irá vigiar os meninos e pela
manhã, teremos sorvete”, disse Liam e no fundo ela ouviu Rian dizer:

"Eu sou o tio, não você, Liam. E você não pode dar a esses meninos sorvete no
café da manhã!”

Para que ela ouviu Liam dizer baixinho: "Olhe para mim" Kate apenas sorriu.

"Nós vamos ter mais coisa no início da manhã", prometeu ela e desliguei com
ele.

Bran voltou e fomos para os seus companheiros. Kate envolveu o braço de
Caleb em torno de seu pescoço e chegou por trás dela para quebrar o braço de Bran
em torno de sua cintura. Ela luxuriated no momento com os seus dois companheiros
de perto dela e seguras.

"O perímetro?” Ma pediu de Bran.

"Fechado," Bran disse simplesmente e ela balançou a cabeça. "Landon e
Luke?”, perguntou Bran.

"Liam é mantê-los durante toda a manhã. Eu disse a ele que estávamos
cansados”, disse Kate, colocando seu rosto em seu ombro.

"Boa ideia," Bran disse bocejando.

"O bando está bem?”, perguntou Caleb.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Surpreendentemente todos vieram através deste relativamente incólume.
Apenas algumas picadas aqui e ali. Eu acho que a raiva de todo mundo no ataque fez
mais feroz do que o normal, porque os seus animais sentiu uma ameaça para o
bando." Bran começou a balançar.

"Vamos lá, Alfas, vamos deixá-lo em casa bando antes casa”, disse Kaden.

Bran piscou.

Kate teve que empurrar seus homens para a frente.

"Obrigado, Kaden. Vamos, rapazes, é hora de ir para casa." Kate empurrou e
puxou os dois homens para fora da porta e em direção ao caminhão.

Quando chegaram à casa Bando, ela viu membros do bloco caiu em sofás, em
cadeiras e até mesmo no tapete em frente à lareira. As pessoas tinham apenas
enrolado no ponto mais próximo vazio. Ela olhou para uma mancha no chão atrás do
sofá com saudade. Caleb balançou a cabeça e cutucou a subir as escadas enquanto ela
resmungava a cada passo do caminho.

Bran manobrou-os para o chuveiro e conseguiu limpar o sangue. Depois do
banho, Kate saiu da sala e voltou com leões de pelúcia de Luke do Landon e. Ela
aconchegou-os perto e caiu na cama. Depois de uma rápida toalha seca, Bran e Caleb
desabaram na cama e envolveu-se em torno de Kate, todos eles muito cansada
mesmo para brincar.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate sentiu como se tivesse acabado de fechar os olhos quando ouviu um toque
de telefone celular. Ela pegou a dela até ver que ele estava morto. Ela se atrapalhou
ao redor e pegou Caleb. Não estava tocando. Finalmente ela encontrou Bran.

"Olá?”, Disse ela com voz rouca.

"Kate, hienas atacaram a casa do Orgulho. Os meninos estão bem. Eles
dormiam com a coisa toda. Fomos capazes de despachar as hienas, sem problemas.
Na verdade, os meus leões podem ter tido muito divertido. Em qualquer caso, nós
temos um problema. Meu olheiro traçou seu perfume de volta e eles atravessaram o
perímetro apenas uma hora atrás, bem depois que você matou Elias Wade. Ele não
era a violação”, explicou Liam.

Ele fez uma pausa e depois gritou para alguém no fundo, "As partes do corpo
desmembrado do meu gramado! Eu não quero sentir essa merda de manhã!”

Kate estava bem acordada.

"O quê!” Ela se sentou, acidentalmente rolando Caleb fora da cama. Ele
desembarcou e acordei maldição.

"O que diabos está acontecendo?”, Questionou. "Kate?” Bran perguntou,
sentando-se.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"As hienas atacaram a casa de orgulho”, disse ela, atordoado. "Elias não era a
violação”, ela disse em quase um sussurro.

"Filho da puta!”, Disse Caleb, indo para a cômoda e tirando a roupa. Ele jogou
jeans e uma camisa de Bran.

"Landon... Luke?”, Questionou.

"Tudo bem, eles estão bem”, disse ela ao Caleb antes de voltar para o telefone.

"Liam, nós estamos indo mais para a clínica. Aposto Ma ainda está lá com
Aleks e Rebecca. Eu te ligo quando descobrir alguma coisa." Ela desligou, deu um
pulo e foi até o armário. Ela puxou a calça jeans e fecho.

Ela encontrou os dois homens na porta do quarto e eles fizeram o seu caminho
até as escadas.

Riley saiu da sala da família, esfregando os olhos. "Bran? O que está
acontecendo? É apenas três horas"

"Hienas cruzaram o perímetro de uma hora e anexado a casa Orgulho”,
explicou Kate.

"Isso é impossível!” Riley disse, seus olhos agora abertos.

"Se Elias não era a brecha, então quem mais traiu o bando?”, Disse Riley
suavemente. Membros do bando tinham acordado e estavam se reunindo atrás Riley.

"Eu não sei, mas vamos descobrir”, disse Bran.

"Nós vamos ter que levar o seu carro, Caleb. Meu caminhão ainda está na

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

clínica”, disse Kate, em direção à porta.

"Riley, mantenha o bando em casa a menos que você ouvir de nós. Execute
uma patrulha só tão longe como a linha da propriedade," Bran disse, seguindo Kate
fora da porta.

A unidade para a clínica estava em silêncio. Kate sentiu ondas de tensão saindo
de Bran. "Bran, nós vamos descobrir isso”, começou Kate.

"Como? Como, Kate? Se você souber de alguma forma, por favor me diga,"
Bran disse rispidamente. Kate prendeu a respiração.

"Bran, recuar, o homem”, disse Caleb, colocando uma mão no ombro de Bran.

Kate podia ver literalmente o estresse ea ansiedade derreter como se Caleb foi
um sifão através de seu vínculo. Bran afrouxou as mãos no volante.

"Kate, eu sinto muito, querida. Eu só não sei o que fazer”, disse Bran.

Ele quase quebrou o coração dela para ouvi-lo admitir isso em voz alta. Tinha a
sensação de que, se Caleb não vir em suas vidas, Bran nunca teria sido confortáveis
compartilhando seus medos. Ele teria tentado ficar a mais forte. Kate enviou uma
oração silenciosa de agradecimento para o destino para a sua escolha.

"Nós vamos encontrar a brecha. Nós temos um lugar para começar agora.
Podemos verificar a casa Wade, para ver se há alguma indicação de que ele estava
trabalhando com alguém.” Ela estendeu a partir do banco traseiro para também
colocar a mão na parte de trás do pescoço. Bran encontrou seus olhos no espelho
retrovisor e ele deu um sorriso amarelo.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Nós vamos acabar devido todos no orgulho do leão para proteger os
meninos”, disse Caleb.

"Você não deve ninguém quando eles são seus amigos e familiares”, disse Kate.

"Eu acho que ainda estou aprendendo sobre isso", Caleb admitiu com um
sorriso triste.

"Nós podemos mostrar-lhe”, disse Bran. Caleb assentiu.

Puxaram na frente da clínica e Bran estacionado ao lado de seu caminhão. Eles
saíram e se dirigiu para dentro. As luzes estavam apagadas e foi tranqüila. Eles
haviam acabado de dentro, quando um rosnado baixo foi ouvido do lado direito.

"Aleks?”, Disse Kate, desejando que pudesse acender uma luz. Todos os ursos
cheirava o mesmo com ela.

"Não, é Connor. O que vocês todos fazendo aqui?” Ele virou-se em uma
pequena lâmpada de escritório. Quando o fez, Kate viu um berço criado na sala de
espera. Baixas rosnadas foram ouvidos de ocupantes das camas. Os eninos Arkadion
foram acordando. Ma saiu pelas portas duplas.

"Que diabos você está fazendo de volta?”, ela perguntou.

"Ma, hienas cruzou o perímetro de cerca de uma hora e meia atrás, e foi atrás
dos meninos na casa orgulho”, disse Kate.

Ma engasgou e levou a mão ao peito. "Os meninos? Liam”, ela perguntou
rapidamente.

Kate balançou a cabeça. "Eles estão bem, dormiu durante todo o ataque.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Evidentemente, os leões se divertir. Liam estava mais preocupado sobre a obtenção
de partes do corpo de seu gramado do que o ataque real. "

"Espere, você disse que eles atravessaram o perímetro de uma hora e meia
atrás?”, perguntou Ma. Pa tinha vindo atrás dela para quebrar um braço em torno do
ombro.

Kate assentiu.

"O doce destino! Elias não era a violação”, disse a mãe.

"Se não encontrarmos essa violação, eles não param de chegar e alguém vai
acabar morto”, disse Aleks, entrando na sala, Rebecca bem atrás dele.

"Nós estamos planejando voltar para a casa Wade, para ver se podemos
encontrar alguma pista sobre o que eles estavam fazendo”, disse Bran.

A voz de um menino foi ouvido apenas no interior das portas duplas. "Deixe-
me ir!”

Um segundo depois Ashby apareceu, segurando um Ethan lutando pelo
colarinho. Ashby trouxe o menino para a frente e passou-lhe a mãe. Beverly e Arthur
seguiram em seus calcanhares.

"O que está acontecendo? Por que você pegar Ethan?” Beverly exigiu, indo
para o garoto e puxando-o para o peito.

"Ele estava tentando esgueirar-se na parte de trás”, disse Ashby.

Todos os olhos se voltaram para Ethan. Caleb estava na frente do menino e
virou-o os braços de Beverly. Seus olhos eram gentis e ele sorriu gentilmente.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Ethan, pode nos dizer por que você estava tentando sair? Temos a promessa
de ouvir e não ficar louco." Caleb pegou as mãos do garoto, que foram diminuídos
por seus queridos gigantes.

Lágrimas corriam pela face, Ethan olhou para Caleb.

"A culpa é minha! Pedi-lhes para vir dentro. O homem hiena prometeu matar
o meu pai para que ele não fizesse mal a minhas irmãs mais." Ele começou a chorar,
soluçar duro balançando a fina estrutura. Beverly o pegou e abraçou-o. Caleb
levantou-se e olhou para Bran, os olhos arregalados. Todo mundo ficou em estado de
choque, olhando para o outro.

"Bem foda”, disse Rebecca.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Que diabos é que vamos fazer?” Kate perguntou, olhando ao redor da sala.

"Eu não vou deixar você machucá-lo!”, Disse Beverly.

"É claro que não vai machucá-lo”, disse Kate.

"O que sabemos sobre o perímetro?”, perguntou Bran.

Ma abanou a cabeça. "Não é muito, nem mesmo nos registros da cidade.
Estabeleceu-se o dia em que a cidade foi fundada, para que pudessem construir sem
medo de ser atacados. O Arkadion Alfa no momento contactado clã de uma bruxa
para colocar o perímetro para a cidade. É completamente desconhecido o que eles
fizeram. Temos maneiras de convidar paranormais como exceções, mas nada sobre
fechamento de uma violação."

"Portanto, a única maneira de selar o perímetro é matar a pessoa que criou a
brecha?” Nicholas perguntou atrás deles, fazendo o seu caminho para a sala de espera.

"Sim", Bran disse, esfregando a testa.

"Bem, a lógica ditaria que se não pode alterar ou anular a magia usada para
colocar o perímetro, então a única opção que nos resta é matar a pessoa que criou a
violação”, disse Nicholas, olhando para Rebecca.

Ela inclinou a cabeça e olhou para ele como a sala irrompeu em argumentos.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate podia literalmente sentir as rodas girando e depois, quando Rebecca percebi
isso, ela podia ver a luz sair em seus olhos.

"Claro! Tudo o que temos a fazer é matá-lo”, ela disse, olhando ao redor da
sala, sorrindo. Aleks olhou para ela com horror. Ela olhou para cima, confusa.

"O quê? Não como forma permanente." Ela se virou para Nic. "Você, meu
amigo, são brilhantes."

Nicholas corou.

"A única razão a ideia me veio à mente é por causa da pesquisa e trabalho de
fundo que você tinha me fazendo sobre vampiros”, disse Nic.

"Ainda assim, é uma ótima ideia”, continuou Rebecca.

"Espere! Pare! Explique para o resto de nós que estão tendo ataques
cardíacos”, disse Kate.

Rebecca virou-se para o quarto. Kate podia ver claramente que seu querido
amigo estava claramente confuso sobre o porquê eles não tinha sido capaz de manter-
se com a conversa que estava tendo com Nic. Rebecca respirou fundo.

Aqui vamos nós, pensou Kate.

"Bem, Ashby está sendo cibernéticamente perseguido por um certo dono do
clube quente que pode ou não ter um pulso, então Nic e eu tenho medo de que se
Ashby já o levou em sua oferta de ir para o clube que ele iria acabar um Renfield ou
um brinquedo ou ambos, e não podia deixar isso acontecer, porque se isso
acontecesse, então eu totalmente tenho que ir lá em cima e ir tudo - Zay em sua

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

bunda incrivelmente quente. Então eu tive Nic olhar para os vampiros desde a nossa
biblioteca tinha pouca informação sobre eles para que pudéssemos ver se poderíamos
descobrir alguma fraqueza no caso, tivemos que, você sabe, aniquilá-lo. Anyhoo, Nic
descobri que em transformar espreitadelas que eles têm para trazê-los à beira da
morte, como deixá-los morrer em seguida, reinicie seus corpos. Então você vê?” Ela
respirou fundo e olhou em volta. "Vamos lá”, ela perguntou.

"Então, nós temos um vampiro para transformar Ethan?”, perguntou Arthur.

Os olhos de Ethan se arregalaram. "Legal!”, Disse.

"Não!”, Disse Rebecca. "Mas o que podemos fazer é chamar o vampiro que
meio que nos deve desde a sua segurança clube me deixar e Ashby começa a tomar e
ver se existem truques que ele pode nos dizer sobre levar alguém à beira da morte e
ainda ser capaz de trazer los de volta."

"Rebecca é certo, Nic. Você é um gênio”, disse Kate, beijando Nic na
bochecha.

Ele sorriu.

"Eu não sei. É arriscado”, disse Caleb, a preocupação evidente em seu rosto.

"Eu posso fazer isso. Se alguém me dá as especificações a seguir”, disse uma
voz atrás deles. Dr. Clayboune saiu de trás da sala de recuperação portas duplas.

Bran assentiu.

"Eu também gostaria de perguntar por que esse vampiro Elias parecia ser
maior do que uma pipa de maldição. Não há muitas drogas lá fora, que poderia ter

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

esse efeito sobre shifters e ele não pôde pagar os poucos que eu saiba." Bran
acrescentou.

"Então tudo o que temos a fazer é chamá-lo”, disse Rebecca e cada cabeça
virou para Ashby.

Ele chiou.

"Por que eu tenho que fazer isso?”, perguntou Ashby.

"Porque ele não tem tesão por mim, Ashers, ou eu iria fazê-lo”, disse Rebecca.

"E se eu acordá-lo?”, perguntou Ashby, os olhos arregalados.

"Ashby, o homem é um vampiro e mesmo se ele não fosse, ele é dono de uma
boate. Ligue para ele”, disse Rebecca.

Ashby caminhou lentamente para a sala de recuperação e voltou para fora com
o seu celular, arrastando os pés.

"Eu acho que eu só tenho como um bar”, disse ele.

"Ashers”, exclamou Rebecca.

"Ok, ok”, disse ele e, em seguida, discou o número.

A linha só tocou uma vez antes de uma bela voz respondeu. A voz era alto o
suficiente para cada shifter ouvir. Rebecca inclinou a cabeça em perto de Ashby de
que ela pudesse ouvir também.

"Ange Mon, o que é uma surpresa agradável. Você decidiu me levar a minha
oferta? Eu poderia ter um carro lá em menos de uma hora”, disse Gabriel, atender o

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

telefone. Até mesmo sua simples saudação soou principesco.

Toda mulher na sala deu um pequeno suspiro. O homem que parecia muito
bom.

"Hum, não, na verdade, eu, um, ligou para perguntar meio a favor e uh...
uma pergunta," Ashby gaguejou.

"O que posso fazer por você, mon ange?”, perguntou Gabriel suavemente.

Mon ange? Bran boca para Kate em questão.

Meu anjo, Kate murmurou de volta. Ele sorriu e assentiu. Fazia sentido desde
Ashby se parecia com um anjo.

"Acabamos de descobrir que a violação do perímetro permitindo os ataques de
hienas é um garoto do bando dos lobos," Isso foi tão longe como Ashby tem.

"Está tudo bem! Será que eles te machucou?” Gabriel exigiu, a bela voz
melodiosa transformando escuro e terrível.

Ashby corou de um vermelho brilhante. "Eu estou bem. Aleks e Rebecca nos
mantiveram a salvo”, disse ele em voz baixa.

Kate ouviu Gabriel respire fundo.

"Você tem que me chamar quando essas coisas acontecem, mon ange. Eu me
recuso a perder antes vamos explorar essa coisa entre nós”, disse Gabriel, com a voz
melódica de retornar. Todos na sala soltaram a respiração que estava segurando.

"A menos que selar o perímetro, eles podem começar a me seguir e drenar me

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

como tentaram fazer com Nic”, disse Ashby com uma fungada.

"Eles não vão tocar em você!” Gabriel gritou.

"Se nós selar o perímetro, então não precisa se preocupar com os ataques
mais", disse Ashby suavemente.

"O que você precisa de mim, meu anjo?”, Perguntou Gabriel.

"Você pode dizer que o Dr. Claybourne níveis para tomar o corpo de uma
pessoa, para levá-los à beira da morte. Nós estamos esperando que isso irá selar o
perímetro. Então, podemos trazer Ethan volta”, explicou Ashby.

"Sinto-me lisonjeado de ter aprendido sobre vampiros, mon ange. É uma coisa
simples que você pedir e um pedido para que eu possa facilmente cumprir. Estou
enviando-lhe o que você precisa agora. Havia também uma questão?”, perguntou
Gabriel.

"Sim, é Bran. Quando fomos para despachar um dos meus membros da matilha
que trabalhavam com as hienas, ele estava agindo como se estivesse sob efeito de
drogas. Como você provavelmente sabe, quando você é um shifter, que é
extremamente difícil de fazer. Alguma ideia?”

Um fluxo constante de palavrões foi ouvida em vários idiomas.

"Ele age de euforia, quase maníaco em um momento e, em seguida, agressivo
o próximo? Olhos vermelhos, falta de coordenação?” Gabriel exigiu.

"Sim. Exatamente isso”, explicou Bran.

Gabriel explodiu.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Eles foram longe demais! Esse processo foi proibido há séculos atrás. Quando
eu encontrar esses parasitas, vou destruir cada um deles!”

"O que está acontecendo, Gabriel?”, perguntou Ashby, sua voz suave.

"O grupo de vampiros que foi iniciada a colheita de sangue shifter se mudou
para os desvios mais perigosos. O que você viu foi os efeitos da morte mudou de
posição um shifter." Eles ouviu suspirar.

"Death Deslocado foi criado quase um milênio atrás por um grupo de
vampiros enlouquecido. É a ingestão cíclica do sangue diretamente do shifter. Depois
de aproximadamente 15 minutos, o shifter depois pica e ingere o sangue do vampiro,
enquanto o vampiro está sentindo os efeitos de sangue shifter. Isto lança o shifter em
um alto maníaco. Isso é um ciclo. Este processo pode ser repetido várias vezes antes
de, eventualmente, o coração do deslocador dá. Há um perigo para o vampiro
também. Os mais ciclos que realizam, mais eles precisam de sangue para sobreviver
shifter. Elas podem não ser sustentado por sangue humano. Esta é por isso que foi
proibido de ser feito em cima de la douleur de l' éternité. Até hoje eu acreditava que
ninguém que sabia do processo sobreviveu a limpeza foi realizada de mil anos atrás.
Eu preciso saber como isso veio à tona novamente. Isto poderia destruir tanto nossas
corridas."

Quando Gabriel terminou, mesmo Kate podia ouvir o cansaço em sua voz.
Ashby trocou de pé para pé, como ela sentiu seu nível de ansiedade crescente.

"O que é la douleur de l' éternité?” Aleks perguntou com um sotaque francês
perfeito. Rebecca olhou para ele, parecendo chocada. Ele piscou.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Para os vampiros, a ideia da morte não é tudo o que assustador. Os mais
velhos ficamos, mais a morte parece ser um sono tranquilo, onde podemos
finalmente descansar. Para manter nosso povo na linha, temos outras maneiras de
garantir que nossas leis sejam seguidas. Um deles é la douleur de l' éternité ou a dor
da Eternidade. É um dos nossos mais severas punições. É onde tomamos o vampiro
agressor, escorra-o ao ponto de morte e injetá-lo com prata líquida. Em seguida,
colocá-lo em um caixão, que é então completamente selado com prata derretida e,
em seguida, enterrado nas profundezas da terra. Eles permanecem lá preso por toda
a eternidade." Gabriel suspirou.

"Puta merda!” Rebecca exclamou.

Eles ouviram uma risada suave a partir do telefone. "Na verdade, um pouco.
Mon ange, você trouxe a minha atenção um problema que eu não sabia que existia.
Você pode ter salvo muitos vampiros por me alertar. Tem o meu apoio,
possivelmente, me colocou em uma luz mais favorável com você?”, ele perguntou,
sua voz profunda.

Ashby estremeceu. "Sim", foi a resposta sussurrada.

"Bom. Até que você ligar de novo, meu anjo, eu vou estar fazendo o que
puder para minimizar a devastação esta droga pode causar”, disse Gabriel, e desligou.

"Senhor, tem piedade, eu aposto que o homem pode foder!” Rebecca disse, as
palavras explodindo dela.

Aleks rosnou.

"Olha a linguagem”, disse Ma, tentando esconder o sorriso.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Rebecca sorriu para Ashby, que ainda estava corando. Ele passou seu telefone
ao Dr. Claybourne para que ele pudesse levá-lo às especificações que ele precisava de
e-mail de Ashby.

"Há um risco, mas com o que ele forneceu, é mínima. Ethan é jovem e um
shifter. Estou confiante de que posso fazer isso”, disse Doc, olhando para o quarto,
especialmente Beverly.

"Eu quero fazer isso. É minha culpa que eles podem vir dentro. Eu quero
corrigir isso”, disse Ethan com determinação.

"Você é muito corajoso, filho. Tenho orgulho de tê-lo em minha matilha,"
Bran disse, batendo no ombro de Ethan.

Ethan tentou se levantar ainda mais reto. Kate podia ver que o menino
idolatrava Bran.

"Doc, está em suas mãos", disse Beverly, beijando Ethan no topo da cabeça.

Ethan corou.

"Tia Bev! O Alfa é logo ali”, Ethan reclamou.

A boca de Bran se contorceu. “Um bom homem sabe quando a aceitar o amor
das mulheres ao seu redor." Bran piscou para Ethan.

Ethan pareceu pensar nisso por um segundo, em seguida, piscou de volta.

Caleb deu um passo adiante, bagunçando o cabelo do menino. "Muito em
breve este filhote de cachorro será a correr patrulhas."

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Kate poderia dizer que ele estava tentando aumentar a confiança do rapaz.
Ethan estufou o peito. "Ethan, se você voltar aqui comigo, é hora de eu te matar."
Doc sorriu e deu uma risada cientista louco. Ele olhou ao redor da sala. Todo mundo
estava olhando para ele.

"Muito em breve?”, ele perguntou.

Ethan começou a rir, o que fez os adultos sorrir. Doc pegou sua mão e levou-o
pelo corredor até o último quarto à direita. Ele fechou a porta atrás de si.

Parecia que levou uma eternidade, quando, na realidade, todo o procedimento
levou cerca de duas horas e meia. Doc saiu do quarto, enxugando a testa.

"Ele está indo bem. Veio através como um campeão. Eu mantive o seu coração
parou por três minutos antes de revivê-lo. Qualquer coisa ao longo de cinco minutos
e há riscos de dano cerebral," Doc explicou.

"Posso vê-lo?”, perguntou Beverly.

Doc assentiu. "Ele está dormindo agora, mas deve ser acordar cedo e, pelo
que eu sei sobre a fisiologia shifter e meninos de doze anos de idade, ele vai estar
morrendo de fome quando acorda," Doc disse sorrindo, cansado.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Ma sorriu. "Você não tem que me dizer sobre isso. Eu tinha sete deles.
Durante muito tempo eu pensei que seria mais fácil para alimentá-los, se eles apenas
ficaram ursos e caçado." Ela fez uma careta e balançou a cabeça com a lembrança.
"Eu vou de cabeça para o jantar e chicote alguma coisa”. Ela e Pa deixou de cabeça
para o jantar.

Aleks olhou ao redor da sala. "Fizemos caça. Pobre Ma mal conseguia manter-
se com a gente. Pa nos levou a caça após a segunda jantares."

“Eu vou chamar Riley e dizer-lhe para nos encontrar na casa de Wade para iniciar
patrulhas. Precisamos descobrir se isso funcionou e o perímetro está selado." Bran pegou
seu telefone celular e saiu.

Kate virou-se e caminhou para Caleb, deslizando os braços ao redor de sua cintura
e colocando a cabeça no seu peito.

"Eu gostaria que isso acabasse. Eu gostaria que fossem se aconchegou na cama com
os garotos assistindo desenhos animados e tomando café da manhã take-out de Ma," Kate
sussurrou.

Os braços de Caleb apertaram ao redor dela. "Eu sinto falta deles tanto. Eu me
sinto como se eu não tê-los visto em semanas. Mas eu prefiro perdê-los e tê-los a salvo
de tê-los conosco agora. Mas posso dizer o quão assustador é que o pequeno almoço
take-out figuras em sua fantasia?” Caleb esfregou as costas de Kate.

"Ninguém na casa Bando pode cozinhar, por isso todos nós se revezam dirigindo à
cidade para bandejas." Ela encolheu os ombros.

"Vocês não podem sequer fazer uma omelete?”, perguntou Caleb, incrédulo.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Isso exige mais do que dois ingredientes e você tem que fazer a coisa virar”, disse
Kate, olhando para ele.

"Você está falando sério”, disse Caleb olhando para sua companheira.

"Eu sempre pensei que tínhamos comida emcomedada porque, com todos os
problemas que estávamos tendo, ninguém tinha tempo para fazer compras ou cozinhar.
Isto é todos os dias?”

Kate assentiu.

"Então eu vou estar tomando conta da cozinha. Eu gosto de ser capaz de cozinhar
para os gêmeos”, disse Caleb.

"Você pode cozinhar?”, perguntou Kate. Ele acenou com a cabeça. "Você pode
realmente cozinhar?”

Caleb assentiu, novamente confuso.

"O destino realmente nos deu tudo o que precisávamos!”, Disse Kate
animadamente.

Caleb sorriu e balançou a cabeça. "Depois de tudo isso acabar, vamos ao
supermercado e estoque." Ele jogou com seu colar.

"Isso vai ser tão legal! Embora talvez seja necessário entrar em Brighton para obter
panelas e utensílios e especiarias e wow precisaram de tudo”, disse Kate.

Caleb riu. "Vamos levar os meninos e fazer um dia dele."

Kate olhou para ele com desconfiança. "Você gosta de cozinhar, não é?”, Ela

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

perguntou. Ele corou. "Caalleeebbb”, disse ela,

"Eu posso ter feito um curso ou dois”, ele murmurou. "Onde Caleb?”

Kate jogou as mãos para cima. "Ok, nós realmente precisamos discutir nossa
comunicação. Assim que esta ameaça hiena é longo, estamos tão indo às compras. Você
me deve como... " Ela contou em sua cabeça. "Como pelo menos quinze refeições." Ela
colocou as mãos nos quadris.

"O que eu ganho como pagamento?” Ele puxou o colar para trazê-la para mais
perto.

"Não brinque. Eu totalmente me prostituir por comida gourmet”, disse ela, e ele
caiu na gargalhada.

"Eu ouvi gourmet?”, perguntou Rebecca e andou.

"Parece Caleb aqui teve aulas na Le Cordon Bleu e estamos comendo na casa
Bando", explicou Kate.

"Ohhh, eu quero tentar alguma." Rebecca bateu palmas e se virou para Caleb.

"Eu poderia nos fazer o jantar depois de obter a cozinha abastecida”, disse Caleb.

"O que eles te convencer?”, perguntou Bran, andando para trás dentro.

"Caleb pode cozinhar, como realmente cozinhar, e depois de as hienas se foram,
ele vai nos fazer um jantar”, explicou Rebecca.

Bran levantou uma sobrancelha. "Eu não sabia que você sabia cozinhar."

"Eu já disse a ele que precisávamos para trabalhar em nossa comunicação." Kate

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

torceu o colar em torno de seu dedo. Bran abaixou-se e beijou-lhe os encantos colar.

"Eu sinto falta dos rapazes. Eu não posso esperar para levá-los para casa onde eles
pertencem," Bran disse, suspirando.

"Nós também”, disse Kate.

Bran sorriu para Kate. "Riley está a caminho com qualquer bando membros
podem funcionar em pouco ou nenhum sono. Vamos nos encontrar com eles na casa de
Wade para começar perímetro patrulhas. Hienas são tão idiota quanto um saco de
martelos, então eu aposto que eles usam os mesmos pontos de entrada."

Rebecca começou a rir. "Saco de martelos." Ela continuou a rir.

Bran sorriu e continuou. "Eu também chamado Liam. Ele está fazendo o mesmo
em terras do orgulho. Connor e Bento estão dividindo os meninos Arkadion e
patrulhando as fronteiras meridionais. Ma e Pa está verificando a cidade. Com alguma
sorte, isso poderia ser mais hoje. "

"Vamos começar então", disse Caleb, bocejando.

"Eu preciso encontrar o meu pequeno saco. Odeio deslocando para trás e estar nu
o tempo todo. Por que eles não podem fazer roupas como fazem meu colar?” Kate
resmungou para ninguém em particular.

"Volte depressa”, disse Rebecca quando Aleks passou os braços em volta dela.

Caleb, Bran, e Kate disse que iria e, em seguida, deixou a clínica de cabeça em
direção a suas terras de carga.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Foi durante a tarde e eles tinham sido executado na linha de perímetro por horas
quando Kate finalmente parou e colocou as patas, deixando cair sua bolsa rosa no chão
coberto de neve. Ela estava além de cansado e faminto. Ela deitou-se e apoiou a cabeça
em suas patas dianteiras.

Ela viu os dois lobos machos gigantes parar e olhar para trás. O maior dos dois
latiu e o bando inteiro abrandou e galopou de volta para onde Kate estava. Muitos dos
outros lobos desabaram no chão, bem, respirando com dificuldade.

Seus companheiros surgiram ao lado dela e começou a lamber seu rosto. Lobo de
Bran cutucou o focinho sob suas patas até que ela teve a ideia e trouxe-os para ele para
inspecionar. Ele sabia que suas patas doíam terrivelmente após corridas longas. Sua
língua quente banhado seus doloridos pads. Ela fechou os olhos e deu um latido feliz.
Lobo de Caleb coçou a cabeça sobre a dela. Após alguns momentos, ela se levantou e
mudou de volta. Ambos os seus homens eo bando seguiu o exemplo.

"Bran, vamos assistir a este ponto um pouco mais tempo e, em seguida, fazer com
que todos de volta à cidade para aquecer e comer alguma coisa. Estamos todos exaustos."
Ela pegou o saco de malha que mantinha suas roupas. Cecelia foi um gênio maldito.

"Eu concordo. Você acha que Cecelia faria de mim um daqueles sacos?” Bran
perguntou.

Kate encolheu os ombros. "Pergunte a ela. Pelo que ela me disse, eles são fáceis

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

de fazer e ela tem uma tonelada deles."

"Eu pegaria um também”, disse Riley, caminhando. "Eu estou congelando minhas
bolas fora." Ele esfregou as mãos para cima e para baixo os braços. "Qual é o plano,
chefe?”

Apenas Kate sentiu o cheiro de hiena.

"Bran, onde está a linha do perímetro?”, perguntou Kate em um sussurro.

"Cerca de duas centenas de metros à nossa frente”, respondeu ele.

De repente, o ar estava cheio com os sons de risadas cacarejando como um grande
grupo de hienas veio Roldão em direção a eles. Todos, exceto Bran, Caleb, Kate e Riley
voltaram para lobo. Eles correram mais e mais perto. Quatro centenas de metros, três
centenas de metros e, em seguida, a duzentos metros.

"Bran”, disse Kate com urgência, observando-os passar a marca de duzentas
jardas.

"Senhor?”, perguntou Riley, voltando-se para Bran.

Só então os sons de gritos dolorosos irromperam como hiena após hiena bateu em
uma barreira invisível.

A cabeça de Riley virou de volta. "Oh, Deus, por favor, faça isso de novo, eu
perdi a primeira vez!” Ele jogou a cabeça para trás, rindo.

Hiena após hiena tentou que atravessa o perímetro, só para ser parado curto. Eles
estavam saltando fora do perímetro, por vezes, quebrando ossos no processo. Pela
terceira hiena, o bando inteiro havia mudado de volta para humanos e estavam assistindo

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

em fascinação como as hienas tentou, sem sucesso, chegar mais perto.

"Continue tentando, seus pedaços inúteis de merda! Não há nenhuma maneira que
selou o perímetro!” A hiena na parte de trás do grupo gritou. Ele ficou nu em forma
humana procurando despenteado e sujo.

Kate estremeceu.

"A definição de insanidade”, disse Caleb simplesmente enquanto observava mais
uma hiena correr em direção ao perímetro.

Este bateu duro o suficiente para que Kate ouviu foi um estalo alto. A hiena
desceu e não voltar para cima. Ele tinha quebrado o seu próprio pescoço.

"Fazer a mesma coisa uma e outra vez, esperando resultados diferentes”, disse
Kate, rindo alto.

O líder hiena agora estava gritando incoerentemente e apontando para o bando de
lobos.

"Você pode muito bem desistir. O perímetro está de volta no lugar”, Caleb
gritou.

"Cale a boca, lobo. Não há nenhuma maneira você poderia obter o perímetro de
volta e quando passar, eu, pessoalmente, irá drenar esses dois pirralhos de vocês pela
morte de meu irmão!” O homem gritou, apontando para a hiena que tinha agarrado seu
pescoço.

Caleb balançou como todo o seu corpo mudou, seu lobo se libertar. Kate caiu de
joelhos e colocou os braços ao redor de seu pescoço, tentando impedi-lo de correr para o

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

homem. Caleb agarrou e rosnou para a hiena que tinha ameaçado seus filhos.

"Por que você não tenta tomar o meu sangue, malditos covardes!” Bran gritou, os
olhos e as mãos terem mudado.

"Porque o seu sangue não é tão gostoso quanto o de dois leopardos bebê. Sabemos
quem quer chupá-los secos”, disse o líder hiena, rindo.

Kate perdeu o controle sobre Caleb como Bran mudou totalmente. Ambos
correram em direção ao grupo de hienas como o bando seguido. Ela se mexeu e correu
para longe da luta, circulando ao redor para o leste para ser capaz de vir atrás de onde o
líder estava. Ela ouviu a luta e orou para que seus homens estavam a salvo. Chegando na
estrada leste, ela viu seus veículos. Ela mudou ao ser humano e olhou para dentro. Ela
sorriu.

Ela pegou o semi-automático e correu em direção à luta. Eles não estavam indo
para obter qualquer resposta de o líder se Caleb e Bran espancado até a morte.

Ela aliviou o seu caminho para a frente até que ela viu o líder, que teve sua mão
atrás dele, segurando uma outra arma. Ela estava prestes a fazer seu movimento quando
o viu levar a arma para a frente e mirar, mira trancados em Bran. Sem pensar, ela trouxe
sua arma e disparou.

O único tiro ecoou nas árvores. O líder caiu de joelhos, segurando o ombro. Ele
olhou para trás, viu Kate com a arma apontada para ele, e rosnou. Ele mudou de posição
e levou para dentro da floresta. As hienas, vendo que a luta acabou, correu atrás dele.

"Merda!” Kate gritou.

Eles precisavam de respostas mais do que eles precisavam de inimigos mortos.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Bran e Caleb mudaram e saíram com ela.

"O que diabos você estava pensando? Você poderia ter sido morta. Por que não
ficar com o bando?” Bran perguntou, em seguida, agarrou seus braços e bateu a boca para
baixo sobre o dela. Quando ele a soltou, Caleb simplesmente segurou a parte de trás de
sua cabeça com a mão e devorou seus lábios antes de liberá-la.

"Nós precisávamos de respostas, Bran. O líder disse que sabia de alguém
especificamente que queria que os meninos. Se pudéssemos descobrir quem é que, se
matá-lo, talvez os ataques vão parar completamente. E, eu salvo a sua bunda pelo
caminho. Você é bem-vindo”, ela gritou de volta.

Bran abriu a boca para responder, mas Caleb balançou a cabeça.

"Ela está certa e ela salvou sua vida. Esse cara tinha você em sua mira."

Kate assistiu Caleb estremeceu. Ambos tinham quase perdeu seu Alfa. Seus lobos
estavam assustados. O sentimento parecia ser mútuo como a matilha de lobos
deslocaram para trás ao ser humano e parecia querer ficar o mais próximo de Bran
possível.

"Bem, eu acho que o perímetro funciona", disse Riley, tão inexpressivo que Kate
virou-se para olhar para ele.

"Acho que sim”, disse ela, rindo.

" Tudo bem, pessoal, arraste os corpos mais e começar a jogá-los na ravina. Então
vamos voltar para casa”, disse Bran como todos irrompeu em gemidos.

Foi mais uma hora antes de os corpos foram atendidos e todos feitos lentamente

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

seu caminho de volta para casa. Quando eles chegaram à casa Bando, Bran imediatamente
pegou o telefone para deixar Ma sabe que o perímetro tinha sido selado. Ela disse que
iria espalhar a palavra e que todos saibam. Ele desligou o telefone e foi procurar Kate e
Caleb. Ele os encontrou enrolado no chão den com todo o bando aninhou-se perto deles.
Sorrindo, ele fez o seu caminho através da pista de obstáculos de pessoas braços, pernas,
mãos e pés.

Quando ele finalmente chegou à Kate, deitou-se no chão e aconchegou-se às suas
costas, passando o braço em volta da cintura como ela se enrolou em torno do corpo de
Caleb e colocou o braço em volta da cintura. Ele suspirou. Pela primeira vez em quase
uma semana, ele foi dormir com o coração em paz.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Bran olhou para a factura para a remodelação da cozinha que Kate tinha insistido
em. Duncan e sua equipe fizeram um trabalho maravilhoso e foi capaz de encaixá-los em
quase imediatamente. A cozinha tinha sido atualizada com fogões industriais e
frigoríficos.

Caleb também tinha insistido em dois congeladores desde que ele tinha tomado
em alimentar aqueles que viviam na casa Bando. A outra fatura foi para uma das três
viagens de compras que ele havia participado quando Kate insistiu em comprar tudo
novo para a nova cozinha. Ele teve que admitir que gostava de saber que ela escolheu os
tons de âmbar de café canecas para coincidir com os olhos. Ou que Caleb tinha escolhido
os acentos verdes, pois ele sabia que era a cor favorita de Kate. A cozinha realmente
sentiu que a sua própria empresa, e não apenas restos de decoração de seus pais.

Ele estendeu a mão e pegou um dos bolinhos de framboesa que Caleb tinha feito
para o pequeno almoço. Ele deu uma mordida e suspirou. O destino sabia o que estava
fazendo quando ela enviou Caleb para eles. Ele olhou para cima e sorriu para a pintura
que agora pendurado na parede de seu escritório. Foi um dos primeiros que Caleb tinha
terminado quando ele era capaz de definir algum tempo reservado para pintar.

Era de Kate, vestida com um estilo fifties azul de bolinhas biquíni sumário. Droga,
ele amava aquele quadro. O homem era um gênio maldito. Ele brevemente se perguntou
se ele poderia suborná-lo a fazer mais. De repente ele foi superado com a necessidade de
ver a sua bela companheira. Ele se levantou e esticou as pernas. As facturas estariam lá

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

quando ele voltasse.

Ele passou a arrumos, onde Cecelia e uma Gina sentaram-se com a recuperação
Landon e Luke. Algumas das outras crianças bando sentaram com eles entreter os
meninos, que mais pareciam pequenos príncipes com sua corte do que bebês. Gina e
Cecelia, que estavam ambos no programa de educação na universidade local, estavam
usando isso como experiência para concluir seus trabalhos para a sua classe
Desenvolvimento Infantil. Ambas as meninas esperavam para se formar em breve e dar
aulas na escola primária local.

Depois de voltar para casa, Gina e Cecelia tinha assumido assistindo os meninos de
Rian, que fez beicinho, mas Bran pensou que o leão estava secretamente contente de ter
algumas de suas noites de volta. Isso não significava que Rian não parou por em todas as
horas para certificar-se seus sobrinhos estavam indo bem. Bran acenou para Gina antes de
fazer seu caminho para a sala de jantar. Ele sorriu. Havia sua bela companheira.

Ela estava conversando com Beverly sobre o que fórmulas e alimentos foram
melhores para os gêmeos. Desde o ataque a Gina, Beverly tinha mudado completamente
sua atitude em relação a Kate. Os dois podiam ser vistos por toda a casa Bando, ouvindo
as pessoas e ajudando a resolver disputas. Não houve dissensão no bando agora. Todo
mundo amado e respeitado por Kate como ela lidou com a ameaça hiena. Ela olhou para
cima e viu que ele a observava. Ela piscou e acenou com a cabeça em direção à cozinha.
Ele sorriu e acenou com a cabeça.

Ele andou pelo corredor da sala de jantar para a cozinha. Caleb estava inclinado
sobre uma tigela de aço inoxidável, mistura-se o que parecia ser carne moída.

"O jantar está pronto?," Bran disse e Caleb olhou para cima.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Sim, Kate queria bolo de carne. Estou quase terminando. Os meninos?” Ele
acrescentou sobre uma xícara de farinha de rosca.

"Gina e Cecelia sequestraram-os novamente. Os gêmeos são atualmente o centro
de atenção na sala."

"Eles vão ser heartbreakers. Devemos advertir o bando agora”, disse Caleb,
olhando orgulhoso como ele continuou a misturar a mistura de carne e miolo.

"Caleb, você está feliz aqui?” Bran perguntou. Ele sabia como se sentia sobre
como as coisas aconteceram, mas ele queria ter certeza de sua outra gêmea estava feliz
também.

Caleb olhou para cima, surpreso. "Claro que eu sou. Eu nunca tive uma casa
como esta antes. Você, eu, Kate, e os meninos... que é lar para mim. Ser capaz de ficar
em casa com eles, vê-los crescer, e ser capaz de pintar, eu sinto que tudo o que eu tenho
feito é tomar. Como um amante. " Ele colocou o bolo formado na panela e colocá-lo no
forno.

Bran riu. "Então, nós dois somos amantes." Caleb olhou para cima, confusa.

"A casa Bando é meu. Ele está na minha família há gerações, mas o dinheiro, isso é
tudo Kate. É uma outra razão que seu antigo Alfa queria acasalar com ela. Para ter acesso
ao fundo fiduciário de seus pais tinha deixado para ela. Nós apenas temos que encontrar
uma maneira de viver com sendo mantidos os homens.” Bran suspirou dramaticamente.
Ele, então, olhou por cima de Caleb, estava olhando para ele com a boca aberta.

"Não é à toa que ela iria revirar os olhos toda vez que eu lhe disse para não deixá-
la gastar muito." Caleb gemeu.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Ela não faz um grande negócio fora dele e não um monte de gente sabe. Ela gosta
da ideia de que ela está correndo o meu cartão de crédito. Eles a faz feliz e eu
aprenderam apenas para rolar com ele”, disse Bran.

"Ela quase nunca compra nada para si mesma”, disse Caleb, percebendo
exatamente como altruísta seu companheiro estava.

"Ela adora fazer compras, mas só para os outros. Se não fosse por Rian, ela
provavelmente ainda estaria correndo nas calças de moletom preto ela requisitados do
meu armário o primeiro dia em que ela estava aqui. Ela simplesmente não se preocupa
com si mesma dessa forma." Bran coçou o queixo.

"Então eu acho que é uma coisa boa Destino emparelhado ela com dois homens
que vai estragar”, disse Caleb, colocando as batatas embrulhadas em papel alumínio com
o bolo.

"Eu tenho que admitir que, num primeiro momento, eu pensei que o destino
tinha desarrumado este acasalamento, mas olhando para tudo o que aconteceu, nós
realmente não precisamos uns dos outros, " Bran supôs calmamente.

A garganta apuradas por trás deles.

"Um, senhor... Kate pediu-me para contar a sua presença, tanto de você, tenha
sido solicitado no quarto principal”, disse Riley, transformando -de-rosa.

Bran olhou para Caleb e ambos começaram a correr, correndo passado Riley, que
começou a rir. Eles correram passado a sala de jantar.

"É melhor tratar esse direito menina," Bran ouviu Beverly dizer como correu por.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Vá pegá-la, Alfa!” Foi uma das vaias que ouviu como eles brigavam seu caminho
até as escadas. Eles viraram a esquina e se dirigiu para o corredor para ver Rian
caminhando em direção a eles. Eles contornadas o homem.

"Vocês dois, para me deve”, disse Rian, continuando o seu caminho para baixo.

Ambos bateram a porta ao mesmo tempo e caiu para o quarto.

Ambos os homens derrapou até parar e ficou olhando para a cena em frente a eles.
Kate tinha virado as luzes e acendeu velas por todo o quarto. Havia um cheiro persistente
de baunilha e jasmim no ar das velas. Kate estava no meio de sua cama, que agora estava
coberto de lençóis de cetim, reclinando-se sobre os cotovelos. Seu cabelo loiro em
cascata ao redor de seus ombros em ondas e ela usava uma camisola verde-esmeralda
delicada. A top foi uma mistura complexa de cetim verde e fitas de marfim e no fundo
era calções alta corte que exibiu suas longas pernas à perfeição.

Bran fechou rapidamente a porta atrás deles e trancou-a, não querendo nada para
interromper este tempo que Kate tinha reservado. Os dois homens se adiantou, tentando
alcançar suas bainhas da camisa. Ela sorriu para eles e sacudiu o dedo para eles e, em
seguida, fez beicinho.

"Você não vai tirar de mim?”, ela perguntou, sorrindo timidamente e
desempenhando o papel inocente ao máximo.

Ambos os homens congelou então se entreolharam e sorriram.

Caleb puxou a camisa sobre a cabeça, alongamento e expondo seu perfeito six-
bando e peito largo. Ele deixou cair sua camisa antes de chegar por seus jeans. Ele bateu
o botão e aliviou o zíper. Ele olhou para ela através de sua franja e piscou antes de

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

deslizar os jeans para baixo para revelar seu pau forçando chegar para seu umbigo. Ele
saiu de sua calça jeans e ficou lá para ela leitura.

Bran colocou um botão de camisa para fora do buraco do botão, em seguida,
outro. Ele flexionou os ombros quando ele deslizou a camisa e colocou-a sobre a cadeira
tomando seu tempo. Seus dedos longos foram para o topo da calça e ele soltou os fechos
eo tecido caiu para revelar um par de boxers de seda. Ele tirou as calças e
preguiçosamente dobrado-os antes de colocá-los na cadeira. Ele pressionou o tecido de
seda contra seu pênis abaulamento para mostrar um esboço impressionante. Kate lambeu
os lábios. Ele deixou cair os boxers e ficou ao lado de Caleb, à espera de ordens de seu
lindo companheiro.

Kate pôs-se de joelhos e pulou para fora da cama. Ela caminhou até seus
companheiros, tomando o tempo para executar suas mãos sobre os músculos definidos
de seus peitos antes de arrastar os dedos para baixo para acariciar os músculos do
abdômen. Bran inalado de forma rápida e Caleb ampliou sua postura. Ela moveu as mãos
para seu próprio peito e passou as mãos para baixo seus seios, arrancando seus mamilos
endurecidos e torná-los contra a estirpe fina de cetim. Os dois homens começaram um
rosnado baixo.

Ela graciosamente ficou de joelhos e levou um pau endurecido em cada mão.
Lentamente, ela apertou e passou os polegares sobre as fendas e seus grunhidos
aumentaram.

"É isso aí, bebê, pegue o que quiser," Bran disse, empurrando seus quadris para
frente e correr o pesado pau entre seus dedos.

"Eu quero provar cada um de vocês. Você tanto cheiro delicioso para mim."

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Ela se inclinou para frente, tendo a cabeça do pênis de Bran em sua boca. Ela
rodou sua língua ao redor da cabeça, antes de criar um sistema de sucção com a boca.
Depois de estar com o homem ao longo de um ano, ela sabia que ele gostava. Ela roçou
levemente os dentes inferiores contra o bando de nervos sob a cabeça de seu pênis. Ele
foi à loucura e começou a empurrar para baixo sua garganta.

Ela acariciou Caleb enquanto trabalhava Bran acabou. Ela respirava pelo nariz e
engoliu em torno de seu comprimento. Ela levantou a cabeça e lambeu a ponta antes de
girar para Caleb. Ela passou a língua ao longo da veia que corria o comprimento de seu
pênis grosso.

"Porra, lindo bebê, não me deixe esperando”, disse ele, com a voz ofegante.

Ela piscou e levou-o completamente para baixo sua garganta, colocando os lábios
em sua virilha.

"Foda-se! Foda-se!” Caleb gritou.

Ela manteve engolir, garganta convulsionando ao redor de seu pênis. Quando
sentiu as bolas dele levantar, ela o tirou e ela olhou para os dois homens. Eles
convergiram para ela, levantando os braços acima da cabeça e puxando a parte de cima.
Caleb trancou seu peito esquerdo e Bran à direita. Entre eles, deslizou os calções para
baixo, expondo seu monte agora nu. Seus dedos procuram parou quando a pele nua
encontrava-se. Ambos olharam para cima de seus seios e deu um passo para trás para
admirar a vista.

Seus seios agora ostentavam mamilos vermelho-vivo e seu sexo pálido brilhava
com seus próprios sucos como eles penteado para cima suas coxas.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Deus, Kate, você é tão bonita, porra”, disse Caleb, sua garganta constrição.

Mesmo que viveu até os mil anos de idade, ele nunca merece. Bran deu meio
passo para trás, dando o seu assentimento em silêncio por Caleb para tomar seu mate
primeiro. As mãos de Caleb balançaram. Esta seria a primeira vez que ele a levou
sozinho.

Ao vê-lo hesitar, ela estendeu a mão e levou-o para a cama. Ela subiu em,
puxando-o para cima atrás dela. Caleb aliviou-se entre as pernas dela e, com uma mão
em torno da base de seu eixo, aliviou para a frente, esticando o corpo dela ao redor dele
quando ele entrou. Ele abriu caminho para frente e não parou até que ele foi totalmente
encaixado profundamente dentro de sua boceta apertada. Ele sentiu a cama afundar para
a esquerda e se virou para ver Bran deitada ao lado dele, acariciando lentamente seu
eixo. Caleb baixou a cabeça no ombro de Kate e se moveu lentamente dentro e fora de
seu corpo.

Kate queria incitá-lo mais rápido, mas sabia que precisava desse tempo para se
conectar com ela. Ela teve que admitir que o ritmo lento estivesse dando a luz a novos
níveis de desespero. Ela usou o fundo de seus pés para acariciar sua bunda e colocou os
braços em volta dele para cavar as unhas em suas costas. Ele se deliciava com cada toque
que ela lhe deu. Ele manteve o ritmo constante, tendo seu tempo de estar com ela e
dentro dela. Lentamente, ela sentiu a pequena brasa dentro dela flash em uma fogueira.
Toda vez que ele empurrou, ele atingiu um ponto deliciosamente doloroso dentro dela.

"Amo você, Kate. Deus, eu te amo tanto. Eu vou te amar, mesmo depois de
passar deste mundo para o próximo”, ele sussurrou.

Ela sentiu cair suas lágrimas quentes em seu ombro e apertou seu aperto, nunca

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

querer deixá-lo ir. Ele aumentou o ritmo e ela lutava para conter as lágrimas. Ela se
sentiu como se estivesse fazendo amor com sua alma.

"Eu te amo, Caleb. Eu te amo e Bran tanto!” Ela chorou e foi como se seu corpo
estava esperando por suas palavras. Ela sentiu jato após jato de esperma quente enchê-la.

Caleb retirou-se e caiu de mentir sobre seu lado direito. Ele segurou-lhe o rosto
para enxugar as lágrimas. Ela olhou e viu que ele tinha lágrimas de sua autoria.

Ela sentiu Bran movimento e, em seguida, ele estava dentro dela. Seus olhos
foram deslocados e as lágrimas listras, suas emoções evidentes em seu rosto. Movia-se
com certeza traços, seu corpo sabendo exatamente o que ela precisava ter passado o
último ano a aprender a dar o seu companheiro mais prazer do que ela poderia suportar.

Ele estalou os quadris para frente, dirigindo cada vez mais fundo, satisfazendo a
dor que ele sabia que estava crescendo dentro dela.

"Bran, por favor, por favor, por favor", gritavam Kate.

Ele jogou a cabeça para trás e uivou alto e mudou-se para que cada lado foi
enterrado no travesseiro ao lado de sua cabeça.

"Minha Kate! Minha querida, minha e sempre de Caleb!”

Ele sentiu seu orgasmo bater nele inesperadamente e ele gritou, soltando um grito
de cortar a alma. Ele ouviu o grito estrangulado de Caleb e sua voz levantou com o seu.
Ele podia sentir através de seu vínculo que Caleb tinha vindo novamente. À distância, e
em toda a casa, ouviu membros do bloco levantar suas vozes para participar na alegria
pura que seus Alfas foram radiantes. Kate tinha dissolvido em lágrimas tranquilas. Ele
retirou-se suavemente e deitou-se sobre o lado esquerdo, cada um colocando a mão

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

sobre o coração.

"Agora, Caleb," Bran disse suavemente. Caleb assentiu e deslizou para fora da
cama. Kate imediatamente sentiu sua ausência.

"Shhh, amor, ele está vindo de volta”, disse Bran, beijando seu nariz.

"Você sabia que eu estava me sentindo ansiosa?”, ela perguntou.

"Nosso vínculo se tornou mais forte," Bran disse enquanto Caleb entrou da sala de
estar fora do quarto principal. Ele estava agindo como estúdio de Caleb. Ele apresentou
uma enorme tela envolta em um lençol. Ele olhou para Bran, que sorriu seu
encorajamento.

"Kate, parte da razão pela qual eu hesitei em deixar a casa da fazenda foi por causa
da pintura mural que eu pintado na parede no berçário dos meninos. Foi a minha
pequena forma de tentar manter sua família viva para eles. Mas isso mural não é mais
preciso. Os meninos e eu tenho uma família muito maior e mais rica agora e espero que,
este capta isso." Ele puxou o lençol.

Kate olhou com espanto chocado. Não havia palavras para descrever o requinte
Caleb havia criado. No fundo, ele tinha pintado uma cena da floresta com a matilha de
lobos que espreitam para fora atrás de árvores e rochas. Grandes ursos marrons
ancorados a pintura, enchendo os cantos e de fronteira, como se proteger os ocupantes
da pintura como os seus homólogos da vida real protegia a cidade.

No centro da pintura era a sua família.

Bran e Caleb estavam em um lado de Kate, que sorriu suavemente, com um
sorriso aparentemente sabendo em seu rosto. Landon e Luke estavam em seus braços,

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

sorrindo para os seus pais. Dois leões masculinos estavam em um lado da família como
sentinelas. No céu, as nuvens pareciam mudar e mudar-se para criar todo o salto
leopardo da neve. Seus olhos teal espiou pele branca para criar a ilusão de nuvens e um
céu azul claro. Mas foram os pequenos, quase transparentes, lobos bebê execução dos
céus para barriga de Kate que a fez fechar os olhos e chorar.

Kate escondeu o rosto entre as mãos e chorou com a beleza e serenidade o retrato
criado. Mas ela também chorou por sua insegurança diante da possibilidade de não ser
capaz de dar Caleb os bebês pequenos lobo ele tão claramente queria.

"Kate, por favor, não chore. Era para fazer você feliz”, disse Caleb, inclinando-se
o retrato na parede.

"Eu não posso ajudá-lo. E se eu não posso ter bb -bebês?”, Disse ela, seu coração
quebra.

"Kate, não tem o destino nos deu tudo o que precisávamos neste acasalamento?
Mesmo as coisas que nem sabia que precisávamos?”, perguntou Bran suavemente,
virando-a para encará-lo. Ela assentiu com a cabeça.

Ela pensou sobre isso por muito tempo. "Não, o destino não seria tão cruel”, disse
ela.

"Então tudo o que temos a fazer é prática”, disse ele, balançando as sobrancelhas.

"E a prática”, disse Caleb, beijando seu pescoço.

"Eu acho que nós podemos fazer isso. Eu ainda tenho as outras camisolas de cor
para lhe dar." Ela sorriu, e ambos olharam para ela sem entender.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"Hoje foi verde esmeralda para coincidir com a pedra esmeralda que Bran deu-me
para o meu colar. Ainda tenho outros três signos e o colar de lhe agradecer por”, disse ela,
sorrindo.

"Melhor. Companheira!”, Disse Caleb, agarrando-a pela cintura e beijando-a.
"Bem, não há tempo como o presente”, disse Bran.

Caleb e Kate olhou para ele, Caleb levantando uma sobrancelha.

"Para começar a fazer bebês," Bran disse, colocando a mão sobre a barriga.

"Jogo”, disse Kate, puxando os dois homens para ela.

"Jogo", Eles ecoou.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

Bran e Caleb sairam do carro, deixando Kate para levar os meninos dentro Bran
estava em uma missão. Eles chegaram à porta restaurante Dinner e Bran estava chegando
para a maçaneta da porta quando sua mão colidiu com a mão de Aleks. Bran olhou para
cima, já agravada e deu um rosnado baixo, que Aleks retornou em espadas. Não dizer uma
palavra, os três grandes homens entraram no restaurante e parou, seus olhos procurando o
alvo que eles estavam procurando destruir.

Seus olhos moveram-se quase como um só e trancada em no macho de cabelos
escuros, que ria despreocupadamente com seu amigo de cabelos castanhos. Como se
sentindo o perigo, o homem pequeno, de cabelos escuros olhou para cima e seus olhos se
arregalaram. O Dinner imediatamente ficou em silêncio.

Surpreso que eles estavam atrás de um mesmo homem, Aleks virou para Bran.

"Eu sei porque eu quero sufocar a vida fora dele. Mas por que não?”, Questionou.

"Vamos apenas dizer que a diversão pequenos vídeos 'educativos ' ele foi mostrando
os meninos não são mais divertido”, explicou Caleb, com a cabeça balançando de volta
para Rian.

Ele rosnou.

"Oh meu Deus! Será que ele foi mostrando a pornografia meninos, também!” Aleks
perguntou, seus olhos enormes.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

"O quê! Não! Espere, o quê?” Bran balbuciou.

"Vocês três estão sendo absolutamente irracional”, disse Kate, enquanto ela e
Rebecca entraram, segurando os gêmeos.

Eles passaram por três machos alfas desmedidos para se sentar ao lado de Rian e
Damian. "Eu não estou sendo irracional! Você está grávida, com o meu filho. Ele não
necessita de ser mostrando-lhe vídeos pornográficos que explicam posições diferentes”,
Aleks rugiu.

Bran e Caleb se viraram para esconder seus sorrisos.

"Puxa, Aleks, basta colocar o nosso negócio certo lá fora. Além disso, eu não ouvi
você reclamando ontem à noite, quando seus olhos revertiam em sua cabeça e você estava
gritando para os deuses ou o destino ou a quem quisesse ouvir." Rebecca estremeceu
quando ela percebeu que Ma estava no balcão.

Ela acenou para Ma, que apenas sorriu.

"Pelo menos você está começando a desfrutar de seus vídeos 'educativos'. O que ele
vem apresentando os meninos está nos levando até as malditas paredes!” Caleb reclamou.

"Vamos lá, todo mundo adora que um", disse Rian.

"O Rei Leão é o vídeo ‘educativo’ você foi mostrando meus filhos sem parar!” Bran
exclamou.

"Eu juro que eu sinto como se tivesse sofrido uma lavagem cerebral e Hakuna
Matata é o meu gatilho nada para começar a matar merda”, exclamou Caleb.

Rebecca e Kate começaram a rir e os homens sabiam que sua ira justa não acabaria

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

com asfixia a vida do leão. Eles fizeram o seu caminho até onde seus companheiros se
sentaram e se juntou a eles na mesa.

"Primeiro de tudo, o sexo tem tudo, mas aliviou a doença da manhã de Rebecca.
Em segundo lugar, eu totalmente retirei tudo o que lingerie linda você foi arrancando
Kate. Então eu mereço louvor e adoração, não ameaças de morte!”, Disse Rian
dramaticamente e os Alfas teve que admitir a derrota. Caleb tomou Landon e Bran levou
Luke a partir das mulheres.

"Uma vez que não pode matá-lo, eu acho que nós temos que dar a você e Damian
esses cartões de presente para fazer compras em vez disso," Bran disse, suspirando e
entregando um envelope grande.

Rian, ficou em silêncio, olhando para trás e para a frente a partir de farelo de Caleb.

"E aqui estão certificados de presente para seus tratamentos de spa”, disse Aleks,
jogando o envelope sobre a mesa.

Os três homens estavam olhando presunçoso e seus companheiros sorriram com
orgulho. Rian e Damian olhou para o outro, em seguida, a mesa onde os envelopes estava.
Eles pularam e deram gritos.

"Ohmygodohmygodohmygod! Ya é o melhor!” Rian gritou.

"Você merece isso, Rian. Você colocou sua vida em risco para proteger os nossos
meninos. Esta é uma pequena forma de agradecer a vocês”, disse Caleb, enquanto
observava o homem pequeno salto ao redor da lanchonete mostrando seus dons.

"Você já esteve lá para fazer companhia a Rebecca e manter sua mente fora de sua
doença de manhã. Eu não posso agradecer o suficiente por isso”, disse Aleks, tomando a

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

mão de Rebecca.

Rian e Damian lançaram-se para as mulheres, abraçando e gritando.

"Você é a nossa família”, disse Rian simplesmente, como se isso explicasse tudo.
Seus olhos começaram a lacrimejar.

Damian correu os olhos e passou um braço em torno de Rian.

"Não chore. Se você chorar, eu vou chorar!”, Disse Rebecca, farejando
ruidosamente.

Rian balançou a cabeça e deu um sorriso vacilante. "Nós não podemos ter isso. Sua
maquiagem está à procura divina hoje"

Todo mundo começou a rir.

Kate sorriu para Caleb e Bran, tendo suas mãos livres enquanto observavam Rian
flit de pessoa para pessoa descrevendo o que outfits que ele ia chegar. Damian sentou-se
com Rebecca, perguntando o que os procedimentos de spa ele deve se inscrever para. Ela
percebeu de repente que Rian estava certo. Desde que Rebecca tinha chegado à cidade, as
relações foram formando e títulos crescendo. Como não convencional, uma vez que
poderia ser, ménage acasalamento de Kate tinha criado a família que ela sempre sonhou
em ter e espero que, um dia, ela seria a adição de. Ela acariciou sua barriga. Algum dia.

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

O senhor olhou para os homens ajoelhados em frente à sua mesa no pequeno
pedaço de plástico. Ele suspirou. Ele realmente tinha grandes esperanças para esta tarefa.
Quão difícil pode ser para tirar duas pequenas crianças? Não era como poderiam reagir.

"Qual de vocês pensou em usar o menino para manter o perímetro para baixo?”, ele
perguntou, de pé.

As hienas antes dele se encolheram. Hesitante, a hiena para a direita levantou a
mão. "A ideia foi minha”, disse ele, encolhendo-se.

O cavalheiro se aproximou e arrancou a cabeça da hiena mais próxima a ele. Ele
deu um passo para um lado como o corpo sem cabeça caiu para frente. Ele enfiou a cabeça
debaixo do braço esquerdo.

"Estou muito desapontado que você não entendeu o que eu pedi de você. Receio
que vou ter que torturá-lo e sangrar-lhe fazer as coisas bem novamente." Sua voz se
manteve muito calmo e neutro. Ele olhou para baixo e estalou.

"Veja o que me fez fazer? Um desperdício de sangue. Você está bad boys, não é?” O
cavalheiro perguntou a cabeça debaixo do braço. Ele levou a mão para cima e moveu a
mandíbula para cima e para baixo.

"Sim, senhor, nós estamos extremamente ruim e nós precisamos ser punidos

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

cuidadosamente para apaziguar sua raiva."

"Too você está certo, meu velho”, disse o cavalheiro alegremente para a cabeça
decepada.

"Você e seus associados enfeitará minhas masmorras até o momento em que eu
sinto que você pagou sua dívida para mim. Então eu vou deixar você sair e eu vou permitir
que você começar a pagar sobre os juros. Veja o que um companheiro esplêndido que eu
sou?”, Perguntou ele e franziu o nariz como o forte cheiro de urina encheu o ar.

"Payne, por favor, tome o cavalheiro que apenas urinou e seus membros do clã e
verifique se eles têm ótimas acomodações de baixo. Ah, e você pode ter isso também." Ele
passou Payne a cabeça sangrenta.

Ele pisou na hiena que tinha admitiu ter usado o garoto em seus planos, enquanto
tentava rastejar.

"Não é você. Você ganhou um indulto. Você vê, a sua ideia foi positivamente
maquiavélico. Você apostou neles não ser capaz de matar um menino de doze anos de
idade. Eu adorei! Para a maior parte, a sua espécie é bastante sem graça, então o pequeno
raio de inteligência que você tem mostrado é raro e eu quero cultivá-lo. Eu não estou
enviando para o calabouço. Eu estou deixando você ir livre para que você possa encontrar
um caminho para o seu clã para compensar essas decepções para mim. Eu não iria tentar
correr, se eu fosse você. Seria acabar mal, por que você me entende."

A hiena olhou para ele com horror.

"Payne, este deve ser posto em liberdade. Ele tem muito em que pensar."

O senhor viu quando a última hiena foi escoltada para fora do seu escritório. Ele

Fadada a ser uma família

Família de Arkadia 2

Alaneia Alder

tirou a jaqueta e configurá-lo para um lado. Payne se limpá-lo mais tarde. Ele olhou para
fora da janela para a paisagem escancarada.

Pelo que as hienas tinha sido capaz de balbuciar, os shifters saberia sobre morte
mudou até agora, o que significava que, se as suas fontes eram precisas, então Gabriel faria
sabe tão bem. Ele deu um sorriso. Isso significava que Gabriel iria em breve começar a
farejar os outros clãs tentando localizar a fonte de conhecimento sobre os processos
necessários para fazer droga dos shifters. O conselho escondido controlar o cartel de
drogas iria querer eliminar a ameaça que Gabriel poderia representar. O cavalheiro sorriu.

Ele tinha a sensação de que as próximas duas semanas seria muito divertido,
possivelmente mais divertido do que a hiena gritos vindo de sua masmorra. Possivelmente.

Somos gratos por lerem os projetos disponibilizados no blog!

Não deixem de privilegia o trabalho dos revisores que trabalharam com tanto

carinho, cometem no blog.

Acesso o blog: http://amantessdl.blogspot.com.br/


