1

T
RAÇOS
D
E
C
HICO
X
AVIER

F
RANCISCO
C
ÂNDIDO
X
AVIER
A
UTORES
D
IVERSOS

EDITORA CEU

DIGITADO POR RAFAEL LIMA
ASSOCIAÇÃO ESPÍRITA CASA DA ESPERANÇA

2
Sumário
Prefácio - Beatriz Galves
Mensagem de Chico Xavier aos pacientes do Instituto Bairral
/ 05
Traços Pitorescos - Deolindo Amorim
/ 08
O Homem - Mário Boari Tamassia
/ 12
Exposição sobre a mediunidade de ChicoXavier - Vitor Ribas Carneiro
/ 18
“50 anos depois: Este jubileu vale mais que ouro” - Zair Cansado
/ 22
O médium dos impactos - Pedro Franco Barbosa
/ 23
Meio século de fidelidade a kardec - Floriano Moinho Péres
/ 32
Cidadão da luz - Fernando do Oz
/ 36
Nota da grande imprensa - Senador Artur da Távola
/ 39
Homenagem a Chico Xavier - Senadora Júnia Marise
/ 40
Traços de Chico Xavier - Carlos Madi
/ 43

3
Prefácio

Este livro interessa a todos que queiram saber um pouco mais a respei-
to de nosso querido Chico Xavier. Oferecendo à sua leitura uma mensa-
gem pessoal assinada pelo próprio Chico, e diversos textos de membros
notáveis da comunidade espírita, é uma homenagem comemorativa pela
edição do 400º volume fruto desta incansável mediunidade.
Nesta coletânea, endereçando-se aos pacientes internados no Instituto
Bairral, em Itapira, São Paulo, Chico revela traços de sua própria persona-
lidade, valores e anseios pessoais. Seguem-se depoimentos selecionados a
partir de publicações originais do Jornal Espírita de São Paulo em 1977,
quando comemorávamos sues 50 anos ininterruptos de trabalhos mediúni-
cos. O leitor terá oportunidade de conhecer episódios muito interessantes e
verá que os comentários continuam pertinentes e atuais, após 19 anos pas-
sados. Naquela época, havia aproximadamente 150 livros editados. Mais
recente, um depoimento publicado em 1995 na Folha Espírita, de São Pau-
lo. Finalizando, transcrevemos o artigo de S. Exa. Senador Artur da Távo-
la publicado no jornal O Dia, Rio de Janeiro, e transcrevemos na íntegra o
pronunciamento de S. Exa. Senadora Júnia Marise no Congresso Nacional,
aos 2 de abril de 1995, ambos em congratulação aos 85 anos de vida terre-
na deste maravilhoso ser humano.
A capacidade mediúnica de Chico Xavier posiciona-se entre as de
maior abrangência que se tem conhecimento. Seu exercício levou-o a di-
versas atividades, priorizando o campo literário através da psicografia co-
mo sua maior tarefa, assumida com seriedade profissional.
Todavia, aproveito esta oportunidade para enfatizar que, embora pu-
desse ter também dedicado sua atenção a outras áreas, seu avançado grau
de compreensão humana, religiosidade e amor cristão levaram-no funda-
mentalmente à prática da caridade e ao estímulo desta através do exemplo
pessoal.
Tão vasta quanto sua produção literária, quiçá maior, é sua atividade
de semeador: sua atitude amorosa, ponderada e respeitosa, sua vida inte-
gralmente dedicada a serviço do próximo, batalhando incansavelmente por
uma melhor condição de vida para o ser humano, de acordo com os ensi-

4
namentos deixados por Jesus e Kardec, exemplificam a vivência da cari-
dade nas relações pessoais e comunitárias. São de Chico Xavier as pala-
vras:
“O Cristianismo é a estaca básica da Doutrina que abraçamos. Não
podemos afastar Jesus do Espiritismo. Há uma passagem bíblica em que
Jesus diz aos discípulos que não proíbe que seus passos os levem para on-
de quiserem. Ao que um dos discípulos responde: “Mestre, sem o Senhor,
para onde iremos?”
Que a mesma alegria que tivemos ao ler estes excertos possa estar em
seu coração, e que a luz brilhe sempre em todos nós!

Beatriz Galves
São Paulo, 17 de agosto de 1996

5
Mensagem de Chico Xavier aos Pacientes do Instituto Bairral

Foi tamanho o fascínio que a família dos internados do Instituto exer-
ceu sobre mim, da primeira vez que estive aqui, que não hesitei em voltar
para dar um abraço a todos os nossos amigos, a todos os amigos de Itapira,
mas, muito especialmente, a todos vocês, meus irmãos e minhas irmãs que
se encontram sob este abençoado teto, buscando a restauração espiritual
que, na essência, nós todos estamos procurando em nossa existência ter-
restre.
Nós todos fomos colocados dentro da reencarnação como criaturas que
buscam a sua própria recuperação diante das Leis de Deus. Se existem
companheiros nossos que não se encontram nessa condição, em qualquer
região do mundo, esse alguém será uma criatura rara que talvez esteja dis-
pensando cuidados especiais de missões verdadeiramente angélicas.
Mas nós todos somos espíritos em recuperação e, de quando em quan-
do, precisamos de recolhimento, seja num quarto de hotel, num aposento
de nossa própria casa, num regime que nós consideramos como sendo re-
gime de férias, ou então, em uma casa abençoada como esta nossa em que
nos demoramos mais um pouco, tratando de nossa própria restauração.
Viemos dar um abraço a todos, pedindo a todos os nossos amigos, a
todas as nossas amigas, que aqui se encontram, aquela fé viva e profunda,
que devemos ter na Divina Providência, que nunca nos abandona. Às ve-
zes nos achamos dentro da vida terrestre como criaturas sitiadas por pro-
blemas afetivos que nos parecem, às vezes, de solução absolutamente ina-
cessível, mas podemos estar certos de que as mãos Misericordiosas de
Deus, através de muitos modos, nos socorrem. Não há ninguém abando-
nado. Nós todos estamos recebendo zelos particulares de Nosso Senhor
Jesus Cristo, em nome de Deus.
E basta que façamos a aceitação de nossas dificuldades, de nossas lu-
tas, para prosseguirmos adiante. Às vezes chegamos mesmo a sentir no co-
ração que todos processo religioso de fé será uma ilusão. Quantos de nós
teremos dito: “Mentira!” quando nós ouvimos uma oração. Mas isso é na-
tural.

6
Nós todos sofremos e, quando nos achamos nesta situação, recusa-
mos, às vezes, embora transitoriamente, até mesmo o socorro da fé. Mas
tudo isso é natural.
A vida não termina no corpo terrestre. Continuaremos adiante. Então,
tanto quanto pudermos, tenhamos fé, confiança na Providência Divina,
certeza de que não estamos abandonados.
E as nossas dificuldades, que elas sejam para nós lições abençoadas do
caminho, como as lições e provas que nós só aprendemos na escola, quan-
do estamos buscando determinada titulação para que a vida se nos faça va-
liosa no plano terrestre.
Peçamos a Deus coragem, força para superar as nossas crises, apoio
íntimo para que a paz nos felicite e que nós possamos viver com a alegria
maravilhosa com que Deus organizou o mundo que habitamos. O sol a
derramar-se em luz permanente, o dia claro, as fontes derramando água
limpa, árvores que nos estendem verdadeiros braços pejados de frutos que
atendem a nossa alimentação.
O milagre da sementeira pelo qual pequeninas sementes fazem lavou-
ras enormes que sustentam a coletividade, o prodígio do trabalho através
do qual nós podemos esquecer os nossos problemas e valorizar o nosso
tempo melhorando as nossas condições de vida.
A felicidade de termos amigos e também a alegria de termos adversá-
rios, que são aqueles representantes da incompreensão a nosso respeito
que nos auxiliam também a policiar o próprio coração e caminhar com
mais segurança.
Tudo que existe na Terra é grande, tudo é belo, tudo nos induz à confi-
ança no Poder Maior que organizou este mundo como casa privilegiada
para nós todos.
A Terra, no fundo, se assemelha, em dimensões muito mais vastas, a
um instituto como este, em que nós todos estamos internados, do ponto de
vista espiritual, para cogitar de nosso próprio aperfeiçoamento.
Então, eu não tenho nenhuma palavra que possa traduzir conselho ou
orientação.
Eu também sou um irmão de todos, um servidor de todos, e me encon-
tro em recuperação. Sou também um espírito doente. Compreendo que
meu corpo é assim como uma cela, em que me internaram pela Misericór-

7
dia de Deus, para que eu pudesse cuidar de meu tratamento. Quando eu
recebo o abraço de um amigo, a prece de outro, o carinho de um coração
maternal; quando me encontro com alguém que me ampara, que me esten-
de um conselho, que me transmite algum ensinamento, eu compreendo
que tudo isso é remédio para que eu aplique a mim mesmo.
Então, eu estou diante de meus irmãos e minhas irmãs, mas com muita
simpatia e com muita vontade de ficar aqui, com muita vontade de me ma-
tricular também na família de internados do Instituto Bairral. Ficar com
vocês, alimentar-me com vocês à mesa, compreender com vocês as difi-
culdades, muitas vezes, da nossa vida mental pra nos acomodarmos com
certas situações de nossa família, seja família da consangüinidade, seja
família social; trocar idéias com vocês, me sentar debaixo das árvores, ou-
vir estas preces, as músicas cantadas por vocês, para que eu pudesse a-
prender mais.
Não pensem que eu estou aqui ensinando alguma coisa. Eu vim dizer a
vocês, meus irmãos e minhas irmãs: - Que vontade de ficar com vocês! E
vocês todos que oram, peçam também por mim a Deus, para que, quando
eu puder, eu venha ficar com vocês.
Deus abençoe a vocês todos pela atenção com que me ouvem.
Deus abençoe vocês todos por tudo de bom que vocês me oferecem.
Eu desejo a vocês a paz e a alegria, e que esta casa seja sempre aben-
çoada por Jesus e por seus Mensageiros. É tudo o que eu posso dizer.
Muito obrigado!

Chico Xavier

(Mensagem proferida por inspiração de seu benfeitor Emmanuel, aos
22 de agosto de 1973, no auditório do cinema do Instituto Bairral, em Ita-
pira, São Paulo)

8
Traços Pitorescos

A partir de 1932, com a publicação do Parnaso de Além-Túmulo, Chi-
co Xavier passou a ser uma figura constante na literatura espírita. Hoje, na
realidade, é ma figura de expressão histórica. No decorrer de meio século,
desde que nele despontou a faculdade mediúnica, o admirado e humilde
médium de Pedro Leopoldo, como então se dizia (e hoje se diz de Ubera-
ba), a pessoa de Chico Xavier tornou-se um ponto de convergência indis-
criminada pois, à procura dele, como até hoje, concentravam-se pessoas de
todos os níveis sociais e por motivos diversos: sofredores do corpo e do
espírito, na maioria dos casos; jornalistas, à procura de assuntos para re-
portagem ou entrevistas; críticos literários, querendo “tirar a limpo” a
questão da autoria espiritual de suas obras; gente desajustada psicologica-
mente, a pedir orientação; casais em conflito, com o lar ameaçado de des-
moronamento, apelando para Chico Xavier a fim de encontrar um meio de
reconciliação. E a ninguém deixou ele de dar o lenitivo de uma palavra
consoladora.
Se é verdade que muitos procuraram Chico Xavier para pedir consultas
sobre assuntos corriqueiros e problemas irrelevantes, também é verdade
que outros, muitos outros, têm seus motivos sérios, seus dramas, suas pre-
ocupações e angústias deprimentes.
A obra mediúnica de Chico Xavier já constitui uma literatura de vulto,
abrangendo diversos campos, como a poesia, o romance, a elucidação filo-
sófica, a dissertação histórica, a discussão de temas científicos, o ensaio
moral, a mensagem, que refulge em toda a sua produção, recebida do Alto.
À luz desse quadro de realizações, há um aspecto que podemos chamar
de pitoresco em Chico Xavier. Pitoresco, ao pé da letra, é simplesmente
aquilo que pode ser retratado na tela, no livro, perfil, etc; mas também há
o pitoresco no sentido especial de originalidade ou expressão própria. É o
caso, por exemplo, da confluência de vários estilos na obra de Chico Xa-
vier.
Do mesmo modo, seus trabalhos mediúnicos são de caráter muito vari-
ado, pois tanto recebe comunicações poéticas, quanto comunicações rela-
tivas à ciências, algumas vezes com termos técnicos, inevitavelmente.

9
Em tudo, porém, se fixa uma idéia dominante, o fio de unidade, po-
demos dizer assim, justamente porque, embora discorrendo sobre matérias
tão distanciadas entre si, toda a obra, em seus conjunto, tem um objetivo
maior e permanente: transmitir a mensagem da Espiritualidade concla-
mando os homens para a compreensão e o amor, a despeito de todas as
dessemelhanças de ordem técnica, social cultural, religiosa, etc.
Muito já se escreveu, nestes últimos anos, sobre a obra mediúnica de
Francisco Cândido Xavier, mas não se pode falar a respeito das obras sem
considerar a posição do homem que é o instrumento dessa imensa produ-
ção.
Como pessoa humana, Chico Xavier revela abertamente duas caracte-
rísticas impressionantes: a paciência e a resistência física. Sobrepondo-se
às exigências físicas, ele atende, pacientemente, a quantos o cercam, nas
palestras ou reuniões públicas, sem falar no atendimento constante nas
sessões do Centro. Sinceramente, às vezes, eu fico com pena do Chico...
Como é que um homem, que não é mais moço, vem para uma reunião,
concentra-se, recebe comunicações e, logo em seguida e de pé – veja-se
bem – fica atendendo à verdadeira multidão em fila, até altas horas, en-
trando pela madrugada?...
Todos querem falar com Chico, querem apertar-lhe a mão, pedir-lhe
um conselho, trazer-lhe um livro para ser autografado por ele. E Chico,
sempre sereno, sem se alterar, sem demonstrar a mínima inquietação, vai
atendendo um por um, sem levar em conta o relógio, como se fosse uma
criatura de ferro e não de carne e osso.
É certo que não há de faltar a indispensável cobertura espiritual, pois
um médium, como ele, nunca está sozinho, mas o esforço humano é inten-
so e extenuante.
Já houve uma reunião, por exemplo, em que a fila de autógrafos termi-
nou lá pelas três da madrugada. E ele já havia, na mesma noite, tomado
parte em solenidade, tendo recebido uma comunicação um tanto longa.
Muitos, por necessidade, entram na fila porque precisam realmente de
orientação ou de um conselho, outros, porque desejam conhecê-lo em pes-
soa; outros, porque fazem questão de levar um autógrafo como lembrança
e assim por diante.

10
Tudo isso é humano e tem seu lado afetivo, muito apreciável. Mas
nem por isso deixa de haver, às vezes, alguma insistência que bem poderia
ser evitada em benefício do próprio Chico e das pessoas que estão aguar-
dando a sua vez.
É o caso de pessoas que, embora a fila esteja grande demais, envolvem
o médium de tal forma, relatando problemas, expondo situações comple-
xas, sem se preocuparem com o tempo, como se somente elas tivessem de
ser atendidas. E Chico Xavier, com a calma inalterável, faz o que pode em
tais situações; mas precisamos pensar um pouco na pessoa do médium,
que também necessita repouso.
Então, além da produção mediúnica, que é a maior do gênero, quer do
ponto de vista quantitativo, quer do ponto de vista qualitativo, Chico Xa-
vier tem, ainda, uma resistência física como poucos homens de sua idade.
Como obra mediúnica, indiscutivelmente, a de Chico Xavier é a maior,
pelo número de livros e mensagens, como ainda pela versatilidade dos as-
suntos.
É verdade que alguns livros de Chico Xavier ainda suscitam discussão
ou reservas, não por causa do médium, mas devido à natureza dos assun-
tos.
Determinadas assertivas, de origem extra-humana, certamente ainda
necessitam de tempo, pois os espíritos, como ensina o Espiritismo, tam-
bém emitem opiniões próprias. Não é pelo fato de ser opinião de um espí-
rito que tal ou qual declaração deva ser tomada incondicionalmente como
um princípio definitivo.
O tempo – não faz mal repetir o conselho da experiência – é sempre
bom guia. O médium, entretanto, continua a cumprir sua trabalhosa e me-
ritória missão, recebendo e transmitindo o que vem do Alto.
Nestes cinqüenta anos de atividades mediúnicas, Chico Xavier já con-
solou muito, já instruiu muito através de seus livros, mas é difícil avaliar,
em termos estatísticos, o número exato das pessoas que beberam ensina-
mentos nas obras por ele recebidas e, hoje, estão transformadas, porque
aprenderam a ver a vida por outro prisma, muito mais claro e mais racio-
nal.
Outras, que absorveram as leituras de André Luiz, Emmanuel, por e-
xemplo, ficam incógnitas, porque têm receio de enfrentar os preconceitos

11
e as conveniências sociais. Não importa, pois o mais importante é que a
luz da sabedoria se espalhe em todas as latitudes.
Por ser médium – é uma contingência da faculdade mediúnica perante
os homens – Chico Xavier não pode evitar certos exageros. Os exageros
podem chegar à idolatria pessoal, como podem provocar suposições con-
traditórias. Que culpa teria Chico Xavier, por exemplo, de se dizer, lá uma
vez por outra, que, depois da obras de Emmanuel e André Luiz, não há
mais necessidade da Codificação de Allan Kardec? São manifestações pu-
ramente esporádicas, nas quais se revela, sem tirar nem por, a demonstra-
ção de completo desconhecimento da Doutrina.
Mas não é Chico Xavier que deve intervir em tais discussões e por as
coisas nos devidos lugares. Sua missão está a salvo das interpretações pre-
cipitadas.
O trabalho do médium, seja qual for o tipo de atividade que lhe seja
destinado, vale pelos frutos que se espalham e perduram, porque são frutos
do espírito. Que frutos? Glória literária, evidência social, vantagens mate-
riais? Claro que não. Mas os frutos do dever cumprido, quase sempre re-
cebendo o látego da crítica ferina de adversários sistemáticos do Espiri-
tismo.
Nenhum médium, quando compenetrado de deus deveres, fica incólu-
me a tais adversidades.
Mas o bem sempre vence, apesar de todas as sombras e todos os espi-
nhos. O médium não é um santo, como não é um ser puro, mas um instru-
mento escolhido para experiências difíceis. Por isso, o médium precisa
muito de apoio espiritual. Chico Xavier já recebeu muito e já deu muito.
Entretanto, ainda precisa de compreensão e solidariedade, pois a missão
mediúnica não parou nos livros já publicados.

Deolindo Amorim
Jornal Espírita, São Paulo

12
O Homem

Pietro Ubaldi, na apresentação do seu livro “Fragmentos de Pensamen-
to e de Paixão” diz: “Apresento-me como homem”.
Não conheço nada do Chico Xavier, em que se apresente deste modo.
O que fala de si, di-lo ligado ao contexto do que representa como instru-
mento mediúnico e, nessa instrumentalidade, ressalta o fato de ser simples
servo de Jesus e discípulo de Kardec.
No entanto, é no decorrer de pronunciamentos ocasionais em círculos
estreitos, nas entrevistas, em cerimônias de concessão de títulos, que deixa
escapar fragmentos do seu lado humano. Um exemplo dessa amostragem
deu-se quando, no vídeo, perante milhões de telespectadores, ele contou
que viajava num avião e este, batido por uma tempestade, começou a ba-
lançar. Deixou-se tomar, então, por grande pânico e pôs-se a gritar: “Va-
lei-me, Deus”, pedindo o amparo superior com escândalo, ao que seu men-
tor espiritual, Emmanuel, prontamente atalhou: “Se você sabe que vai
morrer, morra, ao menos, com educação”.
Neste confiteor, como em muitos outros, ele se põe a descoberto, mos-
trando a sua falta de coragem diante do perigo ou relatando-a jeitosamen-
te, em dado momento, a fim de que não o julguem um pequeno Deus.
Evidentemente que a sua estrutura fisiopsicossomática, na terminolo-
gia de André Luiz, deve ser muito delicada para que possa ser um
D’Artagnan ou sentir impulsos sanguíneos como respostas naturais aos
desafios do meio ambiente terreno.
Noutro memento humano, surpreendemos Chico dispensando uma a-
feição toda particular a esta ou aquela senhora, a este ou aquele cidadão,
prendendo-se, em demasia, a tal ou qual grupo de pessoas.
R. A. Ranieri, que teve a ventura de conviver mais intimamente com o
nosso médium e que deixou valiosa contribuição bibliográfica, encontrava
dificuldade em interpretá-lo convenientemente. De modo geral, o seu co-
ração é terno e agasalhador para todos. Particularmente, porém, Chico Xa-
vier dá-se, num momento existencial, para este ou aquele alguém, distin-
guindo-o de modo especial. Os que desejariam tê-lo, assim, mais junto de

13
si e com maior intimidade, porque é realmente querido, sentem então
despeito pelos que conseguem, no seu coração, este lugar especial.
Estas pessoas beneficiadas pelo seu afeto humano, no entanto, não o
exploram particularmente, como poderia parecer à primeira vista. Possuem
entusiasmo febricitante em servi-lo, em acompanhá-lo ou, ainda, em per-
mutar eflúvios e respirar aquela atmosfera radiante e extraordinária.
Muitos destes, principalmente damas, algumas desfrutando alta posi-
ção social e econômica, revelam tal disposição ao trabalho e fidelidade à
obra, que atravessam uma noite sem dormir, tornam-se imunes ao cansaço
e conseguem o que não é para qualquer um: agüentar o Chico em sua re-
sistência e fleugma, impressionantes, na sua disposição para estar novo em
folha, às tantas da madrugada, quando a maioria já deu o prego.
Mas parece-me que não era de outro modo que agia Jesus e, no Seu
ministério, vemo-Lo ser de toda a humanidade, mas amar, de maneira di-
ferente, aquelas mulheres que o serviam, Jesus chorou a morte de Lázaro.
E vendo-o chorar, os judeus murmuravam: “Vede como ele o amava!” (Jô
II. 35).
Este tipo de relacionamento, muitas vezes, poderá causar perplexidade,
se não estivermos preparados para entendê-lo. Numa fase pode demonstrar
profundo interesse pessoal por nós, tornando-nos comensal, para, mais a-
diante, passar por nós como diante de outro qualquer. No dizer de Ranieri:
“Assim como o beija-flor que vem pressuroso buscar o pólen das flores e,
depois, se afasta velozmente, Chico também se aproxima feliz, contempla-
nos, por um momento e, depois, se afasta...”
No entanto, eu que o observei à meia-distância, perto dele, mas não na
sua intimidade, acredito que, nesse relacionamento com os semelhantes,
mormente confrades, permaneça o mesmo traço que o levou a mostrar a
sua fraqueza diante do perigo aéreo. Ou seja, importa reconhecer-se a sua
natureza delicada, de tal modo humilde e amável, que se entrega aos que
se mostrem mais corajosos na aproximação. Quem lhe conquista mais ho-
ras de atenção é aquele que se mostra mais afoito.
Eu, que também neste ponto sempre fui muito tímido, com medo de
incomodar, tomar o tempo das pessoas destacadas, muitas vezes estive em
Uberaba e, ali, na Comunhão Espírita, era escolhido para compor a mesa e

14
fazer comentários sobre os temas da noite. Mas nunca conseguia uma a-
proximação apreciável com o Chico.
Fora dos trabalhos, muitas vezes, soube por terceiros, que transitara
por Campinas, estivera na casa de A, reunira-se a B, aos quais parecia tri-
butar amizade à parte. Estas pessoas, às vezes, não tinham nenhuma signi-
ficação no movimento espírita, mas tinham-no como amigo, enquanto
grandes diretores de obras suspiravam por uma oportunidade, na qual pu-
dessem receber uma orientação espiritual.
Que se deduz disto? Que, além desta sua natureza especial, sensível
aos que o tomem, nunca fez de sua mediunidade um instrumento de domi-
nação ou de política religiosa. Pregou, anunciou mas não insinuou e nem
insinuou-se. Nunca comandou, e portanto, não aliciou. E isto tem sido
bom, muito bom.
Quando lemos o livro de Jacob Nedleman “As Novas Religiões”, te-
mos de nos deter na figura do célebre Meher Baba, nascido em Pooma, na
Índia, e educado no Sufismo e na religião de Zoroastro. Ele parece ter-se
tornado um dos chamados Mestres Perfeitos que tomam a si o governo do
mundo e ter despertado enorme afluxo de jovens para a sua quase que ado-
ração. No entanto, e isso é incrível, parou de falar em 1925! Mais de qua-
renta anos, sem dizer palavra! Os seus adeptos, em todo o mundo, porém,
esperavam ansiosos a quebra do “Silêncio”, da mesma maneira entusiasta
com que os milenaristas esperavam eufóricos o “Fim do Mundo”, mas
Meher Baba não quebrou o silêncio, não disse nada, pensou bastante e lá
se foi para o outro mundo.
Não deveríamos nos deter tão só neste consagrado Mestre Perfeito,
mas faria bem que acompanhássemos os passos de Paul Brunton através
da Índia, em busca de tais mestres que, na verdade, parece nunca ter en-
contrado. E, só então, compreenderíamos que é que está acontecendo de
maravilhoso, no Brasil contemporâneo.
Quando Hamendras Nat Barneje esteve no Brasil, coloquiou com Chi-
co Xavier e, então, pediu-lhe as “bênçãos”. Declarou, depois, publicamen-
te, através da Manchete, que Chico era o baba brasileiro.
No entanto, o santuário ou o “Ashram” do Chico é feito de gente. Gen-
te de toda espécie, principalmente necessitada. Gente sofrida, angustiada,
rica, pobre, acotovelando-se e trocando suor. Muitos desejando algo, ou-

15
tros querendo ouvi-lo e vê-lo e alguns recebendo estímulo para a respec-
tiva obra de benemerência.
Ele é o que transmite. Não tanto de si, mas como simples trombeta, na
qual sopram os Emissários do Senhor. Não em som de Juízo, mas de “me-
eting”, em que se dá o mais estranho o ágape de todos os tempos: o do en-
contro entre vivos e mortos para o reencontro do caminho perdido da cris-
tandade. O “ditache” que vão deixando, através dele, é um Evangelho vi-
vo, operante e interiorizado, o da III Revelação.
Quando, recentemente, alguns confrades, também por amor, deseja-
vam recriminar aquelas pessoas que o levam por Meca, em cansativas noi-
tes de autógrafos e de recebimentos de títulos de cidadania, Chico, na di-
reção do jornal Nova Era, de Franca, veio esclarecer que “essa fase estava
programada, porque, no momento, lhe competia o esforço de alargar os
horizontes do movimento espírita que precisa de expansão ideológica,
muito mais do que livros reveladores.”
Nenhum recolhimento, nem silêncio, nenhum eremitério nem gruta de
Santo Antão, nenhuma atmosfera mística nem posição de Mestre Perfeito.
Certa ocasião, eu estava na fila, na Comunhão Espírita Cristã de Ube-
raba, a fim de cumprimentar o Chico. Logo depois de mim, encontrava-se
um solerte professor de Parapsicologia, há tantos por hora na poltrona.
Chegando a vez do Dr. Para-Si falar como Chico, a fila parou. Atrás, cri-
anças, senhoras, pessoas doentes. Ele, com impertinência, insistia para que
o Chico aderisse a um trabalho de pesquisa parapsicológica. “Precisamos
trabalhar juntos” – falava e tornava a falar. Pela primeira vez, vi o Chico
perder a estribeira, ficar um tanto nervoso, acabando por dizer-lhe: “Sim,
vamos trabalhar juntos. Volte aqui amanhã. Vamos servir sopa para estes
pobres famintos.”
Se se trata de conhecer o Chico Xavier-Homem, importa que se desta-
que a sua impressionante coragem moral e espiritual. Em nenhum momen-
to, vemo-lo tergiversar, recuar, no plano em que domina, o espiritual, não
se curva diante da calúnia, da traição e de quaisquer outros processos es-
quivos do adversário. Muitas vezes deverá ter sofrido o abandono e a in-
compreensão. Continuou impávido, mas corajoso do que Hércules, ele,
justamente, eu talvez não seja capaz de matar uma mosca.

16
É, sobretudo, na humildade que reside a sua força e é com ela que
esgrime. A estocada de seu florete derrama perfume e inculca no corpo do
adversário o plasma de amor. Querem-no, os da galeria, ovacionando-o,
que, dê marradas ou destile verrimas, mas ele logo obtempera: “Antes de
tudo, pedimos licença para dizer que temos aprendido com os Bons Espíri-
tos que s titulações exteriores não nos afastam das obrigações de ampara
mútuo em nome do Cristo de Deus.”
Quando se refere aos representantes da Igreja, fá-lo respeitosamente e
com tanta delicadeza que muitos dignitários eclesiásticos chegam a esti-
má-lo, embora saibam que lhes roube enorme quantidade de reses do re-
banho. O Monsenhor Sebastião Scarzelli foi confessor de Chico Xavier e
este nunca o esquece, assim como o Monsenhor, também, lembra-se do
médium com carinho: “Conheci-o muito bem, quando vigário de Matosi-
nhos, Minas Gerais. Era, então, balconista do senhor Carvalho, na cidade-
zinha de Pedro Leopoldo. A família do Chico era de bons costumes. Seu
pai vendia bilhetes de loteria. Constantemente, eu procurava conversar, na
vendo do senhor Carvalho, co este pequeno empregado, apreciando no
Chico a dedicação com que servia a freguesia”.
Talvez este treinamento atrás de um balcão de venda do interior lhe te-
nha valido muitos anos depois, famoso, devesse atender outro tipo de fre-
guesia, em busca da mensagem espiritual.
Tendo se deslocado da Comunhão Espírita para o Grupo Espírita da
prece, quis estar mais frente a frente com este público, sem intermediários.
Vimo-lo, então, na porta de entrada recebendo o público, com lápis e
papel na mão, atendendo um por um, anotando nome, o motivo, a interces-
são desejada para si, para o tio, primo ou a avó que havia morrido muitos
anos passados.
Ele, conselheiro, médium, e escrivinhador. Ao menos, desejava dizer
que a pena mais cintilante pode parar, por um momento, para suavizar a
dor do semelhante. Sempre a primazia do amor.
Não conseguiríamos, num espaço assinalado, falar do Chico Homem.
Se devêssemos, entre tantos dons, ressaltar um importante, tomaríamos a
sua alegria contagiante. Alegria infantil, em que não há malícia. Num con-
vento – conta-nos o saudoso Carlos Imbassahy – os monges quando se en-
contravam, mostravam um ao outro, nos cumprimentos, uma caveira, e as

17
palavras não eram “Bom Dia”, mas, “Irmão, lembrai-vos de que sereis
isto amanhã”.
Chico Xavier é a aparte solar e brilhante do Cristo. No Evangelho que
nos verte do coração, não há ilustrações com Nosso Senhor Jesus Morto
porejando sangue. Como Francisco de Assis, naturalmente, gostaria de ser
seresteiro. Aprecia a noitada de confraternização, em tom de camarada-
gem sã e alegre.
Para que não se azede esse companheirismo, às vezes, é levado a nos
enganar, deixando-nos à vontade com os nossos pendores. Alguns amigos
– conta Ranieri – levaram-no a pescar. Chico Xavier ficava quietinho, qui-
etinho, co a linha na água. Todos pescavam, menos ele. Até que um dia se
desfez o mistério. Chico não colocava o anzol na linha!

Mário Boari Tamassia
Jornal Espírita, São Paulo, SP

18
Exposição Sobre a Mediunidade de Chico Xavier

O vocábulo latino médium significa meio, intermediário. É a pessoa
através da qual os Espíritos externam seus pensamentos, usando seu apare-
lho vocal, ou servem-se de sua força psíquica para produzirem os mais va-
riados fenômenos de efeitos físicos. Enfim, todas as manifestações de or-
dem espiritual, quer sejam inteligentes ou não, só se produzem havendo
alguém dotado da faculdade mediúnica, mais ou menos desenvolvida.
Feita esta conceituação sobre o médium, embora sintetizada, vamos fa-
lar, a seguir, sobre um dos mais seguros intérpretes dos Espíritos até hoje
surgido em todo o mundo: tratas-se de Francisco Cândido Xavier, mais
conhecido por Chico Xavier.
Conhecemo-lo, pessoalmente, no ano de 1951, quando o visitamos em
Pedro Leopoldo, sua cidade natal, distante cerca de 60 quilômetros de Be-
lo Horizonte (MG).
Fizemos uma viagem cansativa, pois a nossa condução era um peque-
no carro arca Renault e o trajeto foi feito pelo Triângulo Mineiro, cujas es-
tradas, naquela época, eram todas de leito natural. Viajamos cinco dias
consecutivos para alcançar a pitoresca cidadezinha mineira, onde residia o
Chico desde que nascera.
Mas valeu a pena. Nosso contato com o famoso médium de Pedro Le-
opoldo nos estimulou bastante para prosseguirmos na luta que abraçamos,
ou seja, a de divulgar a Doutrina Espírita por todos os meios de que dis-
pomos.
Objetivamos homenagear Chico Xavier, ao ensejo do transcurso do
cinqüentenário de sua atividades mediúnicas, o que fazemos prazerosa-
mente, embora não nos seja possível abordar, num trabalho jornalístico
como este, todos os fatos registrados através de sua mediunidade, fatos es-
ses que se enquadram, sem dúvida alguma, na mais complexa técnica me-
diúnica de que é detentor o missionário Pedro-leopoldinense.
E o primeiro acontecimento, para nós muito importante, porque se ve-
rificou quando de nossa viagem a Pedro Leopoldo, foi o da sua aparição à
minha mulher, na cidade de São Gonçalo do Sapucaí (MG), no hotel onde

19
pernoitamos. Eram aproximadamente cinco horas da madrugada quando
procurei acordá-la para prosseguirmos viagem.
Nesse exato momento, o Chico acabava de transmitir-lhe um passe re-
confortador. Realmente, em virtude da longa jornada já percorrida, e tam-
bém porque minha mulher naquela época apresentava sintomas de “angina
pectoris”, estava bastante abatida, motivo pelo qual o Chico, possivelmen-
te ligado pelas nossas vibrações mentais, desdobrou-se e veio prestar-lhe o
indispensável auxílio. Trajava ele, na ocasião, terno listrado, detalhe esse
que minha mulher não se esquecera.
Chegamos a Pedro Leopoldo, numa sexta-feira, e fomos ao Centro Es-
pírita “Luiz Gonzaga”, onde o Chico trabalhava. Cerca de quarenta pesso-
as, vinda de vários pontos do país, também ali aguardavam sua presença.
Precisamente às 20:30 horas, dava entrada no salão daquela Casa um
moço moreno, trajando camisa esporte e calça listrada. Houve apresenta-
ções por parte dos presentes, que ainda não o conheciam. Nós também fi-
zemos a nossa, dizendo que chegáramos de Curitiba – Paraná – e que éra-
mos espíritas militantes. Diante disso, Chico recomendou-nos que ficás-
semos à vontade pois, segundo disse, éramos da casa. Precisava atender os
que o procuravam para expor seus problemas. Antes, porém, de se afastar,
minha mulher, observando seu traje, disse-lhe: - Chico, o senhor me
transmitiu um passe, ontem de madrugada, que me fez muito bem. Eu o vi
trajando um terno listrado...
- É o desta calça – disse ele – e já faz quinze dias que o estou usando.
Como todos sabemos, o fenômeno de desdobramento tem sido regis-
trado em todos os tempos. Antônio de Pádua, por exemplo, na terça-feira
santa do ano de 1226, quando pregava na Igreja de São Pedro de Orve-
yroix, em Limonges, desdobrou-se. Os monges dum mosteiro, localizado
noutro extremos da cidade, viram-no sair da capela, ler no ofício a passa-
gem designada e desaparecer, em seguida.
Afonso de Lignori, encarcerado em Arezzo, abstivera-se de alimentos
na cela onde permanecia, quieto. Cinco dias após, despertou pela manhã e
afirmou ter assistido aos últimos momentos de Clemente XIV. Ele fora
visto ao lado do papa moribundo, confirmando-se, portanto, suas palavras.

20
Outro fato que merece ser relatado, por tratar-se de ocorrência regis-
trada com Chico Xavier, foi publicado na revista portuguesa “Estudos Psí-
quicos”, na edição de dezembro do ano passado.
Numa sessão realizada no Centro Espírita “Dr. Dias da Cruz”, em Ca-
ratinga – Minas Gerais – em março do mesmo ano, Henrique Magalhães,
colaborador daquela revista, os conta o seguinte:
“A seguir, encontraram-se à materialização de Chico Xavier, o qual
falou conosco em linguagem bem conhecida, abraçando-nos, bem como a
uma sua sobrinha, que também se encontrava no local. Esta última, encar-
nada.
Foi a primeira vez em minha vida que abracei um espírito materializa-
do, cuja criatura – Chico Xavier – ainda está vivendo entre nós, com a
graça de Deus, pois ainda muito esperamos de seu labor.”
“A ação extracorpórea do homem encarnado – explica Alexandre Ak-
sakof – pode ir até o desdobramento do organismo, ostentando um simula-
cro de si mesmo, o qual se torna ativo durante certo tempo, independente-
mente de seu protótipo, e apresenta tributos incontestáveis de corporeida-
de.”
No caso particular da materialização de Chico Xavier – afirma nosso
confrade Aureliano Alves Neto, em brilhante artigo publicado no jornal
“Mundo Espírita” – houve, concomitantemente, um fenômeno espírita, de
vez que se fez imprescindível a doação de ectoplasma por parte dos mé-
diuns do Centro Espírita “Dr. Dias da Cruz.”
Embora sejam raros os fenômenos desta natureza verificados com
Chico Xavier, não podemos deixar de considerá-los como parte integrante
da sua incomparável faculdade mediúnica a serviço do progresso moral e
intelectual da humanidade.
Manuseando as páginas da história, verifica-se que, desde épocas re-
motas, Deus tem enviado à Terra missionários capazes de ajudar o homem
na sua grande caminhada rumo à perfeição, cada um desempenha seu tra-
balho no setor que lhe é peculiar. Assim, espíritos de escoltem reencarna-
do em nosso orbe terreno, em cumprimento dessa árdua tarefa, de acordo
com os planos traçados pela Divina Providência.
É no campo da mediunidade que se observa acelerado movimento vi-
sando esclarecer o homem que a vida continua tal como na Terra; que o

21
Espírito, após a morte do corpo físico, conserva sua individualidade e
que seu progresso espiritual só se completará através das múltiplas reen-
carnações, neste ou outros planetas, dependendo do grau evolutivo que te-
nha alcançado.
Sim, no caso da mediunidade, dissemos, porquanto foi pela comunica-
ção dos espíritos, servindo-se das mais variadas faculdades mediúnicas,
que os céticos e inveterados materialistas do século passado renderam-se
diante da evidência dos fatos.
E Chico Xavier, que detém mediunidade segura, graças às aquisições
do seu passado de sofrimento e de lutas jamais fracassará, pois tem como
guia e protetor aquele que sempre esteve junto dele em pretéritas existên-
cias: trata-se de Públios Lêntulus, presidente da Judéia, ao tempo do Cris-
to.
Hoje, no Plano Espiritual, mais ligado ao Chico por laços afins, após
ter sido Manoel da Nóbrega, companheiro da Anchieta, quando muito con-
tribuiu para assentar as bases do Cristianismo Nascente em nossa Pátria,
apresenta-se como Emmanuel, cujo nome significa “Deus conosco”, para
continuar a grandiosa obra de evangelização em nossa terra, servindo-se
da sua mediunidade desde 1931, quando apareceu ao médium pela vez
primeira, como um velhinho de barbas longas e brancas, apoiado num ca-
jado.
Desde então, a faculdade mediúnica vem-se aprimorando cada vez
mais. Não sabemos qual técnica usada pelos mentores da espiritualidade
para este aprimoramento, mas de uma coisa temos certeza: as obras que
até agora foram ditadas por seu intermédio, abordando assuntos de ordem
científica, filosófica e religiosa, atestam que está, realmente, preparado pa-
ra o exercício mediúnico que abraçou desde o dia 7 de maio de 1927,
quando assistiu à primeira sessão espírita. Nesse dia, fora dado por ele o
primeiro passo. Outros mais seguiram-se a este e, em 1932, a Federação
Espírita Brasileira lançava seu primeiro livro “Parnaso de Além-Túmulo”
com grande sucesso, pois não deixava dúvida quanto à autoria atribuída às
poesias compiladas nessa monumental obra literária.

Victor Ribas Carneiro
Jornal Espírita, julho de 1977, São Paulo, SP

22
50 Anos Depois: Este jubileu vale mais que ouro

O médium de Uberaba atinge o meio centenário de glórias, evitando as
glorificações humanas. Por sinal, ele está em repouso, naturalmente esgo-
tado por uma atividade fora de série que se intensificou nos últimos 6 a-
nos, a partir daqueles dois “Pinga-Fogos”, na televisão, quando delineou-
se de fato em nosso país nova fase de concepção e observação popular.
Hoje, já se pode falar (tendo em vista o sucesso retumbante de Chico na
TV) em “antes e depois de Chico Xavier”. Enquanto há os que se curvam
reverentes e gratos a Chico Xavier por estes 50 anos de caridade, amor e
verdade na perfeita personificação do Paracleto entre nós, no “Coração do
Mundo, Pátria do Evangelho”, há os exploradores, aproveitadores e açam-
barcadores “à margem do espiritismo”. A sombra do humilde médium mi-
neiro é usada como que uma capa apanhada sorrateiramente, para provei-
tos diversos. Mensagens duvidosas, apócrifas, forjadas, adulteradas, rolam
pelas ribanceiras dos mistificadores insaciáveis, falsos profetas que procu-
ram uma santificação à custa dos 50 anos de trabalho cristão verdadeiro
deste homem que não admite ser mais que um burro de carga da Espiritua-
lidade, mas a cujos pés os farsantes das sombras deveriam em verdade se
prostrar, envergonhados de tantas sandices, maldades e cinismo. Peçamos
a Deus muitos e muitos anos de existência física para o querido Chico, o
Brasil precisa dele. Porque do Brasil, para todo o mundo, através da Dou-
trina Espírita, partem as claridades redentoras. Manifestamos a Chico Xa-
vier a nossa alegria por este jubileu que vale mais que ouro. São 50 anos
de amor puro, sob a árvore frondosa do Evangelho.

Zair Cansado
Jornal Espírita, julho de 1977, São Paulo, SP

23
O Médium dos Impactos

I – O Homem

Francisco de Paula Cândido nasceu em Pedro Leopoldo, pequena ci-
dade de Minas Gerais, no dia 2 de abril de 1910 e seus pais foram João
Cândido Xavier, simples operário, e Maria João de Deus, humilde lavadei-
ra, desencarnados, respectivamente, e, 1960 e 1915. Ficaria, entretanto,
famoso e conhecido no mundo pelo nome literário de Francisco Cândido
Xavier ou, simplesmente, Chico Xavier.
Seus 67 anos nesta encarnação constituem uma epopéia marcada pelos
dissabores da orfandade, pela doença, pela pobreza material, pela capaci-
dade de trabalho, pela disciplina e perseverança, sobretudo pela mais ex-
tremada dedicação a uma causa, a mais nobre e sagrada de todas: a da
Doutrina Espírita, a de Jesus.
Houve compensações? Sim, as de ordem espiritual, as mais valiosas.
O próprio Chico Xavier diz: “Tenho tido uma compensação muito
maior que aquela que pudesse vir ao meu encontro através do dinheiro: é a
compensação da amizade. O espiritismo e a mediunidade trouxeram-me
amigos tão queridos, que me dispensam tanto carinho, que eu me conside-
ro muito mais feliz com estes tesouros do coração, como se tivesse mi-
lhões à minha disposição.” (ver Entrevistas, edição do Instituto de Difusão
Espírita, SP, 1975, pág. 23, tópico “O Salário da Mediunidade”).
Órfão de mãe aos cinco anos, sua infância foi difícil e sua instrução
não passou do primário, depois melhorada por força do estudo exigido pa-
ra o melhor desempenho das tarefas mediúnicas. A este respeito, o próprio
Chico Xavier esclareceu (ver No Mundo de Chico Xavier, de Elias Barbo-
sa): “Em 36 anos de convívio estreito, quase diário, ele (Emmanuel) me
traçou programas e horários de estudo, nos quais a princípio incluiu até
datilografia e gramática, procurando desenvolver os meus singelos conhe-
cimentos de curso primário, em Pedro Leopoldo, o único que fiz até agora,
no terreno da instrução oficial.”
Exerceu os empregos mais humildes, como servente de fábrica de te-
cidos (aos 9 anos), ajudante de cozinheiro, empregado de armazém e fun-
ciona, Coração generoso, ala simples, sempre procurou minorar o sofri-

24
mento Pequenos e rápidos exemplos de como Chico Xavier se considera
realmente perante o mundo:
“Estou na situação de laranjeira de condição extremamente inferior
quando recebe a enxertia. Os frutos generosos são filhos da planta nobre
que concedeu a laranjeira pobre e triste a honra de lhe ser, por algum tem-
po, o magnânimo inquilino. Retirada a dadivosa ocupante, o vegetal que
fica é resíduo inútil...” (Ditado a Clovis Tavares, em Trinta anos com Chi-
co Xavier, pág. 11).
“... receber livros dos Instrutores Espirituais não me cria privilégio al-
gum, que estou apenas cumprindo um dever e que sou m médium tão falí-
vel quanto qualquer outro, com necessidade constante de oração e traba-
lho, boa vontade e vigilância... Sei que sou um espírito imperfeito e muito
endividado, com necessidade constante de aprender, trabalhar, dominar-se
e burilar-me, perante as leis de Deus.” (No Mundo de Chico Xavier, de E-
lias Barbosa).
De uma entrevista concedida por Chico Xavier e publicada no Anuário
Espírita de 1967, portanto há 10 anos, vamos citar resumidamente algumas
das respostas que deu ao repórter a seu próprio respeito e que, sabemos,
continuam válidas até hoje: a velhice não o preocupa; não se considera
cansado: o tempo o vai amadurecendo a pouco e pouco; sente-se alegre e
otimista; ama a vida (Presença Divina em toda parte); encara a morte co-
mo “mudança completa de casa sem mudança essencial da pessoa”; mu-
dou-se de Pedro Leopoldo por motivo de saúde; não tem carro nem em-
pregados; a saúde está relativamente bem, exceção natural dos olhos que
sempre os teve enfermos; sente dores comumente; faz tratamento rigoroso
e constante; considera que a cegueira “seria uma provação sem ser uma
tragédia”; sofreria se ofendesse ou prejudicasse alguém; chora como qual-
quer pessoa; gosta de animais, de solidão, às vezes; trabalha, mesmo apo-
sentado, embora tire alguns dias de férias anuais; gosta de fazendas, prai-
as, de viagem de ônibus, de preferência com amigos, de andar a pé; des-
culpa sempre as ofensas, que recebe como avisos preciosos; gosta de lite-
ratura, de pintura, de cinema (de filmes que nos façam sentir melhores);
ouve música; lê jornais para informar-se; levanta-se cedo; de manhã traba-
lha com os amigos espirituais; almoça ao meio-dia, comida do interior,
comum; bebe água; não dorme após o almoço; gosta de doces, de café,

25
não fuma; de tarde, trabalha no serviço da doutrina; não janta; de noite
trabalha; deita-se tarde; dome tranqüilo; tem bons sonhos.

II – O Médium

Francisco Cândido Xavier, para nós, é o maior médium do mundo pe-
los seguintes motivos:
a) capacidade de sintonia com muitas entidades espirituais, mais de
500 espíritos diversos;
b) quantidade de obras publicadas, ou seja, na da menos de 150 com ti-
ragem total de milhões de exemplares;
c) diversificação das obras publicadas, que abrangem numerosos as-
suntos, compreendendo poesias, romances, contos, crônicas, história geral
e do Brasil, ciência, filosofia, religião, etc.;
d) qualidade das obras publicadas, de elevada concepção moral e edu-
cativa;
e) tempo de exercício ininterrupto da mediunidade: 50 anos completos;
f) variedade das aptidões mediúnicas, reunidas num só instrumento:
audiência, vidência, cura, transporte, materialização, psicofonia, psicogra-
fia;
g) cumprimento integral e exemplar do mandato mediúnico.
A atividade mediúnica de Chico Xavier pode ser assim esquematizada:
1º período – dos 5 aos 17 anos (1927), em que vê o espírito da mãe de-
sencarnada e escreve, ditado por um espírito, uma página sobre História
do Brasil, destinada a um concurso entre escolares (1922, aos doze anos de
idade), bem como outra composição sobre a areia, também ditado pela en-
tidade amiga.
2º período – de 1928 a 1931, em que recebe mensagens de adestramen-
to da psicografia, muitas delas publicadas em órgãos da imprensa profana,
como Jornal das Moças, Suplemento Literário de O JORNAL, Almanaque
das Lembranças, de Portugal. Essas mensagens foram inutilizadas por or-
dem de Emmanuel. Nesse período os trabalhos do sensitivo eram publica-
dos com a assinatura F. Xavier.
3º período – de 1931 até hoje; mediunidade dirigida, orientada por
Emmanuel, guia e protetor espiritual do médium, de que resultou o acervo

26
apreciável de obras mediúnicas as mais diversas, a começar pelo Parnaso
de Além-Túmulo, conjunto de maravilhosas poesias, publicado pela pri-
meira vez em 1932.
A primeira atividade espírita de Chico Xavier se deu no dia 7 de maio
de 1927, numa reunião de preces em benefício da irmã doente, Maria Xa-
vier Pena, reunião essa orientada por José Hermínio Perácio que, junta-
mente com a esposa, D. Carmem Perácio, fundariam pouco depois, o
“Centro Espírita Luiz Gonzaga”, insto é, em 21 de junho do mesmo ano.
Em 1927, no dia 18 de julho, uma sexta-feira, no “Centro Espírita Luiz
Gonzaga”, em Pedro Leopoldo, escreveu sua primeira mensagem, ditada
PR “Um Espírito Amigo”, a respeito de um tema evangélico, “um apelo ao
cumprimento de nossos deveres espíritas perante Jesus.”
Em 18 de janeiro de 1929, D. Carmen Pena Perácio teve linda visão,
prenunciadora na missão espiritual de Chico Xavier, de psicografar o livro
mediúnico: vê uma “chuva” deles caindo sobre o médium.
Numa Tarde de domingo, no lugar “Açude”, junto à linha férrea, em
1931, numa reunião de preces ao ar livre, Chico vê Emmanuel pela pri-
meira vez, na figura de um velhinho apoiado num bordão: só mais tarde o
vê na figura do Senador romano.
Em 1931 recebe os poemas do Parnaso, que é publicado em 1932. Era
o começo de uma longa atividade mediúnica cujos frutos constituem, hoje,
uma vasta e bem caracterizada literatura espírita, ao lado das obras não-
mediúnicas.
O aparecimento do Parnaso causou o primeiro impacto na comunidade
espírita, com intensa repercussão no meio profano, fato que exporemos
melhor em outro artigo.
Em 1944, com a publicação de obras mediúnicas assinadas por Hum-
berto de Campos, espírito, e psicografadas por Chico Xavier, novo impac-
to provoca grande celeuma no meio espírita, pois a viúva do famoso escri-
tor promove ação judicial contra o médium e a Federação Espírita Brasi-
leira, a respeito dos direitos autorais devidos. As obras de Emmanuel, as
de André Luiz, provocam também outros impactos emocionais, levando os
espíritas à leitura e ao estudo de livros opulentos de ensinamentos e sabe-
doria, trazendo para as fileiras espíritas numerosos adeptos, convencidos

27
das verdades eternas expostas nos livros mediúnicos. Outros impactos
viriam.
A mediunidade é explosiva em Chico Xavier. Poderia ter sido feno-
menal como audiente, vidente, em efeitos físicos, em ectoplasmia. Devia
sê-lo, somente, na psicografia, pois que era seu objetivo maior dar livros,
livros à mão cheia e mandar o povo pensar...
Em efeitos físicos sabe-se que produziu, assim mesmo, coisas maravi-
lhosas. Conta Joaquim Alves (Jô) que um caramujo grande, belo, molhado
de água salgada e gelada, com restos de areia fresca, foi jogado aos seus
pés, em reunião com o Chico, trazido por Scheilla, reunião esta que se rea-
lizava no Triângulo Mineiro, a centenas de quilômetros do mar.
De outra feita, é uma rosa amarela, com as pétalas orvalhadas, que é
trazida do Norte do País para reunião mediúnica. É ainda Jô que nos revela
o aparecimento, numa sessão, de grandes espíritos materializados: Cidália,
madrasta de Chico; Meimei, com suas ondas de perfume, numa roupa
Romana de tonalidade azulínea, trazendo no peito uma Via Láctea, com
miríades de estrelas tremeluzindo com invulgar fulgor, nas mãos uma ro-
cha representando a fé; Emmanuel, que fala aos presentes; Scheilla, que
radiografa o estômago de um doente, permitindo aos presentes verem as
vísceras em funcionamento, e Auta de Souza. Aberta a porta da cabina, o
médium, Chico Xavier, dormia e de seu peito irradiava um foco de luz,
que formava no espaço a palavras AMOR.
Mais alguns exemplos emocionantes de fatos mediúnicos devidos a
Chico Xavier:
Ermelinda de Paula Peixoto, conta-nos Clóvis Tavares (Presença de
Chico Xavier, de Elias Barbosa, pág. 65), numa reunião em Campos, com
Chico Xavier, pede-lhe que escreva em seu álbum alguns sonetos do Par-
naso. Isto feito, Ermelinda passa a ler o que fora escrito e depara com esta
quadra, intitulada “Apelo a Ermelinda” e assinada por Casimiro Cunha:

“Ermelinda, a nossa Escola
É um templo de Amor e Luz!...
Eleva-te. Vence o mundo!
Vai trabalhar com Jesus”.

28
Ermelinda põe-se a chorar, comovida e explica que abandonara a
“Escola Jesus Cristo”, de evangelização, que freqüentava, mas voltaria a
se matricular, o que de fato fez.
O mesmo Clovis Tavares, em Trinta Anos com Chico Xavier, relata o
seguinte: em 15 de outubro de 1966, em Uberaba, em reunião com o Chi-
co, este lhe comunica estar presente um espírito jovem que se diz chamar
Emília Neves, desencarnada em 1938 e que, por algum tempo, freqüentara
a escola Jesus Cristo, de Campos. Noutra reunião à noite, o mesmo espíri-
to, também presente e visível aos olhos do médium, dita para ele um bilhe-
te, em que diz ter morrido em 20/03/1938 e não em 20/08/1938, como an-
tes anotara o Chico. Emília Neves havia desencarnado em Itaperuna e lá
obteve, Clóvis Tavares, a informação do fato e da data indicada pelo Espí-
rito, mediante cópia da certidão de óbito, que estampa em seu livro (roda-
pé: pág. 169).
Conta Newton Boechat (Presença de Chico Xavier pág. 127) que Dna.
Esmeralda Bittencourt, cooperadora da seara, morava com a filha na rua
Itapira, no Rio, onde conhecera um açougueiro português, de nome Manu-
el, de estatura média, pela avermelhada, que lhe externara o desejo de in-
gressar em certa ordem espiritualista de Lins. Dna. Esmeralda lhe retruca-
ra que nada melhor havia, nesse particular, que a Doutrina Espírita, com
seus postulados e suas diretas conseqüências aplicáveis na vida de relação
humana.
O açougueiro, entretanto, realizou seu desejo. Um dia, a filha anuncia
à Dna. Esmeralda que o Manuel Templário, como o chamavam então, ha-
via desencarnado.
Anos depois, Dna. Esmeralda vai a Pedro Leopoldo e o Chico, que
psicografava, pára, por instantes e lhe diz:
- Estou vendo ao lado da senhora uma entidade espiritual, de estatura
média, pele avermelhada, abraçando-a carinhosamente e perguntando se se
lembra dele: dá o nome de Manuel Templário.
E diante da senhora que chorava, emocionada, acrescentou o médium:
- O nosso Manuel pede que lhe diga que a senhora tinha razão no caso
da organização secreta, a qual, em verdade, não lhe auxiliou a libertação
espiritual da maneira decisiva. Nada melhor do que a Doutrina Espírita pa-
ra simplificar nossas vidas.”

29
Jean Manzon e David Nasser na época obscuros repórteres, vão a
Pedro Leopoldo e, dizendo-se jornalistas franceses, entrevistam Chico Xa-
vier, fazendo o que quiseram. De volta ao Rio trazem dois livros, oferta do
Chico, e ao abri-los, deparam com dedicatórias do médium, em que os cita
pelos próprios nomes.
Chico Xavier tem respondido a muitas perguntas em numerosas ocasi-
ões em que é entrevistado, seja por espíritas, seja por leigos, no jornal, no
rádio, na televisão. Vamos citar aqui algumas das respostas que ele deu a
assuntos os mais diversos, mas de grande importância para todos nós. Co-
locamo-nos no II – O MÉDIUM, porque o próprio Chico sempre fala ori-
entado por Emmanuel, ou como sensitivo de grande acuidade espiritual,
intuitivamente:
a) sobre a operação plástica, esclareceu que se a Providência Divina
no-la concedeu, será naturalmente para que venhamos a valorizar, cada
vez mais, o veículo físico pelo qual nos externamos na Terra, por ser a
plástica regeneradora um fator de grandes estímulos psicológicos par que a
alegria de viver não feneça em nossos corações e para que possamos traba-
lhar com mais interesse, com mais estímulo, no rendimento de nossa vida
para o bem de todos;
b) sobre o congelamento de um ser vivo, explicou que o Espírito fica
mais ou menos ligado ao corpo se houver vida orgânica assegurada por
métodos científicos, podendo o espírito também desempenhar alguma ta-
refa, em desdobramento, enquanto ligado ao corpo;
c) quanto à alimentação de um ser vivo, explicou que ainda é necessá-
ria para muitas pessoas que, somente com a evolução, poderão dispensá-la
sem prejuízo de qualquer espécie; deve ser evitada em excesso, pelo me-
nos;
d) quanto às comunicações com os desencarnados, o médium assim se
manifestou: “Do ponto de vista literário, muitas vezes tenho tido a visita
de poetas e escritores que desejam escrever sobre os temas que os sensibi-
lizaram neste mundo, mas sem maior proveito para a fé. Eles, às vezes,
querem escrever, conversar. Falam de páginas maravilhosas, se fossem es-
critas; contudo, Emmanuel corrige o assunto e não permite que as páginas
venham por nosso intermédio, porque ele considera que do Mundo Espiri-
tual para nós deve vir aquilo que for construtivo, que possa nos ajudar;

30
e) a respeito do divórcio, disse Chico Xavier certa vez que é medida
humana; que processos novos de vivência possam se inspirar nessa lei de
libertação, que é uma lei justa em favor da pás de nossos lares, com eman-
cipação para o homem e para a mulher, sem a ilusões e fantasias do amor
possessivo, do amor egoístico, de um lado ou do outro, porque cada um é
senhor do próprio destino;
f) o homossexualismo mereceu o seguinte comentário: não devemos
desconsiderar, de maneira nenhuma, a maioria de nossos irmãos que vie-
ram e estão na Terra com condições inversivas do ponto de vista do sexo,
realizando tarefas muito edificantes em caminho de redenção de seus pró-
prios valores íntimos. Consideramos isso com muito respeito...
g) o tema do amor livre foi assim considerado pelo médium: o sexo é
responsável quando instrumento do amor. Portanto, as nossas ligações de
natureza sexual devem obedecer ao critério da lei, da palavra empenhada,
do compromisso, da monogamia enfim, embora nos amemos infinitamente
uns aos outros; no terreno do sexo, o amor precisa de represa para que ele
não faça um inundação destrutiva, criando calamidades sentimentais ou
suscetíveis de arrasar com a família, com a nossa organização social;
h) o aparecimento na televisão, quando antes não dava entrevistas, é
assim explicado por Chico Xavier: “Nosso Emmanuel sempre me disse:
“Após o centésimo livro mediúnico, nós permitiremos que você converse
algumas vezes publicamente com os nossos irmãos”. Então, depois dos
100 livros, o que foi completado em 1969, ele permitiu que eu viesse al-
gumas vezes à televisão”;
i) sobre as viagens ao exterior, tão comentadas, disse: “Creio que visi-
tei países do exterior por acréscimo de misericórdia Divina, pois, realmen-
te, não tenho títulos nem merecimento para viagens culturais.”
j) o transplante de órgãos foi visto assim pelo médium: “A causa da re-
jeição remonta ao corpo espiritual e não poderia exigir que a ciência abra-
ce afirmativas nossas, sem experimentação positiva. O problema dos
transplantes é legítimo e deve ser levado a diante. Os espíritos acham mui-
to natural venhamos a doar os órgãos prestantes a companheiros necessi-
tados deles que possam utilizá-los com segurança e proveito. A doação de
órgãos não traz dor nem maiores conseqüências ao espírito que desencar-
na. O doador, naturalmente, não tem, em absoluto, sofrimento algum,

31
mesmo porque a morte quase nunca é dolorosa, exceto em casos excep-
cionais. Os espíritos auxiliam os médicos em suas tarefas. O receptor tem
uma sobrevida, que lhe pode ser muito útil e o doador terá contribuído pa-
ra o progresso da medicina no mundo”;
k) relativamente ao tubo de ensaio para produção do bebê de proveta,
disse o médium: “Tenho ouvido por diversas vezes o espírito de Emmanu-
el a respeito disso. Ele diz que o nosso respeito à Ciência deve ser incon-
teste e que o progresso da Ciência é infinito, porque a solução do proble-
ma do tudo de ensaio para o descanso do claustro materno, é visível. Mas,
restará à Ciência um grande problema, o problema do amor com que o es-
pírito reencarnante é envolvido no lar pelas vibrações de carinho, de espe-
rança, ternura e confiança de pai e mãe...”
O médium admirável nos levaria a encher páginas e mais páginas, por
isso acrescentamos apenas o seguinte:
O prof. Herculano Pires, em Quarenta Anos no Mundo da Mediunida-
de, de Roque Jacinto, fala-nos de Chico, O Interexistente, explicando que
pessoas como Sócrates, Descartes, Joana D’Arc não apenas existiram mas
também interexistiram. Quer dizer, cada uma delas existia ao mesmo tem-
po no aqui e no agora, como homem no mundo, e existia no além, como
homem fora do mundo. Assim também é o Chico. Nos médiuns, continua
o prof. Herculano Pires, a duplicidade vivencial se acentua de tal maneira
que eles vivem ao mesmo tempo na duas formas de existência, neste inter-
câmbio que achamos interexistencial. Entretanto, observa o prof. Hercula-
no, é bom esclarecer que o além não está além de nós mesmos, está pelo
contrário, infiltrado no aquém; misturado ao aqui e ao agora, da mesma
maneira que o espírito está infiltrado no corpo e com ele fundido. Chico
Xavier vive, como sensitivo de extraordinária capacidade perceptiva, no
mundo da matéria e do espírito, ao mesmo tempo!...

Pedro Franco Barbosa
Jornal Espírita, julho de 1977, São Paulo, SP.

32
Meio Século de Fidelidade a Kardec

No dia 2 de abril de 1910, surgiu nos céus do Brasil, em Pedro Leo-
poldo, uma refulgente estrela cujo brilho, até hoje, se reflete em nosso or-
be terráqueo, iluminando e esclarecendo milhões de mentes e corações.
Francisco Cândido Xavier.
Missão santificante e gloriosa a serviço do Cristianismo Restaurado.
Desde a idade dos cinco anos, começou a perceber a influência de es-
píritos. Com o decorrer do tempo, sentiu o grande desejo de obter conhe-
cimento sobre os fenômenos mediúnicos.
Graças a um amigo, chegaram-lhe às mãos os livros da codificação do
Espiritismo. O seu apostolado mediúnico começou na noite de 8 de julho
de 1927, em uma reunião pública, no Centro Espírita Luiz Gonzaga, na ci-
dade de Pedro Leopoldo, quando estava presente a médium Carmem Perá-
cio, que lhe comunicou a presença de um espírito amigo que desejava
transmitir-lhe uma mensagem. Francisco Cândido Xavier apanhou o papel
sobre a mesa e escreveu 17 páginas.
Segundo nos declarou, lê, diariamente, um trecho do Testamento Kar-
dequiano e um tópico de “O Novo Testamento”, mantendo permanente
contato com a estrutura granítica da Doutrina Espírita codificada por Allan
Kardec.
A produção mediúnica é impressionante. Mais de 150 livros. Milhões
de exemplares. Traduções para o francês, inglês, japonês, castelhano e es-
peranto.
Em 1974, a revista Argentina Conhecimento afirmou que “a faculdade
psicográfica de Francisco Cândido Xavier é assombrosa”.
O médium é considerado como a mais estranha antena psíquica do sé-
culo XX.
O Movimento Cristão-Espírita do Brasil muito deve a esse querido
medianeiro, Cuja humildade é deveras impressionante.
A primeira obra mediúnica literária do médium é Parnaso de Além-
Túmulo, editada pela Casa de Ismael, em 1932, cujo objetivo primordial é
demonstrar a sobrevivência dos poetas, através de temas e estilos.

33
Essa obra alcançou grande repercussão, reunindo poesias dos espíri-
tos Guerra Junqueira, Castro Alves, Olavo Bilac, Casimiro de Abreu, etc.
A fidelidade do médium na preservação da pureza do contexto karde-
quiano não deixa nenhuma sombra de dúvida em face de sua produção
mediúnica eminentemente cristã-evangélica.
Emmanuel é o seu guia espiritual que lhe vem supervisionando a obra
com acendrado amor.
Religião dos Espíritos, Seara dos Médiuns, O Espírito da Verdade, e
Justiça Divina, pelo espírito de Emmanuel, tornaram cativante o aprendi-
zado de O Livro dos Espíritos, O Livro dos Médiuns, O Evangelho Se-
gundo o Espiritismo e O Céu e o Inferno.
Sua produção mediúnica compreende obas de literatura, poesias, ro-
mances, contos, crônicas, literatura infantil, história (história geral e do
Brasil) e doutrinárias (científicas, religiosas, filosóficas), reveladoras (ro-
mances de André Luiz) e de moral evangélica (ativamente moral).
Segundo depoimento pessoal do médium, nestas cinco décadas de me-
diunidade santificante, sente-se como se estivesse viajando, aprendendo
sempre. Diz-nos ele que esses livros que psicografou não lhe criaram ne-
nhum privilégio, trazendo-lhe, pelo contrário, muita responsabilidade. E
mais: ele não é o que imaginam, mas o que é verdadeiramente, isto é, um
espírito necessitado, constantemente, de trabalho, oração, boa vontade e
vigilância.
O médium jamais se serviu de sua produção mediúnica para auferir
vantagens ou qualquer proveito próprio. Faz doações desses livros para as
obras de assistência social, em nome da caridade.
Em sua cativante humildade, declara que esses livros que passaram por
suas mãos não lhe pertencem, mas sim, aos espíritos instrutores e benfeito-
res.
Outra obra digna de realce é Antologia dos Imortais, editada pela Fe-
deração Espírita Brasileira, lançada em Belo Horizonte pela União Espírita
Mineira e prefaciada por Dr. Elias Barbosa.
Nessa obra, os espíritos comunicantes demonstram sua predileção pelo
soneto.
O prefaciador informa que a mencionada obra não guarda qualquer re-
lação com a imortalidade acadêmica laureada na Terra e afirma que “o

34
médium é fiel interprete das principais correntes literárias, desde a ro-
mântica à modernista, de duas literaturas, a brasileira e a portuguesa, in-
clusive de poetas folcloristas”.
Essas considerações vêm a propósito, visto que alguns membros da
Academia de Letras, manifestando-se sobre essa produção mediúnica, a-
firmaram que Francisco Cândido Xavier poderia escolher, à vontade,
quantas cadeiras de imortais desejasse na mencionada Academia, para o-
cupá-las em face do vastíssimo acervo cultural-literário que essa obras re-
presentam.
Viajou ao exterior em companhia do médium Waldo Vieira e, nos Es-
tados Unidos, América do Norte, recebeu, em inglês, várias mensagens
que culminaram com a edição do livro Entre irmãos de Outras Terras.
Recebeu dezenas de títulos honoríficos, outorgados por diversas As-
sembléias Legislativas Estaduais, Câmaras Municipais, Prefeituras, etc.
Participou de inúmeros programas de rádio e televisão. Salientamos o
“Pinga-Fogo”m pela TV Tupi de São Paulo, penetrando milhões de lares
brasileiros, mostrando ao povo de às autoridades a verdadeira imagem da
Doutrina Espírita que sintetiza na afirmação de Emmanuel: “O apostolado
de Allan Kardec é a restauração do Cristianismo simples e claro em que
Jesus procura o povo e o povo encontra Jesus”.
Dezenas de órgãos da imprensa brasileira e estrangeira já dedicaram ao
médium longos editoriais e seu nome foi focalizado em livros e revisas de
todo o mundo.
O médium desempenha tarefa intensíssima de atendimento à volumosa
correspondência, dificilmente recolhendo-se ao leito antes das duas da
madrugada.
Alguns de seus célebres romances, como Paulo e Estevão e Renúncia,
foram radiofonizados e obtiveram retumbante êxito.
O médium já recebeu comunicações de centenas de espíritos, esclare-
cendo e consolando através de mensagens de fino teor evangélico.
Dificilmente nos próximos séculos surgirá em nosso planeta um mé-
dium de tamanha envergadura doutrinária.
Exemplificando que a fé sem obras é morta, mantém um serviço de as-
sistência social, em nome de Jesus, que deslumbra os olhos e edifica os

35
corações. Milhares de pessoas recebem o pão material e espiritual, em
nome da abençoada Doutrina Espírita.
Exerce, atualmente, o seu apostolado no Grupo Espírita da Prece, A-
venida João XXIII, nº 1495, em Uberaba, Minas.
A tônica da produção mediúnica de “Chico Xavier” é o perfume da
mensagem cristã. Emmanuel, através dele, já situou a posição do Espiri-
tismo, simbolizando um triângulo de forças espirituais em que Ciência e a
Filosofia vinculam à Terra essa figura simbólica, mas a Religião é o Divi-
no Ângulo que a liga aos Céus.
Rogamos a Jesus Cristo que permita que o nosso médium no dia 8 de
julho de 1977, quando estará completando 50 anos de atividades mediúni-
cas a serviço da Doutrina Espírita, esteja junto de nós no plano físico para,
juntos, com as falanges espirituais que nos assistem, abraçarmo-nos mutu-
amente, dando Glória a Deus nas Alturas, e Desejando Paz ao Homens da
Terra.

Floriano Moinho Peres
São Paulo – SP

36
Cidadão da Luz

Vou começar lembrando meu primeiro contato com Chico Xavier.
Sim, era julho de 1974 e eu estava noutra. Me tinha por escritor e fazia um
livro sobre a Revolução Farroupilha de 1835. Não sei porque fui redigi-lo
em Uberaba, eu precisava de reconhecimento e solidão. Num sábado à
noite, cansado de pesquisas e apontamentos, fui ao Centro “Comunhão
Espírita Cristã”, pensando em aliviar a cabeça. Conhecer o médium de que
todo o Brasil falava. Bem, a fila era enorme, eu queria apenas cumprimen-
tá-lo por curiosidade. Eu tinha um livro de poesias (Um Violinista te A-
companha do Exílio), fui me chegando pelo lado e, quando ele me notou,
ofereci-lhe o livro. Chico abriu-o ao acaso, leu algumas linhas, olhou-me e
perguntou se eu podia aguardá-lo na sala ao lado.
Surpreso pela distinção que ele me oferecia, aguardei-o sentado por
mais de uma hora. Como a fila continuava enorme, já era uma hora da
manhã, achei que ele me havia esquecido e tratei de ir embora. Nesse ins-
tante, Chico adentrou a sala. Não me lembro agora sobre o que conversa-
mos no início, mas recordo que ele me disse: “Você veio hoje aqui trazido
por sua falecida mãe (...). Ela sente-se muito feliz, está atrás de você tra-
jando um vestido azul com bolinhas brancas e um coque romano no cabelo
preto. Diz que você a chama de “Téia” e que sua grande esperança foi, e é,
vê-lo cooperando na obra da Criação Divina”... Sim, foi isso. Ninguém me
conhecia na cidade, não era telepatia, mas como ele poderia saber? Empa-
lideci, a boca ficou sem saliva, o que ele dissera batia 100% com a reali-
dade.
Eu não acreditava em espíritos nem na sobrevivência da alma, meus
valores eram outros, eu me tinha por ateu assumido, irretocável, aquilo era
a negação básica das minhas armações racionalistas.
Minha mãe era espírita e, antes de morrer, disse-me: “Tu não crês mas,
um dia, todos nós temos nossa Estrada de Damasco. Sei que vou desen-
carnar (ela estava com câncer terminal), mas estarei orando por ti”. Foi a
maior perda da minha vida, junto com a do meu filho Fernando Augusto,
num acidente de moto. Saí de Uberaba intrigado, conflitado, confuso
mesmo. Antes repetira para mim mesmo o famoso monólogo de Amado

37
Nervo, ante o féretro da mãe que tanto amava: “Padre de los vivos, a-
donde van los muertos, adonde van?”... Bem, o tempo passou, as águas do
rio desceram para o grande mar, muita coisa mudou. A vida mudou. Eu
mudei. À minha mãe e Chico Xavier, devo para sempre a opção de seguir
o caminho da espiritualidade.
Sou servo que chega atrasado ao banquete do Senhor, mas é importan-
te pra mim que esteja entre os convidados.
Sei que Chico Xavier lerá estas pobres linhas, então este recado me é
importante: Convivemos alternadamente entre os anos de 1972/1984 e nos
correspondemos até hoje. Compusemos juntos dois livros e tecemos su-
blimes ideais. Dentre as inúmeras coisas que aprendi condigo sobre medi-
unidade confiável, a principal delas é que o médium nunca deve mentir.
Lastimo que o mundo não tenha compreendido melhor tua mensagem. É
antigo hábito da humanidade ignorar, desvalorizar ou desprezar seus men-
tores e profetas. Sei que depois, depois e muito depois de teres ido para o
Mundo Maior, povos e nações te buscarão nas luzes do passado e no pres-
sentimento do porvir. Quando vierem as horas de provação coletiva, al-
gumas já acontecidas, outras sem andamento, te buscarão para ouvir-te.
Uma vez me disseste que, no Além, gostarias de continuar médium. Acho
que isso é o que vai acontecer. Aos que te buscarem em horas de sofri-
mento, aflição ou problemas difíceis, continuarás o medianeiro entre a Es-
piritualidade Superior e a Humanidade chapinhando entre paixões e trevas.
Habitas o reino onde a luz nunca se apaga.
Não conheço a linguagem dos anjos, por isso não encontro palavras
para manifestar-te minha gratidão. Que um dia todos os médiuns confiá-
veis da Terra possam, ou possamos nos reencontrar auxiliando o amanhe-
cer espiritual da evolução terrestre. O espiritismo ajuda-nos a compreen-
der, medir e aceitar o peso de nossa cruz. Todos somos filhos de Deus por
igual; e todos, e cada um, teremos de despertar para a vida Maior. É da Lei
Divina e é indesviável. Roga a nós, portanto, teus irmãos pela filiação Di-
vina e pela fraternidade, que nossos caminhos sejam os da justiça e mais
os da misericórdia. Porque tu próprio, pelos exemplos que vivenciaste, és
a personificação da Misericórdia.

38
Concluíste tua parte no labor e no sonho. Ensinaste-nos como viver
para que Deus permaneça conosco. Porque a morte não separa os afetos
verdadeiros, é certo que um dia nos reencontraremos sob a égide de Deus.

Fernando do Oz
Folha Espírita, maio de 1995

Nota de Folha Espírita:

Explicação aos leitores: até aqui usei meu nome civil de nascimento,
Fernando Worm. Muita pessoas tinham dificuldade de pronunciar corre-
tamente meu sobrenome, de origem austro-húngara. Então, resolvi cortar
três letras do sobrenome, para simplificar. Adotei o pseudônimo: Fernando
do Ó. Letra O de Cristo, de Amor e de Trabalho, passando depois a Fer-
nando do Oz.

39
Nota da Grande Imprensa

Saudar os oitenta e cinco anos de Francisco Cândido Xavier não é co-
memorar formalidades ou datas. É usá-las para meditar em profundidade
sobre o sentido transcendente da vida, sobre o milagre da fé e o grandioso
destino da humanidade na direção de Deus, de onde proveio, para onde vai
e ao qual pertence.
Ele traz à tona as antigas e profundas virtudes (e virtude quer dizer
força) que notabilizaram o cristianismo ao longo dos séculos: humildade,
serviço, generosidade, grandeza d’alma, perdão, consolação e até, eu diria,
milagres!
No século do personalismo, da tecnologia, do marketing, do estrelato,
das técnicas de venda e de convencimento, um desconhecido funcionário
da Agricultura em Pedro Leopoldo, interior de Minas Gerais, por ser por-
tador do dom da mediunidade, sem jamais usar uma palavra contra as de-
mais religiões, sem desejar ganhar, dominar, convencer, prosperar, brilhar
e através do trabalho silencioso, indormido, modesto e pertinaz, ao longo
de quase 60 anos sem férias, sem louros, sem viagens ao exterior, sem a-
plausos pelo menos nos primeiros 30 anos, alheio ao poder dos homens e
das religiões, um então anônimo funcionário do Ministério da Agricultura,
M. Gerais, eu dizia, transforma-se pela força moral e pelos dons do Minis-
tério, em gigantesca figura da espiritualidade, um benfeitor privado e pú-
blico que prêmio Nobel algum da paz seria capaz de superar, igualar-se
talvez.

Senador Artur da Távola
Jornal “O Dia” – Rua do Riachuelo, 359
2623-0011 – Rio de Janeiro, RJ

40
Homenagem à Chico Xavier

Senhor Presidente,
Senhoras e Senhores Senadores:
No último domingo, dia dois de abril, Francisco Cândido Xavier, o
querido Chico Xavier, o mais famoso médium brasileiro, completou oiten-
ta e cinco anos de idade. É para prestar minha homenagem a esse grande
mensageiro da fé que ocupo, hoje, a tribuna desta Casa.
Como em anos anteriores, imagino que essa data tão significativa te-
nha passado sem maiores comemorações, pois para os espíritas a maneira
de contar a idade pela medida da vida terrestre não tem grande valor. Mes-
mo sabendo que certamente para Chico Xavier seus sessenta e oito anos
ininterruptamente dedicados a fazer o bem são muito mais importantes, eu
não poderia deixar de registrar nos Anais desta Casa minha admiração pe-
lo incansável trabalho desse ser humano admirável, que vem dedicando
toda a sua vida a ajudar os seus semelhantes.
Nascido em 1910, em Pedro Leopoldo, situada em vale ameno nos
contrafortes da Serra do Cipó, ao norte de Belo Horizonte, Chico Xavier
teve infância difícil e sofrida. Filho de um lar muito pobre, pai operário de
uma fabrica de tecidos e mãe lavadeira, o menino Chico ficou órfão de
mãe aos cinco anos.
Provado pela dor, muito cedo teve manifestada sua mediunidade. Des-
de os quatro anos de idade Chico tinha visões, mas somente em 8 de julho
de 1927 teve início sua verdadeira missão: a de psicografar mensagens.
Desde essa época, começou a se dedicar ao espiritismo e às obras sociais.
Sua mediunidade passou a se manifestar com maior intensidade e, ao lon-
go de todos esses sessenta e oito anos, sempre procurou cumprir essenci-
almente a “missão de caridade” que lhe foi atribuída por seu “guia e men-
tor”.
Na opinião de muitos estudiosos, Francisco Cândido Xavier é um raro
fenômeno de psicografia. Dotado de prodigiosa inteligência e memória,
aos dezessete anos, com apenas alguns anos de escolaridade, guiado pelo
espírito superior de Emmanuel, começou a escrever poesias. A publicação
de seu primeiro livro “Parnaso de Além-Túmulo”, em 1932, por iniciativa

41
da Federação Espírita Brasileira, causou espanto nos meios literários. Es-
tavam ali, cada um deles em seus estilo, dezenas de poetas brasileiros e
portugueses. Seria praticamente impossível a um jovem de vinte e um a-
nos, de poucas luzes, ler e assimilar o universo de criação de cada um dos
escritores psicografados.
Castro Alves, Alphonsus de Guimarães, Casimiro de Abreu, Cruz e
Souza, Augusto dos Anjos, Olavo Bilac, Antero de Quental, Guerra Jun-
queiro, Antônio Nobre foram alguns dos inúmeros escritores que tiveram
seus textos psicografados pelo famoso médium mineiro. Muitos dos livros
de Chico Xavier foram traduzidos para várias línguas como o espanhol, o
esperanto, o francês, o inglês, o grego, o japonês, o tcheco, entre outras.
Senhor Presidente,
Senhoras e Senhores Senadores,
No plano literário, Chico Xavier é considerado um verdadeiro fenô-
meno, tendo publicado quase quatrocentos livros.
Os recursos provenientes de seus direitos autorais são inteiramente
destinados a obras sociais espalhadas pelo Brasil, principalmente em Ube-
raba, cidade para onde mudou-se, em 1959.
Em pouco tempo, o modesto funcionário do Ministério da Agricultura,
já àquela altura conhecido nacional e internacionalmente por seus dons
mediúnicos, começou a atrair para Uberaba pessoas de vários pontos do
País e do exterior, que vinham em busca de alento espiritual, de cura para
os males do corpo e do espírito.
A promissora cidade do Triângulo Mineiro acolheu Chico Xavier com
carinho e o consagrou definitivamente como filho. Na rua Dom Pedro I, a
casa número 165 abriga até hoje o homem caridoso que dedica a sua vida
aos que sofrem.
Em 1981, Chico Xavier foi indicado para o Prêmio Nobel da Paz por
seu trabalho assistencial e por sua obra de divulgação em favor da paz,
tendo sido apoiado por cerca de dois milhões de assinaturas recolhidas em
todo o Brasil.
Apesar da saúde debilitada desde o final do anos setenta, Chico Xavier
vem resistindo, pregando e visitando os pobres de Uberaba. Com o dinhei-
ro de seus direitos autorais, fundou inúmeras entidades assistenciais e vem

42
mantendo outras, num total de sessenta instituições em todo o País e deu
origem à vasta e enriquecedora obra por ele publicada.
Seu sorriso doce, sua mansidão, sua bondade, sua humildade são ines-
quecíveis para todos os que têm o privilégio de conhecê-lo. Os que a ele
chegaram e ainda chegam, carregados das aflições do mundo, saem com a
fé reanimada pelas palavras e pela sabedoria desse grande mensageiro da
fé.
Ao concluir meu pronunciamento, postaria de expressar, em nome dos
mineiros e de todos os brasileiros que, como eu, o admiram e conhecem a
dimensão de seu trabalho espiritual, a homenagem a Chico Xavier por
cumprir tão bem sua missão, com o reconhecimento, em via, da obra de
um homem que construiu sua biografia fazendo o bem e pregando a espe-
rança entre os pobres.
Que Chico Xavier possa continuar por longos anos edificando a cari-
dade e a solidariedade que constrói.
Era o que tinha a dizer.

Senadora Júnia Marise
Líder do PDT

Resposta ao Sr. Francisco Galves,
Presidente do C.E.U.
Depto. Editorial

Senado Federal
Gabinete da Senadora Júnia Marise
Brasília, 31 de maio de 1995.
Prezado Presidente,
Com os meus cumprimentos. Agradeço as palavras sobre o pronunci-
amento que fiz sobre Chico Xavier e desde já, autorizo sua publicação.
Como representante de Minas Gerais, reconheço em Chico Xavier um ci-
dadão do mundo, onde a bondade é revelada não só em atos mas no todo
que compõe aquele espírito de luz.
Cordialmente,
Júnia Marise

43
Traços de Chico Xavier

Traços, linhas marcas de uma pessoa são, na realidade, a impressão di-
gital da alma.
Traços de Chico Xavier, em uma tela, criariam o mais belo quadro re-
tratando a paz, o trabalho, a felicidade e o amor.
Pousadas sobre o frio mármore, aquecê-lo-iam, dando-lhe as formas da
harmonia, cinzelado pela consciência tranqüila do dever cumprido.
No tempo do poeta, dariam a mais profunda criação, revelando a pro-
fundidade do ser.
Na composição do músico, seriam a mais perfeita tradução da alegria
de viver.
Os traços de Chico Xavier são como as estrelas: marcam de maneira
indelével as rotas, tornando-as seguras para as vitórias íntimas de todos
nós.
Pela coragem de viver no Bem, Chico Xavier perpetua a ação agrega-
dora, refletindo em nós a sua presença de luz, que é a do lúcido modifica-
dor que atua em nome do Nosso Senhor Jesus Cristo.

Carlos Madi
São Paulo, 1995

Fim


