Título: A Casa Abandonada - Volume I.
Autor: Charles Dickens.
Dados da Edição: Livraria Romano Torres, Lisboa, 1964.
Colecção "Obras Escolhidas De Autores Escolhidos", Nº 65.
Título do original inglês: Bleak House
Género: Romance.

Correcção: Daniel Braga Sisti.



Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à
leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de
direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros
fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

COLECÇÃO "OBRAS ESCOLHIDAS DE AUTORES ESCOLHIDOS"
N. ? 65
"OBRAS ESCOLHIDAS DE AUTORES ESCOLHIDOS"
1 SANGUE AZUL
de Jane Austen
2 A LETRA ESCARLATE
de Nathaniel Hawthorne
3 O HOMEM E O ESPECTRO
de Charles Dickens
4 O TALISMÃ
de Walter Scott
5 FEIRA DAS VAIDADES
de William Thackeray
6 QUO VADIS?
de Henryk Sienkiewicx
7 CAMINHO DA VIDA
de Samuel Buttler
8 RÓMULA
de George Eliot
9 IVANHOE
de Walter Scott
10 ORGULHO E PRECONCEITO
de Jane Austen
11 A CABANA DO PAI TOMÁS
de Beecher Stowe
12 O CAVALEIRO DA ESCÓCIA (QUENTTfcf DUWARD)
de Walter Scott
13 O FAUNO DE MÁRMORE
de Nathaniel Hawthorne
14 O ENCANTO DE LORNA DOONB
de R. D. Blackmore
15 TEMPOS DIFÍCEIS
de Charles Dickens
16 A MULHER DE BRANCO
de Wilkie Collins
17 A NOIVA DE LAMMERMOOR
de Walter Scott
18 O GRANDE AMOR DE JANE EYRE
de Charlotte Bronte
19 BEN-HUR
de Lewis Wallace
20 A ESTRANHA HISTÓRIA DE OLIVER TWIST
de Charles Dickens
21 O PIRATA
de Walter Scott
22 OS ÚLTIMOS DIAS DE POMPEIA
de Bulwer Lytton
23 A DAMA VELADA
de Nathaniel Hawthorne
24 AS AVENTURAS EXTRAORDINÁRIAS DO SR PICKWICK
de Charles Dickens
25 MONTE DOS VENDAVAIS
de Charlotte Bronte
26 A DONZELA DO NEVOEIRO
de Walter Scott
27 FABÍOLA
de Cardeal Wiseman
28 DAVID COPPERFIELD
de Charles Dickens
29 ROB ROY
de Walter Scott
30 tom JONES
de Henry Fielding
31 A ETERNA CEGUEIRA DO AMOR
de Wilkie Collins
32 A AVENTURA DE WAVERLEY
de Walter Scott
33 A VIDA ERA ASSIM EM MIDDLEMARCH
de George Eliot
34 O DIAMANTE DA LUA
de Wilkie Collins
35 O ROMANCE DA FAMÍLIA CHUZZLEWIT
de Charles Dickens
36 A VITÓRIA DE MONTROSE
de Walter Scott
37 O MISTÉRIO DE NORTHANGER
de Jane Austen
38 ENCANTAMENTO NAS TREVAS
de George Eliot
39 EVELINE, A CASTELÃ
de Walter Scott
40 AMÉLIA
de Henry Fielding
41 NA CORTE DA RAINHA ISABEL
de Walter Scott
42 DOIS DESTINOS
de Wilkie Collins
43 O MISTÉRIO DE EDWIN DROOD
de Charles Dickens
44 O CORAÇÃO DE SHIRLEY
de Charlotte Brontê
45 O NOIVADO DE ADAM BEDE
de George Eliot
46 A LENDA DA DAMA BRANCA (THE MONASTERY)
de Walter Scott
47 O GRANDE EGOÍSTA
de George Meredith
48 O PAJEM DE MARIA STUART
de Walter Scott
49 DOMBEY & FILHO
de Charles Dickens
50 O ASTRÓLOGO
de Walter Scott
51 RIENZI, O ÚLTIMO DOS TRIBUNOS
de Buher Lytton
52 OS MISTÉRIOS DO CASTELO DE UDOLfO
de Ana Radcliffe
53 DUAS CIDADES, UM AMOR
de Charles Dickens
54 RAZÕES DO CORAÇÃO
de Jane Austen
55 O CAVALEIRO DE WOODSTOCK
de Walter Scott
56 O JOGO DA VIDA
de Anne Brontê
57 e 58 A PEQUENA DORRIT
de Charles Dickens
59 A CONQUISTA
de Lewis Wallace
60 O ANÃO FEITICEIRO
de Walter Scott
61 FANTASIAS DE EMA
de Jane Austen
62 O ÚLTIMO DOS BARÕES
de Bulwer Lytton
63 O ANTIQUARIO
de Walter Scott
64 O PROFESSOR
de Charlotte Bronte
CHARLES DICKENS
A CASA ABANDONADA
ROMANCE
ROMANO TORRES
Título do original inglês: BLEAK HOUSE
Tradução de
MáRIO DOMINGUES
EDIÇÃO DA LIVRARIA ROMANO TORRES JOÃO ROMANO TORRES & C. A - Casa fundada
em 1885 RUA ALEXANDRE HERCULANO, 70 a 76- LISBOA-1964

A CASA ABANDONADA

I

NA CHANCELARIA

Londres. Principiou há pouco o período de sessões nos tribunais após o
São Miguel. O lorde chanceler preside a uma delas em Lincoln's Inn Hall.
Implacável tempo de Novembro. Nas ruas há tanta lama como se as águas
acabassem de retirar-se da superfície da terra; não seria de estranhar se
topássemos com um Megalosauro de quarenta pés de comprimento, a patinhar
qual elefantíaco lagarto por uma colina de Holborn acima. Desce o fumo
das chaminés, formando uma suave neblina negra, com flores dê fuligem do
tamanho de um floco de neve em pleno desenvolvimento... de um floco de
neve que se tivesse vestido de luto, poder-se-ia imaginar, pela morte do
sol. De tão enlameados, os cães nem parecem cães. Os cavalos não
aparentam muito melhor, porque os salpicos de barro chegam-lhes até os
antolhos. Os peões enchechocam os guarda-chuvas uns com os outros, num
geral contágio de mau humor.
Cai neve por toda a parte. Névoa pelo rio acima, por entre verdes ilhotas
e pradarias. Névoa, rio abaixo, ondeando entre as filas de embarcações e
viciada pelos contágios de uma cidade grande e suja, que se estende à
beira da água. Névoa nos pântanos de Essex, névoa nas eminências de Kent,
névoa roçando pelas chaminés dos barcos carvoeiros, névoa espalhada pelos
molhes, flutuando entre a mastreação dos grandes navios. Pessoas que
deambulam ao acaso pelas pontes, debruçando-se dos parapeitos

8

para um céu inferior de névoa, enquanto a névoa os envolve a todos, como
se estivessem suspensos de um globo e pendurados em nuvens de bruma.
Aqui e além, assoma nas ruas a luz do gaz por entre a névoa, como dos
campos encharcados o lavrador e o moço do arado poderiam ver assomar o
sol. A maior parte das lojas acendeu as luzes com duas horas de
antecedência... e os lampeões de gaz, parecendo notá-lo, olham-nos com
rancor e má-vontade.
Mas a tarde agreste é ainda mais agreste, o denso nevoeiro é ainda mais
denso e as ruas lamacentas são-no ainda mais, nas proximidades daquele
velho obstáculo de cabeça cor de chumbo, adorno apropriado no umbral de
uma plúmbea instituição: Temple Bar. E precisamente ao lado de Temple
Bar, em Lincoln's Inn Hall, mesmo no coração da névoa, o lorde chanceler
preside ao Tribunal Supremo da Chancelaria.
Nunca o nevoeiro será bastante espesso, nunca o barro e a lama terão
suficiente profundidade para estar ao nível da cerração e das
dificuldades por que hoje passa este Tribunal Supremo da Chancelaria, o
mais nauseante de todos os velhos pecadores, à face do céu e da terra.
Em semelhante tarde, ou nunca, o lorde chanceler devia presidir... e no
entanto, preside, realmente... com uma auréola de bruma em torno da
cabeça, suavemente rodeado de panejamentos e cortinados escarlates,
enquanto lhe dirige a palavra um advogado volumoso, de grandes patilhas,
voz abaritonada. Pronuncia uma alegação interminável, com sua atenção
concentrada na teia de aranha do tecto, de onde não se pode ver outra
coisa senão névoa. Numa tarde como esta deve encontrar-se ali uma vintena
de membros do Tribunal Supremo da Chancelaria... e encontram-se,
realmente... confusamente atarefados numa das dez mil fases de um
processo interminável; com as cabeças acolchoadas de perucas de pelo de
cabra e de cavalo, e a fingirem imparcialidade nos seus rostos graves,
como o poderia fazer um jogador. E numa tarde como esta deviam encontrar-se
ali... E acaso não se encontram?... Os distintos procuradores da
causa, dois ou três dentre eles herdaram a procuração de seus pais, que
enriqueceram

9

Com ela; ali se encontram, realmente, alinhados dentro de uma cisterna
almofadada (mas seria inútil procurar a Verdade no fundo da mesma), entre
a mesa vermelha do escrivão e as togas de seda, e empilhados diante
deles, requerimentos, contrarrequerimentos, contestações, réplicas,
interditos, declarações juradas, inquéritos, referências a mestres de
Direito, pareceres de peritos e verdadeiras montanhas de caríssimas
loucuras.
Razão há para que a sala esteja em penumbra, com velas a consumir-se aqui
e além; razão há para que a névoa flutue pesadamente ali dentro, como se
nunca de lá saísse; razão há para que os vidros coloridos das janelas não
deixem passar a luz do dia para o interior; razão há para que os não
iniciados que vêm da rua e espreitam através dos vidros da porta, se
sintam receosos de entrar.
É este o Tribunal da Chancelaria! Possui casas em ruínas e terras
incultas em todos os condados; tem loucos macilentos em todos os
manicômios; tem mortos em todos cemitérios; tem litigantes arruinados, de
tacões cambados e roupas puídas, que pedem dinheiro emprestado ou esmola, 
uma após outra, a todos os seus conhecidos; dá ao poderoso com dinheiro 
meios abundantes para obrigar quem tem razão a desistir por cansaço; 
esgota as finanças, a paciência e a esperança; aniquila o cérebro e 
destroça o coração de tal maneira que não existe entre os que freqüentam 
um homem honrado que não diga... e que freqüentemente não dê este 
conselho: "Suporte qualquer prejuízo que lhe causem, mas não venha 
aqui!".
E nesta tarde soturna, quem se encontra na sala do lord" chanceler, além 
deste, do advogado da causa, de dois ou três advogados que nunca têm 
causa alguma e da cisterna dos procuradores que atrás mencionámos? Abaixo 
do juiz, com peruca e toga, o escrivão; e dois ou três maceiros, 
ordenanças, contadores ou coisa parecida, envergando indumentária própria 
dos tribunais de justiça. Todos eles bocejam, porque de "Jarndyce e
Jarndyce" (a causa que se está julgando e que se tem espremido durante
anos após anos até deixá-la seca), não pode esperar-se a mais leve nota
de diversão. Quando o tribunal aborda o processo "Jarndyce e Jarndyce",
os taquígrafos, os repórteres do

10

tribunal e os informadores dos jornais, fogem da sala imediatamente com o
resto dos espectadores assíduos. Os seus lugares ficam vazios.
De pé, num lugar lateral da sala, para melhor poder observar o interior 
do santuário, está uma velhinha demente; usa um chapéu disparatado e 
acha-se constantemente na sala, desde que abre até que fecha a sessão, 
sempre animada da esperança de que em qualquer momento se pronuncie uma 
incompreensível sentença em seu favor. Há quem diga que, realmente, é ou 
foi parte em juízo; mas ninguém o sabe ao certo, porque a ninguém 
interessa. Traz no seu saco de mão um molhinho de farrapos que, segundo 
diz, são os seus documentos, e consistem principalmente em aparas de 
papel e alfazema seca.
Pela sexta vez, trouxeram sob custódia um preso macilento, para pedir 
pessoalmente que o ilibem da acusação de desobediência aos tribunais, 
coisa difícil de conseguir, porque se trata do último executante testário 
sobrevivente, que se enleou numa série de contas em que não se sabe se 
alguma vez interveio. Outro litigante arruinado, que se apresenta 
periodicamente, vindo de Shropshire, e que faz toda a espécie de esforços 
para falar com o chanceler, que lhe vem destroçando a vida, desde os 
vinte e cinco anos, e até ignora a sua existência, coloca-se num bom 
lugar, disposto a gritar "Senhor! ", com voz queixosa e sonora, quando o 
vir levantar-se. Ficam na sala alguns advogados ociosos e outras pessoas 
que conhecem de vista este litigante, com a esperança de assistir a uma 
pequena cena que dê um pouco de alegria a um dia tão triste.
"Jarndyce e Jarndyce" continua a zumbir. Este pleito fantasmagórico
complicou-se de tal maneira no decurso do tempo que não há pessoa viva 
que saiba em que consiste, realmente. Os próprios litigantes é quem menos 
o entende. São inúmeros os mortais que entraram como partes da causa ao 
nascer; são inúmeros os que mudaram de estado civil na causa, casando-se;
são inúmeros os que desapareceram da causa, ao morrerem de velhos.
Dezenas de pessoas viram-se, num acesso de desvario, implicadas em parte
no processo "Jarndyce e Jarndyce", sem saberem como nem porquê; famílias
inteiras herdaram rancores 

11

lendários ao mesmo tempo que o pleito. O querelante ou querelado a
quem se prometeu em criança um novo cavalo de balouço quando terminasse o 
pleito "Jarndyce e Jarndyce", cresceu, comprou um cavalo de carne e osso 
e saiu deste mundo ao trote de outros cavalos. Lindas pupilas, colocadas
sob a jurisdição do tribunal, foram decaindo até se converterem em mães e 
avós; uma longa procissão de chanceleres chegou e foi-se embora; a legião 
de escritos dirigidos ao tribunal veio a transformar-se em meras 
certidões de óbito; talvez já não restem três Jarndyces neste mundo, 
depois de Tomás Jarndyce que, desesperado, estoirou os miolos num "café"
de Chancery Lane; mas o processo "Jarndyce e Jarndyce" continua a
arrastar no tribunal a sua espantosa longevidade, numa eterna
desesperança.
"Jarndyce e Jarndyce" converteu-se em assunto de chacota. Todos os
chanceleres que passaram pelo cargo, tiveram alguma intervenção no
processo, quando não eram senão advogados em exercício. Decanos do
Colégio de Advogados, homens já idosos, disseram coisas muito
espirituosas acerca do mesmo, reunidos em "comitê" selecto para beber
vinho do Porto depois de um banquete no salão.
Os escreventes, em contrato de aprendizagem, acostumaram-se a alimentar o 
seu saber legal neste processo. O último chanceler teve uma boa saída 
quando, ao corrigir o eminente causídico Mr. Blowers, que dissera que 
determinada coisa sucederia quando chovessem batatas do céu, lhe disse 
"ou quando dermos por terminado o pleito de Jarndyce e Jarndyce, Mr. 
Browers"; chiste este que muito divertiu maceiros, ordenanças e outros
subalternos.
Questão de muita amplitude seria metermo-nós a registar quantos dos 
intervenientes mergulharam as suas mãos impuras em tarefas de espoliação 
e corrupção. Desde o professor de Direito que fez encher resmas de éditos 
do pleito "Jarndyce e Jarndyce", ao copista das Repartições dos Seis 
Escreventes, que copiou os seus dez mil fólios de formato chancelaria,
nenhuma influência benéfica exerceu sobre aí natureza de qualquer homem.
É possível que até os próprios rapazes dos escritórios dos procuradores, 
que têm

12

tido a missão de afastar os litigantes, prestestando inúmeras vezes que
Mr. Fulano, ou Mr. Cicrano, ou outro do mesmo gênero, está neste momento
muito ocupado ou tem todas as suas horas comprometidas até o meio-dia, é 
possível, dizíamos, que até esses tenham adquirido alguma manha moral ou 
algum novo embuste de que lançar mão a propósito do processo "Jarndyce e 
Jarndyce". A intrujice e a burla em todas as suas variedades foram 
espalhadas a esmo pelo desventurado pleito. Ainda aqueles que puderam do 
lado exterior, assistir ao desenvolvimento de semelhante insensatez, se 
deixaram invadir insensivelmente por certo critério de lassidão para 
deixarem as coisas más seguirem o seu curso maléfico sem intervirem 
nelas, e por certa frouxidão de consciência que os persuadia de que, se 
as coisas do mundo marchavam mal, era porque nunca se calculou 
previamente que marchassem bem.
Assim, pois, se instala o lorde chanceler no seu Tribunal Supremo da 
Chancelaria, no meio da lama e no coração da névoa.
- Mr. Tangle- diz o lorde chanceler, que nos últimos momentos se mostra 
um pouco inquieto perante a eloqüência de tão douto gentleman.
- Milorde - responde Mr. Tangle, que, mais do que ninguém, conhece o 
processo "Jarndyce e Jarndyce". Este conhecimento deu-lhe celebridade, 
porque não leu outra coisa desde que saiu da escola.
- Falta-lhe muito para pôr termo às suas alegações?
- Não, milorde... só alguns pontos... que me julgo obrigado a submeter a 
vossa senhoria - é a resposta de Mr. Tangle.
- Depreendo que ainda hão-de ser ouvidos vários senhores advogados, não é 
assim? -diz o chanceler, sorrindo.
Dezoito doutos amigos de Mr. Tangle, armados cada um de um leve sumário 
de mil e oitocentas folhas, levantam-se como dezoito martelos de um 
piano, fazem dezoito mesuras e deixam-se cair nos seus dezoito lugares, 
sumidos na obscuridade.
- Continuaremos os informes quarta-feira, de hoje a quinze dias - diz o 
chanceler - A questão que se apresenta é uma questão de custas, um 
simples rebento da

13

árvore corpulenta do pleito principal, e ficará perfeitamente regulada
sem grande demora.
O chanceler levanta-se; os advogados levantam-se; faz-se avançar 
precipitadamente o preso; o homem de Shropshire grita:
- Milorde!...
Maceros, ordenanças e subalternos, indignados, reclamam silêncio e fitam, 
carrancudos, o homem de Shropshire.
O chanceler, sempre no pleito "Jarndyce e Jarndyce", prossegue:
- com referência à jovem...
- com perdão de vossa senhoria. ao jovem! - atreve-se a dizer Mr. Tangle.
- com referência - prossegue o chanceler, com mais nitidez - à jovem e ao 
jovem, aos dois jovens... (Mr. Tangle sente-se esmagado) - a quem dei 
ordem para se apresentarem hoje e que se encontram neste momento no meu 
gabinete particular, avistar-me-ei com eles para ver se se pode dar ordem 
para que residam em companhia de seu tio.
Mr. Tangle sente-se forte novamente.
- com perdão de vossa senhoria... o tio morreu.
O chanceler pôs os óculos, folheou os papéis que tinha em cima da mesa e 
disse:
- com seu avô.
- com perdão de vossa senhoria... morreu de morte violenta: estoirou os 
miolos.
Ergue-se de súbito do fundo da névoa, muito inchado, um advogado de baixa 
estatura, mas com uma voz de baixo que causa calafrios, e diz:
- Vossa senhoria dá-me licença? Eu represento a pessoa em questão. É um 
primo, um primo afastado. De momento, não disponho de dados para precisar 
o grau exacto do parentesco, mas é primo.
O advogado pequenino some-se no seu assento, enquanto o vigamento do 
tecto vibra com o seu discurso, pronunciado em voz sepulcral. A névoa 
oculta-o todo. Os circunstantes procuram-no com a vista. Ninguém consegue 
descobri-lo.
- Falarei com os dois jovens - proferiu de novo o

14

chanceler-e verei se concordam em residir com o seu primo. Amanhã de
manhã, quando ocupar o meu lugar, darei a conhecer a minha decisão.
Já o chanceler ia a saudar os advogados com uma inclinação de cabeça,
quando lhe apresentaram o preso. Dos equívocos que um preso tenha
cometido não pode sair outra coisa senão que o devolvam ao cárcere; assim
se fez sem demora. O homem de Shropshire arriscou outro "Milorde!" de
censura, mas o chanceler, que já notara a sua presença, desapareceu
habilmente. Todos os outros se evaporaram, também, com rapidez. Carregou-se
pesadamente de papéis uma bateria de caixotes azuis que os escreventes
levaram; a velhinha demente sai da sala, levando os seus. Uma vez vazia a
sala, procede-se ao seu encerramento. Quanto não ganhariam outros
litigantes, além de "Jarndyce e Jarndyse", se ao fecharem-se aquelas
portas se pudessem encerrar lá dentro todas as injustiças que o tribunal
provocou e todas as dores que causou, deitando fogo a tudo numa grande
pira funerária!

II

NO MUNDO DA ELEGÂNCIA

Nesta mesma tarde lamacenta, desejamos também lançar uma vista pelo
mundo da elegância. Não é esta tão diferente da do Tribunal da
Chancelaria que não possamos passar de um cenário ao outro num vôo de
corvo. Tanto o mundo da elegância como o Tribunal da Chancelaria são
coisas de precedente e de costume.
O da elegância não é um mundo mais extenso. Em relação a este nosso mundo
(como sua alteza o descobrirá, quando tiver dado a volta ao mesmo e se 
vir à beira do vácuo do mais além), não passa de uma simples manchazinha.
Há nesse mundo muito de bom; fazem parte dele muitas pessoas boas e
leais. O mal do caso é que se trata de um mundo envolto numa quantidade
excessiva de algodões de joalharia e de fina lã, e por isso não pode
ouvir a marcha precipitada dos outros mundos maiores, nem

15

tão-pouco pode vê-los no seu giro em volta do sol. É um mundo
amortecido, e que às vezes cresce de um modo insano por falta de ar.
Lady Dedlock voltou à sua casa de Londres para ali passar alguns dias,
antes de seguir para Paris, onde sua senhoria se propõe passar várias
semanas; o que fará depois não se sabe ao certo. O noticiário do mundo
elegante assim o diz, para tranqüilidade dos parisienses, e esse
noticiário sabe todas as coisas elegantes. Lady Dedlock permaneceu fora
de Londres, em Lincolnshire, no que ela, falando familiarmente, chama a
sua "quinta". Em Lincolnshire houve cheias. Um arco da ponte do parque
foi arrastado pelas águas. Os baixos terrenos adjacentes, em cerca de uma
milha de largura, formam um rio parado, com ilhas constituídas por
árvores melancólicas e toda a sua superfície ponteada pela chuva que cai
durante o dia inteiro. A "quinta" de Lady Dedlock tornara-se, pois,
extraordinariamente triste.
O panorama, visto das janelas de Lady Dedlock, é alternadamente cor de
chumbo e cor de tinta da China. Os jarrões do terraço de pedra que há no
primeiro andar recolhem água durante todo o dia; e durante toda a noite
caiem gotas pesadas - plop, plop, plop - no solo de amplos lajes do que,
desde velhos tempos, se conhece pelo nome de Passeio do Fantasma. A
igreja que existe no parque cheira a bafio aos domingos; o púlpito de
carvalho transpira na superfície um suor frio; e nota-se por toda a parte
um cheiro e um sabor como que dos antigos Dedlocks que jazem em seus
túmulos. Lady Dedlock, que não tem filhos, contempla do seu toucador,
quando começa o crepúsculo, a casa de um dos guardas, vê a luz do lume
interior através das gelosias, observa como sai o fumo da chaminé, e como
um garoto sai pela porta, fugindo a uma mulher, e corre sob a chuva ao
encontro da figura reluzente de um homem bem envolto no seu impermeável.
Tudo isto a irrita. E Lady Dedlock diz que experimenta um tédio mortal.
Por isso Lady Dedlock retirou da sua "quinta" de Lincolnshire, deixando-a
abandonada à chuva, aos corvos, aos coelhos, aos veados, às perdizes e 
aos faisões. Quando a

16

governanta passou pelos velhos compartimentos, fechando os postigos das
janelas, os retratos dos Dedlocks antepassados e desaparecidos davam a
impressão de que, de tão aborrecidos, se sepultavam nas paredes.
Sir Leicester Dedlock não é mais do que baronet, mas o mais poderoso de
todos os baronets, A sua família é tão antiga como as colinas da região e 
infinitamente mais respeitável. Ele, por seu turno, julga que o Mundo 
poderia subsistir sem colinas, mas que acabaria se lhe faltassem os
Dedlocks. É um gentleman de consciência rigorosa, que olha com desdém
tudo o que é pequeno e ruim, e que está disposto, sem prévio aviso, a 
morrer de qualquer morte, antes de que façam o mais leve reparo à sua 
integridade. É um homem de honra, obstinado, leal, animoso, cheio de 
rígidos preconceitos e absolutamente desarrazoado.
Sir Leicester é vinte largos anos mais velho do que sua esposa. Não fará 
outra vez os sessenta e cinco, e talvez nem os sessenta e seis e sessenta 
e sete. Tem de vez em quando um ataque de gota, e caminha com certa 
rigidez. É homem de aspecto digno, cabelo e patilhas brancas, camisa com 
jabot, colete de alvura imaculada e labita azul com botões brilhantes 
sempre abotoados. É homem cerimonioso, majestoso, que apura sempre a sua 
cortesia com milady, e que aprecia no mais alto grau os seus atractivos 
pessoais. A única pincelada romântica que nele existe é a sua galantaria 
para com a esposa, que é a mesma desde os tempos em que lhe fez namoro.
Sim; casou com ela por amor. Até se murmura que ela nem sequer tinha 
família; de qualquer modo, sír Leicester tinha-a em tal quantidade, que 
talvez a sua lhe bastasse e pudesse passar sem outra. Em contrapartida, 
ela possuía beleza, orgulho, ambição, decisão insolente e cabeça bastante 
para prover de juízo uma legião de damas formosas. A riqueza e a posição 
social, associadas a estas qualidades, não tardaram em guindá-la muito
alto; e vai já para muitos anos que Lady Dedlock figura no centro do
noticiário elegante e na copa da árvore das elegâncias.
Todos sabem - ou têm pelo menos razões para sabê-lo, porque se falou
bastante no assunto - como Alexandre chorou, ao ver que não tinha mais
mundos para conquistar.
A CASA ABANDONADA
17

Lady Dedlock, depois de conquistar o seu mundo, caiu, não numa tristeza,
mas numa espécie de congelação. Os troféus da sua vitória são uma
serenidade de esgotamento, uma placidez de fadiga, uma equanimidade de
cansaço, que nenhum interesse nem satisfação conseguem encrespar. De uma
educação requintada, se fosse possível transplantada amanhã para o céu,
pode-se ter a certeza de que não trairia sinal algum de encantamento.
Ainda se mantém formosa, e embora não esteja no seu apogeu, tão-pouco
entrou no seu Outono. O rosto é muito distinto. Na mocidade, dir-se-ia
pertencer mais ao gênero dos bonitos, e não dos formosos. Mas, ao
adquirir a linha da sua condição de mulher do grande mundo, foi ganhando
em classicismo. Sua figura esbelta produz o efeito de ser uma mulher
alta. Não porque o seja, mas porque, segundo várias vezes o afirmou o
ilustre Bob Cavalariça, destaca ao máximo todas as suas qualidades. Esta
mesma autorizada opinião faz notar que se encontra perfeitamente adornada
e afirma, elogiando principalmente os seus cabelos, que é a mulher mais
bem "ajaezada de toda a cocheira".
Ajoujada com todas as suas perfeições, Lady Dedlock chegou a Londres,
vindo da sua quinta de Lincolnshire (vivamente perseguida pelo noticiário
elegante) para passar alguns dias antes de seguir para Paris, onde sua
senhoria se propõe permanecer umas semanas, sem que se saiba para onde
irá depois. Por essa tarde de lama e nevoeiro, apresenta-se, na sua casa
da capital, um gentleman idoso e antiquado, procurador dos tribunais e
solicitador do Supremo Tribunal da Chancelaria, que tem a honra de
exercer as funções de conselheiro legal dos Dedlocks, e em cujos
escritórios se vêem tantos arquivos de ferro que ostentam este nome pela
parte de fora, como se o actual baronet fosse a moeda do prestigiditador
que o estivesse manuseando em todas as sortes. Um Mercúrio empoado conduz
o ancião à presença de milady, atravessando o vestíbulo, subindo a
escada, por corredores, por salões que se encontram brilhantíssimos
durante a estação, mas tristíssimos fora dela... país de fadas, para quem
o visita, mas deserto para nele se viver.

18

O gentleman idoso veste com grande desleixo, embora goze a fama de ter
ganho bom dinheiro intervindo em contratos matrimoniais aristocráticos e
em aristocráticos testamentos. Cerca-o uma aura misteriosa de
confidencias de famílias, das quais se sabe ser silencioso depositário. É
possível que os nobres mausoléus, há séculos enraizados em retiradas
clareiras de parques, entre bosques e relvas, encerrem menor quantidade
de nobres segredos do que os que passeiam por este mundo encerrados no
peito de Mr. Tulkinghorn. Pertence este ao que chamam a velha escola
(frase com que geralmente se costuma dar a entender uma escola que nunca
foi jovem) e veste calção até o joelho, atado com fitas, e polainas ou
meias. Uma peculariedade das suas roupas negras e das suas meias pretas
consiste em que nunca brilham, quer sejam de seda ou de lã. A sua
indumentária é como a sua pessoa: muda, hermética, sem resposta a coisa
alguma. Nunca fala com ninguém, desde que não se trate de uma consulta
pessoal que lhe façam. Às vezes, encontram-no silencioso, mas à sua
vontade, a um dos cantos da mesa de jantar das grandes residências
campestres, ou junto das portas dos salões de que o noticiário elegante
se mostra mais prolixo; todos os circunstantes parecem conhecê-lo, e
metade dos casais detém-se para lhe dizer: "Como está, Mr, Tulkinghorn?"
Ele recebe tais saudações com gravidade, e sepulta-as com o resto das
coisas que sabe.
Com milady encontra-se sir Leicester Dedlock, que se alegra de ver Mr.
Tulkinghorn. Rodeia este uma atmosfera de receita de médico, que sempre
agrada a sir Leicester, porque o considera como uma espécie de homenagem
à sua pessoa. Agrada-lhe a maneira que Mr. Tulkinghorn tem de vestir;
também vê nisso uma espécie de homenagem. Resulta extraordinariamente
respeitável e, além disso, tem qualquer coisa de servil. É o que
corresponde, como diríamos, ao dispenseiro dos mistérios legais, ao
copeiro da adega legal dos Dedlocks.
Tem Mr. Tulkinghorn alguma suspeita disto? Pode ser que sim, pode ser que
não. Há, contudo, uma circunstância notável que merece ser posta em
relevo em referência a quantos lidam com Lady Dedlock na sua qualidade de

19

membro de uma classe; na sua qualidade de uma das condutoras do seu
pequeno mundo. Ela está intimamente convencida de que é um ser
impenetrável, completamente fora do alcance e do conhecimento dos mortais
vulgares. Isto é o que ela imagina, vendo-se ao espelho. Porque neste
efectivamente o parece. No entanto, todas as estrelinhas pálidas que
giram em sua volta, desde a sua criada de quarto até o empresário da
Ópera Italiana, conhecem as suas debilidades, os seus preconceitos, as
suas loucuras, os seus orgulhos e os seus caprichos, e adaptam-se a um
cálculo e medida tão exactos da sua índole moral, como o que a sua
modista faz para as suas proporções físicas. Existem pessoas muito
submissas em meia dúzia de profissões, nas quais Lady Dedlock não
suspeita que possa haver outra coisa senão humildade perante a sua
pessoa, que poderiam dizer-nos de que modo manejá-la como se fosse um
bebê; que não fazem na sua vida senão tratá-la como tal; que, simulando
humildemente segui-la com profunda submissão, a conduzem, a ela e a todo
o seu grupo, para onde querem; pessoas que, ao captar um membro do grupo,
arrastam todos os outros, da mesma maneira que Lemuel Gulliver arrastava
a imponente esquadra do majestático Liliput.
Por isso, dizemos que é possível que Mr. Tulkinghorn ignore o que neste
momento pensam os Dedloks, mas também é possível que o saiba.
- Parece, Mr. Tulkinghorn, que o pleito de Milady foi novamente visto
pelo chanceler, não é isso? - pergunta sir Leicester, apertando-lhe a
mão.
- Sim; foi hoje visto outra vez - responde Mr. Tulkinghorn, saudando, com
uma das suas tranqüilas inclinações, milady, que permanece sentada num
sofá, perto do lume.
- Seria inútil perguntar se adiantou alguma coisa disse milady.
- Hoje não se fez nada que se pudesse chamar alguma coisa - respondeu Mr.
Tulkinghorn.
- Nem nunca se fará! - retorquiu milady.
Sir Leicester nada tem que alegar contra o facto de um pleito se
eternizar na Chancelaria. É um facto lento,

20

difícil, britânico, constitucional. Claro está que para ele não é de
vital importância o processo em questão, embora a parte que sua esposa
tem no mesmo seja a única riqueza que trouxe ao matrimônio; além disso,
tem a confusa impressão de que se trata de um incidente ridículo o seu
apelido, o apelido Dedlock, figurar num pleito sem estar em primeiro
plano. Mas sir Leicester considera o Tribunal da Chancelaria uma
instituição disposta, juntamente com uma variedade de outras
instituições, pelo summum da sabedoria humana, para o arrumo eterno -
falando em termos humanos - de todas as coisas. Em suma, tem o critério
fixo de que sancionar com a sua presença qualquer queixa contra essa
instituição seria dar ânimo a alguma pessoa das classes baixas para se
elevar em qualquer parte... como Wat Tyler.
Mr. Tulkinghorn disse:
- Juntaram-se ao processo algumas declarações juradas, e como se trata de
documentos pouco extensos e eu me guio pelo princípio de permitir-me pôr
os meus clientes ao corrente de tudo o que ocorre no pleito... - Mr.
Tulkinghorn, homem prudente, não gosta de arcar com mais 
responsabilidades do que a indispensável - e, além disso, como soube que 
seguem para Paris, trouxe os documentos no bolso.
Mr. Tulkinghorn saca dos documentos, pede licença para os colocar numa 
mesinha que é um talismã de ouro; junto do cotovelo de milady põe os 
óculos e começa a ler à claridade de uma lâmpada com quebra-luz.
- "Na Chancelaria. Entre John Jarndyce... Milady interrompe-o, pedindo-
lhe que passe por alto
todas as fórmulas horríveis que seja possível.
Mr. Tulkinghorn olha por cima dos óculos e começa de novo, bastante mais 
abaixo. Milady concentra-se, numa atenção descuidada e desdenhosa. 
Sentado num cadeirão, sir Leicester contempla o lume e mostra um 
majestático agrado pelas repetições e prolixidades legais, como se elas
constituíssem baluartes da nação. Ao mudar de posição, milady vê os
documentos em cima da mesa. Aproxima-se para os ver mais de perto, ainda 
de mais perto, pergunta impulsivamente:

21

- Quem fez estas cópias?
Mr. Tulkinghorn detém-se de chofre, surpreendido pela excitação de milady
e pela estranheza do seu tom. Mas já ela, encarando-o com seu ar 
indiferente, pergunta:
- É a isso que chamam o tipo de letra legal?
- Não completamente - responde Mr. Tulkinghorn
- É provável que o caracter legal só o passasse a ser depois de ter sido 
criado. Porque o pergunta?
- Só para variar um pouco esta odiosa monotonia. Continue, continue!
Mr. Tulkinghorn volta a ler. Sir Leicester, que dormita, desperta de 
súbito e exclama:
- Eh! Que diz?
- Digo que desconfio de que Lady Dedlock se encontra mal disposta - diz 
Tulkinghorn que se levanta rapidamente.
- Desmaiada, nada mais - murmura milady, com os lábios exangues; 
exactamente como o desmaio da morte Não me falem. Toquem a campainha e 
levem-me para o meu quarto.
Mr. Tulkinghorn retira-se para outra sala; retinem campainhas, ouvem-se 
passos e pés que se arrastam; depois produz-se silêncio. Finalmente, 
Mercúrio suplica a Mr. Tulkinghorn que se digne voltar. Sir Leicester 
indica ao homem de leis uma cadeira e pede-lhe que leia só para ele.
- Já está melhor. Alarmei-me muito. Nunca vira milady desmaiada. Mas este
tempo está muito doentio... e a verdade é que ela se aborreceu 
mortalmente na nossa quinta de Lincolnshire.

22

III

UM PROGRESSO
Torna-se-me muito doloroso começar a escrever a parte que me cabe nestas
páginas, porque sei que não sou inteligente. Sempre o soube. Recordo-me
de que, sendo ainda muito criança, costumava dizer à minha boneca, quando 
estávamos ambas sós: "E agora, bonequinha, como eu não sou inteligente, e 
isso é uma coisa que tu sabes muito bem, é preciso que me atures com 
paciência, como um encanto de boneca que tu és". E ela estava sentada,
muito direita no seu cadeirão de braços, com o rosto formoso e os lábios 
rosados, olhando-me fixamente, ou antes julgo que sem olhar coisa 
nenhuma, enquanto eu cosia, cosia, e lhe contava todos os meus segredos.
Minha velha e querida boneca! Eu era uma criaturinha tão envergonhada, 
que raras vezes despregava os lábios e nunca me atrevia a abrir o meu 
coração diante de ninguém. Quase me dá vontade de chorar, ao pensar na 
grande consolação que experimentava, quando vinha para casa depois do dia 
escolar, correndo pela escada acima até o meu quarto, e exclamava: "Eu 
bem sabia, minha boneca fiel, que estarias à minha espera!" E depois 
sentava-me no chão, apoiando o cotovelo no seu cadeirão, para lhe contar 
tudo quanto vira desde que nos separáramos. Eu fixava tudo o que se 
passava na minha frente. Não era uma maneira rápida de tudo observar, mas 
antes uma maneira silenciosa, pensando quanto gostaria de compreender 
melhor. Não sou de compreensão rápida. O meu entendimento parece 
iluminar-se quando amo enternecidamente uma pessoa. Mas esta opinião 
talvez não passe de vaidade minha.
Desde os mais recuados tempos que a minha memória alcança, foi sempre 
minha madrinha quem me criou... como a certas princesas dos contos de 
fadas, embora eu nada tenha de encantadora. Pelo menos, eu tomava-a por 
madrinha. Era uma mulher bondosa, muito bondosa. Aos domingos, ia três 
vezes à igreja, às quartas e sextas acorria às orações da manhã, e não 
faltava a predica alguma. Era

23

uma mulher formosa; se tivesse sabido sorrir, teria sido - pensava eu -
tal como um anjo; mas nunca sorria. Mostrava-se sempre séria e severa. Eu
dizia a mim própria que, sendo ela tão boa, era com certeza a maldade dos 
outros que a mantinha toda a vida de sobrecenho carregado. Entristecia-me 
pensar quão bondosa ela era e quão indigna dela era eu; e ansiava por 
possuir um coração melhor. E acerca de tudo isto conversava muitas vezes 
com a minha querida boneca. Mas a verdade é que nunca amei minha madrinha 
tanto quanto devia amá-la e como me parecia que o deveria fazer, se fosse 
melhor rapariga.
Creio que isto me tornou ainda mais tímida e retraída do que já o era por 
natureza, e que me lancei nos braços da minha boneca por ser a única 
amiga com quem me sentia completamente à vontade. Mas, quando eu era 
ainda muito pequena, aconteceu alguma coisa que muito contribuiu para 
isso.
Eu nunca ouvira falar da minha mama. Que me recordasse, nunca usara um 
vestido preto. Mais de uma vez abordara este tema das minhas preocupações
com a senhora Raquel (outra mulher muito bondosa, mas muito severa
comigo) que era quem me retirava a luz, quando eu estava deitada; e a
única coisa que me respondera, fora: "Boa noite, Ester", saindo e 
deixando-me só.
Embora na escola próxima, da qual eu era meio pensionista, houvesse sete 
meninas, e embora me tratassem pela sua pequena Ester Summerson, nunca 
fora a casa de nenhuma delas. Todas tinham mais idade do que eu, 
portanto, era muito mais pequena do que elas; mas parecia existir entre 
nós uma outra separação, além da diferença de idade e de que elas eram 
muito mais inteligentes e sabiam muito mais do que eu. Durante a primeira 
semana da minha freqüência da escola (recordo-o perfeitamente) uma delas 
convidou-me para uma pequena reunião em sua casa, com grande regozijo 
meu. Mas minha madrinha escreveu uma carta muito seca, a declinar o 
convite em meu nome. De modo que não cheguei a ir.
Chegou o dia dos meus anos. Quando as outras os faziam, costumava haver 
feriado na escola; mas não houve no meu. Quando as outras faziam anos, 
costumavam fazer

24

festa em sua casa, eu sabia-o pelo que as raparigas contavam umas às
outras; mas nos meus nada se fazia. O dia do meu aniversário, em minha
casa, era o mais triste do ano.
Já disse que o meu entendimento trabalha com maior actividade quando o 
meu afecto se sente estimulado. Sou de temperamento muito afectivo. Se 
fosse possível receber mais de uma vez uma ferida como a que experimentei 
no dia do meu aniversário, talvez ainda hoje sentisse a sua dor com a 
mesma intensidade de então.
Minha madrinha e eu tínhamos acabado de comer e estávamos sentadas à mesa 
diante do lume. Ouvia-se o tique-taque do relógio e o crepitar do fogo. 
Havia não sei quanto tempo que não se ouvia em casa, ou no compartimento, 
outros ruídos senão aqueles. Aconteceu levantar timidamente a cabeça da 
minha costura para olhar minha madrinha, que estava do outro lado da 
mesa. Ela contemplava-me com expressão sombria, e o que li no seu rosto 
foi isto: "Mais valera, Esterzinha, que nunca chegasses a fazer anos! 
Melhor fora que nunca tivesses nascido!"
Desatei a chorar e a soluçar, e disse:
- Querida madrinha: diga-me, por favor, minha mãe morreu no dia em que eu 
nasci?
- Não -respondeu ela - E não perguntes mais nada.
- Por favor, fale-me um pouco dela! Suplico-lhe, querida madrinha, fale-
me dela, agora. Que mal lhe fiz eu? Como a perdi? Porque sou eu tão 
diferente de todas as outras meninas, e que culpa tenho eu disso, 
madrinha? Não, não se vá embora. Fale-me!
O receio de que me sentia possuída era superior à minha dor; agarrei-me 
ao seu vestido e ajoelhei-me diante dela. Até esse momento não fizera 
senão repetir: "Deixa-me!" Mas de súbito calou-se.
Seu rosto sombrio exercia em mim uma tal força, que cortou cerce a 
violência da minha súplica. Ergui a minha mãozita trêmula para agarrar a 
sua ou para pedir-lhe perdão com toda a ansiedade de que era capaz, mas 
retirei-a, ao observar o seu olhar, e levei-a ao meu coração destroçado. 
Levantou-me do chão, sentou-se na sua cadeira e, tendo-me de pé à sua 
frente, disse-me com voz lenta, fria

25

e baixa. Ainda estou a ver o seu sobrolho franzido e o seu dedo acusador.
- Tua mãe, Ester, é a tua vergonha e tu foste a sua. Não tardará muito 
que venha o dia em que o percebas melhor e que o sintas, como só uma
mulher o pode sentir. Eu perdoei-lhe dano que me fez - mas o seu rosto
não se abrandou - e não quero falar mais nisso; mas foi muito maior do
que nunca o saberás, muito maior do que alguém o poderá saber, excepto 
eu, que o sofri. Quanto a ti, rapariga desgraçada, órfã e desonrada desde 
o primeiro destes desventurados aniversários, roga a Deus todos os dias 
para que não caiam sobre a tua cabeça os castigos dos pecados alheios, 
segundo está escrito. Esquece tua mãe e deixa que a esqueçam todos 
aqueles que quiserem realizar com sua filha infeliz uma acção de grande 
carinho. E, agora, retira-te.
No entanto, quando gelada de assombro ia a afastar-me dela, deteve-me e 
ajuntou estas palavras:
- Para preparares uma vida que começou com semelhante mancha precisas de 
ser humilde, abnegada, diligente no trabalho. És diferente das outras 
meninas, Ester, porque, ao contrário delas, nasceste no pecado e na ira 
de todos. És um caso à parte.
Subi ao meu quarto, enfiei-me na cama, encostei as faces da minha boneca 
às minhas, húmidas de lágrimas, e com aquela amiga solitária sobre o meu 
peito chorei até adormecer.
Minha querida boneca! E pensar em todo o tempo que depois disso passamos 
juntas e as vezes que lhe repeti a história do meu nascimento, e lhe 
confiei a minha resolução de tentar com todas as minhas forças reparar o
pecado com que nascera (do qual me sentia, de uma maneira confusa,
culpada e inocente ao mesmo tempo), esforçando-me por chegar a ser
activa, alegre e carinhosa para fazer bem a alguém e alcançar, se me
fosse possível, o carinho de alguém!
Ah! Já sequei os olhos e posso continuar em devida forma. Apesar de
sentir no meu coração uma fervorosa gratidão para com minha madrinha,
notei que aumentara de tal maneira a distância entre mim e ela depois do meu

26

aniversário, e crescera de tal modo a minha sensação de que ocupava
naquela casa um lugar que devia estar vago, que se me tornou mais difícil
do que nunca aproximar-me dela. E essa mesma sensação experimentei em 
relação às minhas companheiras de escola e à senhora Raquel, que era 
viúva. E, portanto, em relação a sua filha, que vinha visitá-la de quinze 
em quinze dias, e da qual se mostrava muito orgulhosa! Eu levava uma 
existência muito recolhida e sossegada, e procurava ser activa em tudo.
Certa tarde de sol, regressava eu da escola, com os meus livros e a minha 
pasta, contemplando a minha longa sombra, que seguia a meu lado, ia subir 
silenciosamente ao meu quarto, quando minha madrinha assomou à porta da 
sala e me chamou. Vi que a acompanhava um senhor desconhecido, coisa 
verdadeiramente extraordinária. Era um gentleman volumoso, de aspecto 
solene, completamente vestido de preto, gravata branca, grandes sinetes 
de ouro pendentes da cadeia do relógio, óculos de aros de ouro e grande 
anel de sinete no dedo mínimo.
- A menina é esta - disse minha madrinha entre dentes; e logo, em voz 
natural e com a sua costumada rispidez - Esta é Ester, senhor.
O gentleman pôs os óculos para me ver, e disse:
- Aproxima-te, querida.
Estendeu-me a mão e convidou-me a tirar o chaoéu, Tudo isto sem deixar 
de me contemplar. Quando tirei o chapéu, ele exclamou: "Ah! ", e, em
seguida: "Sim!". Depois, tirou os óculos, dobrou-os e meteu-os num estojo 
encarnado. E recostando-se no cadeirão e fazendo girar o estojo nas mãos, 
fez a minha madrinha um sinal afirmativo com a cabeça. E ela ordenou-me:
- Podes subir ao teu quarto, Ester! Cumprimentei com uma mesura e 
retirei-me.
Devia ter sido dois anos depois, contava eu quase catorze, numa noite 
espantosa. A madrinha e eu estávamos sentadas junto do lume. Eu lia em 
voz alta e ela escutava. Como de costume, eu descera do meu quarto pelas
nove horas, para lhe ler a Bíblia. A minha leitura, agora, era o
Evangelho, segundo São João, quando conta que o

27

Salvador, ao chegar à sua presença a mulher adúltera, se debruçou e escreveu
com o dedo na poeira.
E como continuassem a fazer-lhe perguntas, endireitou-se e disse: "Aquele
dentre vós que estiver limpo de pecado que lhe atire a-primeira pedra".
Deixei de ler, ao ver que minha madrinha se levantava; levava as mãos à
cabeça e gritava com voz terrível um passo que correspondia a outra parte
completamente diferente do livro:
"Vigiai, pois! Não suceda que chegue de repente e vos encontre a dormir.
E vo-lo digo, e o digo a todos. Vigiai!".
Subitamente, enquanto repetia de pé, diante de mim, essas palavras, caiu
no chão. Não foi necessário eu chamar; a sua voz ecoara por toda a casa e 
até se ouvira na rua.
Deitaram-na na cama. Assim permaneceu mais de uma semana, com mui leves
alterações exteriores, com aquela expressão carrancuda e magnífica tão
minha conhecida, como que gravada no seu rosto. Quantas vezes, dia e
noite, com minha cabeça junto da sua almofada, para que os meus murmúrios 
lhe chegassem com mais clareza, a beijei, lhe agradeci, orei por ela, 
pedi-lhe a sua bênção e o seu perdão, lhe supliquei que me desse a 
entender ao menos com um sinal que me conhecia e ouvia! Mas não; o seu 
rosto permaneceu imutável. Até o último momento, e ainda para além deste, 
a sua expressão continuou igualmente severa.
No dia seguinte ao do enterro de minha madrinha reapareceu o gentlemann
vestido de preto com gravata branca. A senhora Raquel mandou-me chamar, e
encontrei-o no mesmo sítio da outra vez.
- Chamo-me Kenge, querida menina; talvez se lembre. Kenge e Carboy, de 
Lincoln's Inn - disse ele.
Respondi que me recordava de já o ter visto da outra vez.
- Vejamos. Sente-se... aqui, perto de mim. Não se aflija. Nada se ganha
com isso. Senhora Raquel, não faz mal que lhe diga, já conhece
perfeitamente os assuntos de miss Bárbara, que os recursos econômicos de
que dispunha

28

morrem com ela, e que esta menina, visto que
sua tia faleceu...
- Minha tia, senhor?
- Não vale a pena continuar com o engano, quando já nada se ganha com 
isso-disse Mr. Kenge - Tia de facto, embora não o fosse legalmente. Não 
se aflija! Não chore! Não trema! Senhora Raquel, com certeza a nossa 
jovem amiguinha terá ouvido falar de "Jarndyce e Jarndyce: ".
- Nunca - disse a senhora Raquel.
Eu movi negativamente a cabeça, perguntando a mim própria o que seria 
aquilo.
- Então, não ouviu falar de "Jarndyce e Jarndyce"?
- insistiu Mr. Kenge, olhando-me por cima dos óculos Desconhece um dos 
maiores pleitos da Chancelaria? Um pleito em que eu diria que entram 
todas as dificuldades, todas as contingências, todas as ficções, todos os
problemas judiciais conhecidos? É um pleito que seria impossível em
qualquer outro país que não fosse este nosso, livre e grande. Senhora 
Raquel-continuou ele, recostando-se no espaldar do cadeirão - calculo que 
o total gasto em custas no processo "Jarndyce e Jarndyce" oscile neste 
momento entre sessenta e setenta mil libras... De modo que nunca ouviu 
falar do pleito? Que coisa surpreendente!
A senhora Raquel respondeu:
- Gentleman, miss Bárbara, que se encontra agora
entre os serafins...
- com certeza que sim; assim o creio - declarou
Mr. Kenge, muito cortês.
- desejava que Ester não soubesse mais do que aqueles temas que lhe 
pudessem servir de alguma coisa.
- Bem! - disse Mr. Kenge - No fundo tinha muita razão. E agora - 
acrescentou, dirigindo-se a mim- vamos ao que imporrta. Miss Bárbara, sua 
única parente (parente de facto, porque legalmente não tem parente 
nenhum) faleceu, e como não é de esperar, em termos normais, que a
senhora Raquel...
movido dali.
- Claro que não! -exclamou aquela senhora, precipitadamente.
29

- Assim é - concordou Mr, Kenge - Como não é de
esperar que a senhora Raquel queira encarregar-se da sua manutenção e
despesas (não se aflija, por favor), a menina acha-se em posição de
receber a renovação de um oferecimento que, - obedecendo a ordens que me
deram, fiz, vai para dois anos, a miss Bárbara e que ela rejeitou; mas
que ficou expresso que era renovável em circunstâncias tão lamentáveis 
como as que posteriormente surgiram. E agora digo eu: acaso faltaria à
minha reserva profissional se dissesse que represento em "Jarndyce e
Jarndyce", e fora de um pleito, um homem de sentimentos muito
humanitários, que é ao mesmo tempo um homem fora do vulgar?
Mr. Kenge tornou a recostar-se no espaldar e olhou tranqüilamente para 
nós duas.
Dava a impressão de gostar, acima de tudo, de ouvir a sua própria voz. Eu 
não podia estranhar isso, porque a sua voz era melodiosa e dava grande 
realce a quantas palavras pronunciava. Assim se compreendia que o
conhecessem por Kenge, o Conversador.
- Sabendo Mr. Jarndyce da situação, que eu diria desoladora, da nossa
jovem amiguinha, propõe-se colocá-la num colégio de primeira categoria,
onde se completará a sua educação; terá toda a espécie de comodidades e
atender-se-á a todas as suas necessidades razoáveis, e do qual sairá
eminentemente apta a progredir na classe social em que... direi a
Providência?... se serviu colocá-la.
Tentei falar, mas não pude, porque meu coração se encontrava embargado, 
tanto pelo que ele dizia como pela sua maneira afectuosa de o dizer. Mr. 
Kenge prosseguiu:
- Mr. Jarndyce não põe condição alguma, a não ser a de que acalenta a 
esperança de que a nossa jovem amiga em momento algum abandonará o 
colégio em questão sem o advertir e sem que ele dê a sua aprovação; de 
que se empenhará lealmente em adquirir todos aqueles conhecimentos que 
são os que, em última instância, lhe hão-de servir para se desenvolver na 
vida; de que caminhará na existência pelas sendas da virtude e da honra, 
etc.
E agora ainda menos do que antes me sentia capaz de falar.

30

- Que diz a nossa amiguinha? Tome tempo, tome tempo! Eu calo-me para que
me possa responder. Mas tome tempo.
Não preciso de repetir o que quis responder a menina desamparada a quem 
se brindava com tal oferecimento.
Decorreu esta entrevista em Windsor, lugar em que eu passara, segundo as 
minhas mais antigas recordações, toda a minha vida. Uma semana depois
abandonei aquela povoação e saí, bem provida de todo o necessário, na
diligência para Reading.
A senhora Raquel era pessoa excessivamente bondosa para sentir alguma
comoção com a separação; mas eu, que não o era tanto, chorei amargamente.
Quando por toda a despedida me deu na testa um frio beijo, que parecia 
uma gota gelada caída de algum portal, porque era um dia de muita neve, 
senti-me tão desditosa e tão culpada, que mais não pude do que agarrar-me 
ao seu vestido e dizer-lhe que eu bem sabia que era só de minha culpa 
custar-lhe tão pouco dizer-me adeus.
- Não, Ester; isso não é culpa, é desgraça sua.
O trem estava junto da porta exterior do pequeno quintal (não saímos 
enquanto não ouvimos o ruído das suas rodas) e foi assim que me despedi 
dela, com o coração angustiado. Ela voltou para casa e fechou a porta, 
ainda antes de que me subissem as malas para a carruagem. Espreitei pela 
portinhola, enquanto pude ver a casa por entre as minhas lágrimas. Minha 
madrinha deixara à senhora Raquel o pouco que possuía. Ia realizar-se um 
leilão e já pendia na parte exterior, ao frio e à neve, uma velha 
cobertura do lar, com rosas estampadas, que tive sempre a impressão de 
ter sido a primeira coisa que vi na minha vida... Um ou dois dias antes, 
embrulhara eu a minha querida boneca no seu próprio manto e sepultara-a - 
quase me envergonho de o dizer - na terra do jardim, ao pé da árvore que 
dava sombra à janela do meu quarto. Não me restava outro companheiro 
senão o canário e levei-o dentro da sua gaiola.
Quando a casa já não se via, sentei-me no banco baixo da parte da frente,
com a gaiola do passarinho a meus pés sobre a palha, para olhar pela
janela alta. Via as árvores

31

trelacks, que pareciam formosos exemplares de mastreação de navios; os
campos completamente lisos e brancos da neve que caíra durante a noite; o 
sol, tão vermelho, mas que aquecia muito pouco, e o gelo, escuro como 
metal, nos lugares em que os patinadores -tinham varrido a neve. Defronte 
do meu banco estava sentado, dentro da carruagem, um gentleman, a quem as 
roupas que envergava davam um aspecto muito volumoso; mas achava-se 
entretido a olhar pela janela e não se preocupou comigo.
Lembrei-me da minha falecida madrinha; da noite em que eu lhe lia; da 
maneira carrancuda, fixa e rígida como me olhava enquanto esteve de cama. 
De súbito, uma voz dentro do veículo produziu-me um terrível sobressalto. 
Dizia a voz:
- Porque diabo está a chorar?
Foi tal o meu pânico, que perdi a fala e só pude responder a cochichar:
- Eu, senhor?
Apesar de o gentleman da muita roupa estar a olhar pela janela, tive a
certeza de que fora ele quem falara.
- Sim, a menina - disse ele, voltando-se.
- Não reparei que estava a chorar, senhor- balbuciei eu.
- Pois, estava - replicou ele - Vamos a ver - Aproximou-se de mim pelo
outro lado da carruagem até ficar na minha frente; passou pelos meus
olhos uma das suas grandes mangas de pele, sem me magoar, e mostrou-me 
que estava húmida - Bem, Agora, já o sabe, não é verdade?
- Sim, senhor - respondi eu.
- Então, porque chora? Acaso não vai de gosto para lá?
- Lá, aonde?
- Aonde? Para onde vai! - disse o gentleman.
 - vou muito contente para onde vou - repliquei eu.
- Pois então, ponha uma cara risonha. Pareceu-me um homem muito estranho;
pelo menos,
o que eu vi dele era muito estranho. Ia emboçado até o queixo; uma gorra
de pele quase lhe cobria o rosto, posto que tinha umas tiras laterais que
lhe passavam por baixo

32

do mento; mas eu serenara e não sentia medo dele. Por conseguinte, disse-lhe
que supunha que, se chorava, devia ser por morte de minha madrinha,
porque a senhora Raquel não lamentara a nossa separação.
- Diabos levem a senhora Raquel! Deixe-a partir, voando pelos ares
montada numa escova no meio de um vendaval! - exclamou o gentleman.
Agora, é que comecei a sentir verdadeiro medo, e quedei-me a olhá-lo com 
grande assombro. Mas a expressão dos seus olhos pareceu-me simpática, 
apesar de continuar resmungando contra a senhora Raquel toda a espécie de 
qualificativos.
- Vejamos! -Sacou de um volume cuidadosamente embrulhado em papel - Aqui 
tem um bocado do melhor pudim de passas que se pode comprar com 
dinheiro... Por fora, uma camada de açúcar da grossura de uma polegada, 
que se parece com a gordura das costeletas de carneiro. Aqui tem um 
pastelinho (coisa de lamber os dedos, quer pela sua qualidade, quer pelo 
seu tamanho), que foi feito em França. Não sabe de que se compõe? De 
fígado de ganso. Isto é um pastel! Vamos a ver como lhe vai saber.
- Obrigada, senhor - respondi eu - muito obrigada, e espero que não se 
ofenda; mas são coisas muito caras para mim.
- Outra birra! - exclamou o gentleman, sem que eu compreendesse o que
queria dizer com aquilo, e atirou as duas coisas pela janela.
Não me tornou a falar até que a carruagem chegou perto de Reading; então, 
aconselhou-me a que fosse uma rapariga boa e estudiosa, e apertou-me a 
mão. Confesso que a sua retirada me causou alívio.
Quando o veículo se deteve, assomou à portinhola uma dama muito bem 
vestida, que pronunciou:
- Miss Donny.
- Não, senhora; Ester Summerson.
- Exactamente - disse a senhora - Sou miss Donny. Compreendi então que se
me apresentava com o seu
apelido; pedi-lhe desculpa da minha confusão, e indiquei, a seu pedido, 
quais eram as minhas malas. Uma criada

33

muito presunçosa colocou-as na parte exterior de um pequeno trem verde;
feito isto, Donny, a criada e eu, embarcámos, e o trem começou a
andar.
- Está tudo preparado para a receber, Ester - declarou miss Donny - O
plano dos seus estudos foi elaborado de acordo com os desejos do seu
tutor, Mr. Jarndyce.
- De quem... falou a senhora? - Do seu tutor, Mr. Jarndyce.
Fiquei tão desconcertada que miss Donny julgou que eu estava transida de
frio, e cedeu-me o seu frasco de sais para eu cheirar.
- A senhora conhece Mr, Jarndyce... o meu tutor?
- Pessoalmente, não, Ester - respondeu miss Donny
- Unicamente através dos seus procuradores, Kenge e Carboy, de Londres.
Mr. Kenge é um gentleman muito distinto. Possui autêntica eloqüência. Tem
tiradas que roçam pelo majestoso.
Eu também partilhava dessa opinião; mas agora não tinha tempo para pensar 
nisso, porque me encontrava num mar de confusões. Estas aumentaram, 
porque, como chegámos rapidamente ao nosso destino, faltou-me tempo para 
serenar. Nunca esquecerei a atmosfera de incerteza e de irrealidade que, 
essa tarde, teve para mim tudo quanto vi na Fronde (assim se chamava a 
casa de miss Donny)!
Mas não tardei em habituar-me a ela. Acostumei-me tão rapidamente à 
rotina diária da fronde, que dava a impressão de que já ali estava há 
muito tempo. A minha antiga existência em casa de minha madrinha, mais me 
parecia uma coisa que sonhara do que vivera.
Éramos dozze internas, e as Miss Donnys eram duas irmãs gêmeas. 
Estabelecera-se que eu deveria depender na vida das minhas aptidões como 
perceptora, e não só aprendi tudo quanto se ensinava na Fronde, mas 
também muito em breve comecei a ajudar as mestras nas tarefas do ensino. 
Foi esta a única diferença que se fez comigo, desde o princípio, embora 
em todos os restantes aspectos me tratassem como as outras da escola. 
Conforme ia ampliando os meus conhecimentos, ia também ensinando mais, de 
maneira que, consoante avançou o tempo, cheguei a ter

34

muito trabalho, coisa que me agradava, porque com isso ganhava o carinho
de todas as pequenas.
Por último, vendo que todas as alunas novas, que de começo se sentiam
abatidas e desventuradas, acabavam nem sei porquê - por se tornarem
minhas amigas, confiaram-me o cuidar de todas as recém-chegadas. Elas
diziam que eu era muito carinhosa; do que, porém, tenho a certeza é que 
elas o eram. Lembrava-me com muita freqüência da decisão que tomei (no 
dia daquele aniversário) de me esforçar por ser activa, alegre e leal, de 
fazer bem a alguém e de conquistar o carinho que me fosse possível. Em 
verdade, quase me envergonhava de ter feito tão pouco e de ter conseguido 
que me estimassem tanto.
Passei na Fronde seis anos felizes e tranqüilos. Graças a Deus, nos dias 
do meu aniversário, não vi ali nenhum rosto a dar-me a entender que 
melhor seria não ter nascido. Quando chegavam esses dias, davam-me tantas 
provas de carinhosa lembrança que o meu quarto se embelezava com elas 
desde o Ano Novo até o dia de Natal do futuro Dezembro.
Em todos aqueles seis anos não saí do colégio, excepto em excursões aos 
arredores durante as férias. Ao fim de uns seis meses de permanência na 
escola, acatei o conselho de Miss Donny de que seria conveniente que eu 
escrevesse a Mr. Kenge, dizendo-lhe que me sentia feliz e agradecida; e 
escrevi realmente uma carta nesse sentido que submeti à sua aprovação. 
Recebi uma resposta formal, em que me diziam que "tomamos boa nota do 
conteúdo da sua estimada carta, da qual daremos cópia ao nosso cliente". 
Repetia por várias vezes durante o ano a remessa de uma carta semelhante 
à anterior, e a firma Kenge e Carboy respondia sempre da mesma maneira.
Que estranho me parece ver-me obrigada a contar tudo isto a meu respeito! 
Como se se tratasse da história da minha vida! Mas em breve a minha 
humilde pessoa passará a último plano.
Estava eu (e agora reparo que o digo pela segunda vez) havia seis
plácidos anos na Fronde, vendo em todos que me cercavam, como num
espelho, todas as transições do meu crescimento e da minha transformação
naquele

35

lugar, quando, certa manhã de Novembro, recebi esta carta, da qual omito a data:
Old Square, Lincoln's Senhora,
Estando Mr. Jarndyce, nosso cliente, prestes a receber em sua casa,
segundo uma decisão do Tribunal da Chancelaria, uma pupila do Tribunal
que depende deste pleito, e desejando proporcionar-lhe uma companheira
conveniente, encarrega-nos de informá-la de que lhe será grato poder
dispor dos seus serviços para esse efeito.
"Tomamos as disposições necessárias para que seja conduzida na próxima
segunda-feira de manhã, pela diligência das oito, de Reading para White
Horse Cellar, Piccadilly, Londres, onde a aguardará um dos nossos
empregados para a conduzir ao lugar a que acima fizemos referência.
Somos, senhora, com toda a estima
Kenge e Carboy
A Miss Ester Summerson
Nunca, nunca, nunca esquecerei a comoção que esta carta produziu na casa!
Foi quase superior às minhas forÇas o terno interesse que mostraram por 
mim! Que generosa bondade a do pai que não me esquecera, aplanando-me e 
facilitando-me assim o meu caminho de órfã, e conquistando-me tantos 
corações juvenis! Não o digo porque preferisse vê-los menos magoados, mas 
porque esse espectáculo despertava em mim sentimentos tão mesclados de 
satisfação, dor, orgulho, prazer e humilde pesar, que me parecia que o 
meu coração transbordava numa plenitude de beleza.
A carta só me avisava da minha transferência com cinco dias de 
antecedência. Como estava o meu coração, ao ver que cada minuto que 
decorria durante aqueles cinco dias,

36

não fazia senão trazer-me novas demonstrações de carinho e bondade; e
que, quando chegou a manhã da minha partida, me levaram de quarto em
quarto, porque todas queriam falar-me pela última vez; e que uma me
dizia: "Querida Ester, dize-me adeus aqui, junto da minha cama, que foi
onde pela primeira vez me falaste com tanto carinho! E outras pediam-me
que escrevesse debaixo dos seus nomes: "com a amizade de Ester"; e que
todas me rodeavam com suas prendas de despedida, abraçando-se a mim,
entre prantos e exclamações de "Que havemos de fazer, quando já não 
tivermos a nossa querida Ester?"
E que dizer do momento em que as duas Miss Donnys exteriorizaram a sua 
dor por terem de separar-se de mim, com o mesmo fervor que qualquer das 
jovens? E quando as criadas me disseram "que Deus a abençoe onde quer que 
vá! "? Ou quando o velho feio e coxo jardineiro, para quem eu julgava ter 
passado despercebida durante todos aqueles anos, veio ofegante atrás do 
trem para me dar um raminho de gerânios e dizer-me que eu fora, todo 
aquele tempo, a luz dos seus olhos... porque foi isso que disse o pobre 
velho? Como não estaria o meu coração!
Mas, como é natural, depressa me ocorreu pensar que, depois de tudo 
quanto se fizera por mim, não devia eu chegar em lágrimas à casa aonde me 
dirigia. Por isso, contive os meus soluços, e esforcei-me por serenar, 
repetindo muitas vezes: "Vejamos, Ester: não deves chorar! Não está certo 
que chores em semelhante ocasião!" Consegui, por fim, recobrar bastante 
da minha alegria, embora suponha que demorei mais do que o devido em 
consegui-lo. Quando refresquei os olhos com água de alfazema, estávamos a 
chegar a Londres.
Foi o que nos pareceu, mas a verdade é que ainda nos faltavam dez milhas; 
e também me pareceu que nunca chegaríamos, quando já estávamos realmente 
dentro da cidade. Por último, quando o trem começou a saltitar no 
empedrado, e de um modo especial quando observei que toda a espécie de 
veículos parecia lançar-se contra nós e uns contra os outros, principiei 
a julgar que estávamos a chegar, enfim, ao termo da nossa viagem. Pouco 
depois, detivemo-nos.
37
Um jovem, que dir-se-ia ter-se manchado casualmente de tinta, falou-me do passeio e disse:
- Menina, sou empregado de Kenge e Carboy, de Linccoln's Inn.
- Às suas ordens, senhor - respondi eu. Mostrou-se muito obsequioso; no momento em que me
dava a mão para subir a um trem, depois de vigiar a transferência das minhas malas, perguntei-lhe se havia algures um grande incêndio, porque as ruas estavam tão cheias de 
fumo espesso e escuro que quase não se via nada.
- De modo algum, menina - respondeu ele - Esta é uma das particularidades de Londres.
Nunca ouvira dizer semelhante coisa.
- í o nevoeiro - acrescentou ele.
- Já percebo! - exclamei eu.
O trem conduziu-nos lentamente pelas ruas mais sujas e sombrias que eu vira neste mundo (assim o pensei), e que se encontravam num estado de confusão tão desconcertante que 
me assombrava de que as pessoas conservassem a sua serenidade. Depressa entrámos numa tranquilidade absoluta, ao passar por debaixo de um velho arco e desembocar numa praça 
silenciosa. Até que chegamos a um local estranho, em que havia um portal com uns degraus amplos e íngremes, que lhe davam o aspecto da entrada de uma igreja. com efeito, existia 
um cemitério na parte exterior de uns claustros, porque, da janela da escada, pude avistar umas pedras tumulares.
Eram ali os escritórios de Kenge e Carboy. O jovem gentleman que me acompanhava, introduziu-me, através dos escritórios exteriores, no gabinete de Mr. Kenge, no qual não estava 
ninguém, e, muito cortês, colocou um cadeirão perto do lume para que eu me sentasse. Depois,
fez-me notar que havia um espelhinho pendurado num prego, a um lado da chaminé, e disse-me com muito tacto:
- Digo-lhe, para o caso de querer arranjar-se depois a viagem, visto que vai comparecer perante o chanceler, embora, para dizer a verdade, não precise. 
- Aparecer diante do chanceler? - disse eu, sobressaltada. 
38

- É uma questão de pro-forma - respondeu o jovem
- Neste momento, Mr. Kenge encontra-se na sala. Encarregou-me de
apresentar-lhe os seus respeitos e convidá-la a tomar um pequeno refresco,
entretendo-se a ler o jornal.
Em cima de uma mesinha, havia biscoitos e uma garrafa de vinho; o jovem 
oferecera-me o jornal, ao mesmo tempo que falava. Depois, atiçou o lume e 
saindo da sala deixou-me só.
Todo aquilo se me afigurava tão estranho - e a estranheza aumentava, 
porque se fazia noite, embora fosse dia, e porque as velas ardiam numa 
chama clara, e produziam uma crua sensação de frio - que comecei a ler as 
palavras do jornal sem reparar no seu significado, e encontrei-me a ler 
por mais de uma vez a mesma coisa. E continuei a pensar, a pensar, a 
pensar; e o lume continuava a arder, a arder, a arder, e as velas 
continuavam a cintilar e a gotejar, sem que houvesse mão que as 
espevitasse... até que o jovem entrou com outras mais sujas; assim, pelo 
espaço de duas horas.
Por último, chegou Mr. Kenge. Não mudara nada; mas mostrou-se 
surpreendido do muito que eu mudara, confessando-se muito satisfeito:
- Como vai ser a companheira de uma menina que se encontra neste momento 
no gabinete do chanceler, pensámos que também conviria que estivesse 
presente, Miss Summerson. Não perderá a serenidade por levá-la à presença 
do lorde chanceler, pois não?
- Não, senhor; julgo que não - respondi eu, porquanto, pensando bem, não 
via razão para isso.
Deu-me, pois, Mr. Kenge o seu braço, e depois de dobrar a esquina 
seguimos por debaixo de uns arcos e entrámos por uma porta lateral. 
Depois, seguimos um corredor, entrámos numa espécie de compartimento 
luxuoso onde estava uma senhora nova e um jovem gentleman, de pé junto de 
uma chaminé em que ardia ruidosamente uma grande fogueira. Um biombo 
separava-os do lume e junto deste conversavam.
Ambos se voltaram para me ver, quando eu entrei. Que formosa me pareceu a 
jovem, com o rosto iluminado pelo clarão da fogueira! Que esplêndida 
cabeleira de ouro,

39

que doçura de olhos azuis, que radiante expressão de inocência, de
sinceridade!
- Miss Ada - disse Mr. Kenge - aqui tem Miss Summerson.
Veio até mim com o sorriso de boas-vindas na boca e com a mão estendida, 
mas pareceu mudar subitamente de intenção, e beijou-me. Numa palavra, as 
suas maneiras eram tão naturais, cativantes e atraentes, que poucos 
minutos depois de estarmos sentadas no desvão da janela, cavaqueávamos 
iluminadas pelo brilho da fogueira, completamente livres e felizes.
Que peso se me tirava de cima! Que agradável se tornava saber que ela era
capaz de confiar em mim e de simpatizar comigo! Que bondosa era ela e que 
ânimo me dava!
O jovem gentlemann era seu primo afastado, segundo me disse, e chamava-se 
Ricardo Carstone. Era um belo moço, de rosto ingênuo e riso simpático;
ela chamou-o para onde nós estávamos sentadas, e permaneceu de pé a nosso 
lado, iluminado também pelo clarão do fogo, conversando alegremente, como 
rapaz de coração alegre. O facto de os três nos conhecermos pela primeira 
vez num lugar tão extraordinário como aquele, era um bom tema de 
conversa, e acerca disso falámos.
Falávamos em voz baixa, porque a cada momento entrava e saía um gentleman 
vestido de gala e ornado de peruca, e nesses momentos chegava-nos de 
longe o rumor de uma voz; segundo o mesmo gentleman nos disse, tratava-se 
de um dos advogados do nosso pleito, que estava a fazer uma exposição 
perante o lorde chancecler. Disse que Mr. Kenge não tardaria mais de 
cinco minutos; mas depois ouvimos muito rumor de vozes, arrastar pés, e 
Mr. Kenge disse que o Tribunal levantara a sessão, e que sua senhoria se
encontrava no gabinete contíguo.
O gentleman de peruca abriu quase em seguida a porta, e pediu a Mr, Kenge
que passasse. Todos penetrámos na sala própria; o primeiro a entrar foi
Mr. Kenge, conduzindo a minha querida amiga... qualificativo que me é tão
espontâneo que não posso deixar de empregá-lo. Ali estava sua senhoria,
vestindo singelamente de preto e

40

sentado num cadeirão, junto de uma mesa que estava perto do lume; a sua toga
ornada de um magnífico galão de ouro, achava-se atirada para cima de uma
cadeira. Quando entramos, dirigiu-nos um olho perscrutador, mas as suas
maneiras foram a um tempo corteses e carinhosas.
O gentleman de peruca foi colocando em cima da mesa rimas e mais rimas de
papéis; sua senhoria retirou uma, sem dizer palavra, e começou a folheá-la,
dizendo, por fim:
- Miss Clare... Quem é Miss Ada Clare?
Mr. Kenge apresentou-a, e sua senhoria convidou-a a sentar-se perto dele.
- O Jarndyce de que trata agora - disse o lorde chanceler, sem deixar de
folhear o processo - é Jarndyce da Casa Abandonada, não é verdade?
- Jarndyce da Casa Abandonada, senhor - respondeu Mr. Kenge.
- É um nome melancólico - disse o lorde chanceler.
- Mas, actualmente, a casa não é, senhor - declarou Mr. Kenge.
- E a Casa Abandonada encontra-se em...
- Em Hertfordshire, milorde.
- E Mr. Jarndyce da Casa Abandonada não é casado? - Não, milorde.
Um silêncio.
- O jovem Ricardo Carstone está presente? - indagou o grande chanceler,
olhando para onde ele estava.
Ricardo inclinou-se e avançou.
- Bem! - disse o lorde chamceler, passando mais folhas.
- Se vossa senhoria mo permite - pronunciou Mr. Kenge, em voz baixa - Mr.
Jarndyce da Casa Abandonada indica uma companheira conveniente...
- Para Mr. Ricardo Carstone?
Não tenho a certeza, mas foi isso o que me pareceu que sua senhoria disse
em voz baixa, também, com um sorriso.
para Miss Ada Claire. Trata-se desta jovem: Mis Summerson.

41

Sua senhoria dirigiu-me um olhar bondoso, e correspondeu com muita
cortesia à minha reverência.
- Depreendo que Miss Summerson não é aparentada com nenhuma das partes do 
pleito, não é assim?
- Não, milorde.
Mas, ainda sem acabar de falar, Mr. Kenge debruçou-se para a mesa e 
cochichou qualquer coisa. Sua senhoria escutou, sem levantar a vista dos 
documentos, anuiu por duas ou três vezes com movimentos de cabeça, 
continuou folheando e não tornou a olhar-me até pouco antes de nos 
retirarmos.
Mr. Kenge e Ricardo recuaram até onde eu estava, perto da porta, deixando 
sentada junto do lorde chanceler o meu encanto. (Também este 
qualificativo me acudiu com tal naturalidade à pena que não posso deixar 
de empregá-lo!). Sua senhoria conversou com ela particularmente,
perguntando-lhe, segundo Ada me contou depois, se pensara bem na
combinação proposta e se julgava que seria feliz sob os tectos de Mr.
Jarndyce da Casa Abandonada, e porque o julgava assim. Pouco depois 
levantou-se delicadamente e indicou-lhe que podia retirar-se. Ainda falou 
uns minutos com Ricardo Carstone, não sentado, mas de pé, com mais 
naturalidade e menos cerimoniosamente, como se, apesar de ser o lorde 
chanceler, soubesse como chegar em linha recta à sinceridade de um 
mancebo.
- Perfeitamente-declarou sua senhoria em voz alta
- Assinarei a ordem. Pelo que se me afigura - e voltou a olhar para mim - 
Mr. Jarndyce da Casa Abandonada soube escolher uma excelente companheira 
para a jovem, e parece-me que, dadas as circunstâncias, esta é a melhor 
combinação que se podia fazer.
Despediu-nos com grande simpatia, e saímos todos, gratos pela sua
amabilidade e maneiras corteses.
Quando chegámos abaixo das colunatas, Mr. Kenge lembrou-se de que
precisava de voltar atrás para fazer uma pergunta; e deixou-nos no meio
do nevoeiro, perto de onde a carruagem e os criados do grande chanceler
aguardavam que este saísse.
- Bem! Isto terminou! - disse Ricardo Carstone E onde iremos agora, Miss
Summerson?

42

- Não o sabe? - indaguei eu.
- Nem por sombras - respondeu ele.
- E o meu amor também não sabe? -perguntei a Ada.
- Não... E a menina?
- Absolutamente nada - declarei eu.
Neste momento, aproximou-se de nós, fazendo-nos mesuras e dirigindo-nos
sorrisos, com requebros de grande cerimônia, uma estranha velhinha de
chapéu deformado e que trazia um saquinho de mão.
- Oh! -exclamou ela - São os pupilos do pleito Jarndyce! Encantada,
creiam, de ter esta honra. bom agoiro para a mocidade, a esperança e a
beleza, encontrar-se neste lugar, sem saber o que há-de sair daqui!
- Está louca! - cochichou Ricardo, sem pensar que ela pudesse ouvi-lo.
- Exactamente! Louca, jovem gentleman - replicou ela, com tal rapidez,
que o deixou envergonhado - Eu também fui pupila. Nesse tempo não estava
louca - disse ela, com uma grande mesura e intercalando um sorriso em
cada frase - Estava cheia de juventude e de esperança. Creio que também
era formosa. Isso pouca importância tem agora. Nenhuma dessas três coisas
me serviu nem me salvou. Tenho a honra de achar-me todos os dias presente
no Tribunal. Munida dos meus documentos. Espero sentença. Em breve, o Dia
do Juízo. Descobri que o sexto selo que se encontra nos livros sagrados é
o nosso Grande Selo. Há muito tempo que foi aberto! Eu vos abençoo.
E como Ada estivesse um pouco assustada, eu disse à pobre anciã que lhe
ficávamos muito agradecidas por tudo, e ela respondeu-me fazendo
requebros:
- Sim; imagino-o. Aí vem Kenge, o conversador. com os seus documentos!
Como vai vossa venerável mercê?
- Muito bem, muito bem! E agora não seja maçadora, avozinha - disse Mr.
Kenge, iniciando o caminho do regresso.
A anciã, sempre junto de nós, replicou:
- Maçadora? De maneira alguma! Hei-de deixar algumas verdades às duas...
e isto não é ser maçadora, julgo eu.

43

Espero em breve uma sentença. O Dia do Juízo. Isto é para vós um bom 
augúrio. Recebei a minha bênção.
Deteve-se ao pé da escadaria larga e íngreme; mas nós tornámos a olhá-la 
enquanto subíamos, e vimos que continuava no mesmo sítio, a intercalar 
mesuras e sorrisos em cada breve frase: Mocidade. E esperança. E beleza. 
E a Chancelaria. E Kenge, o conversador. Ah! Eu vos abençoo.

IV

FILANTROPIA A DISTÂNCIA

Quando chegámos ao escritório de Mr. Kenge, disse-nos este que aquela
noite a passaríamos nós em casa da senhora Jellyby; e, depois de no-lo 
dizer, voltou-se para mim para me declarar que partia do princípio de que 
eu sabia quem era a senhora Jellyby.
- A verdade é que o ignoro - confessei eu - Talvez Mr. Carstone... ou Mis 
Clare...
Mas nenhum deles sabia nada acerca da senhora Jellyby.
- Deveras? - disse Mr. Kenge - A senhora Jellyby é uma pessoa 
extraordinariamente enérgica, por completo consagrada ao bem público. Em 
várias épocas da sua vida, dedicou-se a uma grande variedade de assuntos 
públicos e actualmente, e enquanto a não seduza outro tema, dedica-se a 
problemas de África, com vista ao desenvolvimento geral da cultura do 
café... e à dos indígenas... pensando em que o nosso excedente de 
população se estabeleça nas margens dos grandes rios africanos. Creio que 
Mr. Jarndyce, que deseja sempre ajudar todas as iniciativas que pareçam 
de uma realidade proveitosa, motivo pelo qual se vê muito assediado pelos 
filantropos, têm a senhora Jellyby num alto conceito.
Ao dizer isto, Mr. Kenge endireitou a gravata e lançou-nos um olhar.
- E Mr. Jellyby? - interrogou Ricardo.
- Ah! Mr. Jellyby é um... não encontro melhor maneira de o descrever 
senão dizendo que é o marido da senhora Jellyby.

44

- Um Zé Ninguém, não? - disse Ricardo, com um olhar malicioso.
- Não digo isso - replicou Mr. Kenge, com gravidade
- Não posso dizer isso, porque, em verdade, de Mr. Jellyby não sei
absolutamente nada.
Mr. Kenge continuou a informar-nos de que, como tínhamos passado o dia a
viajar e como o caminho para a Casa Abandonada era longo, escuro e
fatigante, num entardecer como aquele, propusera a Mr. Jarndyce este
remedeio. No dia imediato, antes do meio-dia, apresentar-se-ia em casa da
senhora Jellyby uma carruagem que nos levaria de Londres.
Tocou uma campainha, e entrou um jovem. Tratando-o pelo apelido de Guppy,
Mr. Kenge perguntou-lhe se as malas de Miss Summerson e o resto da
bagagem, já estavam despachadas, ao que Mr. Guppy respondeu que sim.
- Então - disse Mr. Kenge, apertando a mão a cada um de nós - só me resta
exprimir a minha viva satisfação. Bons dias, Miss Gare! Pela combinação a
que se chegou no dia de hoje, adeus, Miss Summerson! E as minhas vivas
esperanças de que da mesma hão-de resultar; encantado por ter tido a
honra de o conhecer, Mr. Carstone! A felicidade, o bem-estar e toda a
espécie de vantagens para os interessados e interessadas. Guppy,
acompanhe-os até porto de salvamento.
- Onde é isso? - indagou Ricardo, quando descíamos a escada.
- Não é longe - respondeu Guppy - Ao voltar de Thavies Inn.
- Para mim é o mesmo, porque venho de Winchester e desconheço Londres por
completo.
- Aqui à mão - informou Mr. Guppy - Tomamos por Chancery Lane acima,
cortamos a Holborn e chegamos lá em quatro minutos... Agora, sim, temos a
valer essa particularidade especial de Londres, não é verdade, menina?
Parecia que a particularidade de Londres o encantava por minha causa.
- O nevoeiro é realmente denso - disse eu.
- No entanto, a si não lhe faz mal nenhum, tenho a

45

certeza - declarou Mr. Guppy, enquanto levantava o estribo do trem - Pelo
contrário, a julgar pelo seu aspecto, dir-se-á que a favorece.
Eu sabia que me dirigia este cumprimento com boa intenção, e ri-me do meu
rubor, depois dele fechar a portinhola e subir para a almofada do trem.
Os três, que íamos dentro do veículo, rimos, falámos da nossa experiência
e do estranho que Londres se nos afigurava, até que o trem se meteu por
debaixo de um arco, porque estávamos a chegar ao nosso destino, e entrou
numa rua estreita, de casas altas, que dava a impressão de uma cisterna
comprida feita para recolher a névoa. Junto da casa, diante da qual o
veículo se deteve e que tinha na porta uma chapa de bronze embaciada, com
a insccrição Jellyby, havia um buliçoso grupo de pessoas, meninos na sua
maior parte. Guppy assomou à portinhola e disse-nos:
- Não se assustem. Foi um dos pequenos Jellyby que meteu a cabeça entre
as grades do pátio.
- Pobre pequeno! Deixem-me sair! - exclamei eu.
- Menina, por favor, tenha cuidado. Os pequenos de Jellyby andam sempre
metidos em sarilhos - advertiu-me Mr. Guppy.
Abri caminho até o pobre pequeno, que era um dos rapazes mais sujos que
tenho visto na minha vida, e encontrei-o assustado e muito exaltado, a
berrar desenfreadamente, preso pelo pescoço entre os ferros do
gradeamento, enquanto um leiteiro e um bedel, animados das melhores
intenções, se esforçavam por tirá-lo, puxando-o pelas pernas, convencidos
de que dessa maneira conseguiriam comprimir-lhe o crânio. Tranqüilizei o
menino, que era muito pequeno e tinha uma cabeça bastante grande.
Ocorreu-me que talvez passasse todo o corpo por onde passara a cabeça, e
disse àqueles homens que a melhor maneira de o tirar seria empurrá-lo
para a frente. A minha indicação foi recebida com tanto aplauso pelo
leiteiro e pelo bedel, que teriam começado a empurrá-lo imediatamente
para que caísse dentro do pátio, se eu não o tivesse agarrado pelo bibe,
enquanto Ricardo e Mr. Guppy corriam escadas abaixo para sair,
atravessando a cozinha, e apanhar o menino quando o soltássemos. Por
último, pudemos deposita-lo

46

sem dano no fundo do pátio, e ele, quando se viu livre, começou,
como um louco, a bater em Mr. Guppy com um pau de brincar com o arco.
Com tudo isto não aparecera ninguém da casa, excepto uma pessoa de socos
calçados, ignoro com que objectivo, e creio que ele o ignorava também, a
qual se dedicou a malhar no menino com o cabo de uma escova.
Por este motivo, supus que a senhora Jellyby não estivesse em casa, mas
qual não foi o meu. espanto quando a mulher dos socos apareceu sem estes
no corredor, subiu adiante de mim e de Ada pelo escada acima até o
compartimento de entrada do primeiro andar e nos anunciou deste modo:
- Senhora Jellyby, as duas meninas!
Enquanto subíamos, fomo-nos cruzando com mais alguns meninos, sendo
difícil não os pisarmos na obscuridade. No preciso instante em que 
passávamos à presença da senhora Jellyby, um dos pequenos rolou 
estrepitosamente pelas escadas abaixo...
A senhora Jellyby, cujo rosto não reflectia de modo algum a 
intranqüilidade que nós, pelo menos, não podíamos deixar de exibir, 
consoante a cabeça do pequeno ia marcando o seu caminho em cada degrau 
(Ricardo contou, pelo menos, sete, fora o patamar) recebeu-nos com 
perfeita equanimidade. Era uma mulher linda, muito pequenina e 
rechonchuda, de quarenta a cinqüenta anos e formosos olhos, apesar de ter 
um estranho costume: parecer que olhava sempre para o longe.
- Tenho verdadeira satisfação e prazer em recebê-los -disse ela, com voz 
agradável - Sinto extraordinário respeito por Mr. Jarndyce, e ninguém por 
quem ele se interesse me pode ser indiferente.
Agradecemos-lhe e sentamo-nos atrás da porta, onde havia: uma espécie de 
sofá, coxo e inválido. A senhora Jellyby possuía uma linda cabeleira, mas 
as suas obrigações africanas traziam-na tão atarefada, que não lhe 
concediam tempo para penteá-la. O xaile, em que se envolvia frouxamente, 
caiu em cima da cadeira quando avançou para nos receber, e ao voltar-se 
para retomar o seu assento, não
47

pudemos deixar de notar que o seu vestido não chegava a fechar-se nas
costas.
Não tenho outro remédio senão dizer que o compartimento não só estava 
desarrumado, mas também muito sujo, porque por toda a parte se viam 
papéis e estes quase cobriam toda a grande mesa de escrever.
Mas o que acima de tudo nos surpreendeu foi uma jovem de má cor e aspecto 
pouco saudável, embora nada tivesse de feia, que estava sentada à mesa de 
escrever, mordendo a ponta da pena e olhando-nos fixamente. Creio que 
nunca houve pessoa tão manchada de tinta. Alem disso, desde os seus 
cabelos desgrenhados até os seus lindos pés, desfigurados por uns sapatos 
rotos de salto raso e cambado, parecia não ter sobre o corpo, começando 
pelos alfinetes, uma única peça que se encontrasse em bom estado e no seu 
devido lugar.
- Queridas meninas -disse a senhora Jellyby, espevitando as duas grandes 
velas de escritório colocadas em candelabros de lata, que impregnavam a 
sala de um forte aroma de cebo quente-encontram-me como sempre muito 
atarefada; mas hão-de perdoar-me. O projecto africano absorve 
presentemente todo o meu tempo, porque exige que mantenha correspondência 
com organismos públicos e com indivíduos particulares que anseiam pelo 
bem-estar da sua espécie em todo o país. Sinto-me feliz em dizer que o 
projecto vai avante. Esperamos ter daqui a um ano cento e cinqüenta a 
duzentas famílias cheias de saúde, a cultivarem café e a educarem os 
indígenas de Borrioboola-Gha, na margem esquerda do Niger.
Como Ada não disse nada e me fitou, declarei que devia sentir-se muito 
satisfeita.
- com efeito, é uma tarefa que satisfaz - disse a senhora Jellyby - Exige 
que lhe consagre todas as minhas energias. Sabe, Miss Summerson, que me 
surpreende que nunca tivesse pensado em África?
Sem saber que responder-lhe, aludi ao clima...
- O melhor clima do mundo! - exclamou a senhora Jellyby.
- Realmente, senhora?
- Evidentemente-replicou ela-Com as devidas

48

precauções. Se andar por Holborn sem precauções, será atropelada. Mas se
caminhar por Holborn com cuidado, nunca o será. O mesmo se passa em
África.
- Sem dúvida alguma-respondi eu, referindo-me a Holborn.
- Se lhe agradar - disse-me a senhora Jellyby, aproximando de nós uma
quantidade de papéis - pode entreter-se a ler algumas observações a este
respeito e sobre o tema em geral (opiniões que temos feito circular
extensamente), enquanto eu acabo uma carta que estou a ditar... à minha
filha mais velha, que é a minha amanuense...
A jovem que estava sentada à mesa deixou de morder a pena e correspondeu,
entre envergonhada e irritada, à nossa saudação.
- com esta carta termino o meu trabalho por agora
- prosseguiu a senhora Jellyby, com um doce sorriso embora o meu trabalho
nunca acabe. Onde estávamos, Carolina?
- "Cumprimenta Mr. Swallow e permite-se, - disse Carolina. "'
- "E permite-se - continuou a senhora Jellyby, ditando - informá-lo, com
referência ao seu pedido de dados sobre o projecto africano... Não,
Peepy! De maneira nenhuma!
O chamado Peepy era o desventurado menino que rolara pela escada abaixo e
que interrompia agora a correspondência, apresentando-se com uma ligadura
de tafetá na testa e mostrando-nos os seus joelhos contundidos. Eu e Ada
não sabiamos que mais lastimar: se as esfoladelas, se a sujidade. A
senhora Jellyby limitou-se a acrescentar com a mesma serenidade com que
dizia tudo:
- Sai daqui, péssimo Peepy! - e fixou de novo o olhar no continente
africano.
Entretanto, como ela continuasse o seu ditado e com isso eu não a
interrompesse, arrisquei-me a deter silenciosamente o pobre Peepy quando
este ia a sair, e levantei-o nos meus braços. Pareceu muito admirado
desta atitude e de que Ada o beijasse; mas não tardou em ficar
profundamente adormecido nos meus braços, espaçando
cada vez mais os soluços, até quedar-se sossegado.

49

- Seis! - exclamou de súbito a senhora Jellyby - É a nossa hora de comer
nominalmente às cinco, apesar de realmente comermos a qualquer hora.
Carolina, conduz Miss Claire e Miss Summerson aos seus quartos. Querem
arranjar-se, não é verdade? Desculpem não as atender pessoalmente por
estar muito atarefada. Oh, péssimo rapaz! Por favor, Miss Summerson,
deixe-o no chão!
Pedi-lhe que me permitisse continuar a tê-lo nos braços, porque, em
verdade, não me incomodava nada; levei-o para o meu quarto e deitei-o na
minha cama. Ada e eu ocupávamos dois compartimentos, com comunicação
entre eles, no andar superior. Eram bastante pobres de móveis e estavam
desarrumados; a cortina da janela, do meu quarto achava-se presa com um
garfo.
- Quer água. quente, não é verdade? - proferiu Miss Jellyby, procurando
com o olhar um jarro que tivesse asa, e não o encontrando.
- Se não a maça - respondemos.
- Maçar-me? Nada! -replicou Miss Jellyby-A questão é ela existir.
A tarde estava tão fria e os aposentos tinham uma tal atmosfera de 
pântano, que me vejo obrigada a confessar que me sentia um pouco 
indisposta, e Ada estava quase a chorar. Nisto voltou Miss Jellyby, para 
nos dizer que lamentava muito não poder trazer-nos água porque não a 
havia, e além disso não se encontrava a chaleira e o esquentador não 
funcionava.
Respondemos-lhe que não se preocupasse e apressamo-nos o mais possível a 
descer outra vez para junto do lume. Mas todos os meninos tinham subido a 
escada para contemplar o fenômeno de Peepy a dormir em cima da minha 
cama. A nossa atenção viu-se, pois, constantemente distraída pela 
ininterrupta aparição de narizes e dedos em sítios em que corriam perigo 
de que a porta ao fechar-se os esmagasse, embora também se tornasse 
impossível fechar as portas dos dois quartos, porque a minha precisava de 
fechadura e dava a impressão de que se teria de prender com uma corda; ao
passo que a de Ada, o puxador dava voltas e voltas com grande facilidade,
mas não fechava nem abria. Por isso, convidei os pequenos a entrar e

50

estarem quietinhos junto da minha mesa, porque, enquanto me arranjava,
lhes contaria a história da Capuchinha Vermelha. E assim estiveram
caladinhos, incluindo Peepy, que despertou oportunamente, antes de que o 
lobo fizesse a sua aparição.
Quando entrámos na sala, que comunicava agora por uma porta aberta com o 
gabinete da senhora Jellyby, encontrámos uma mulher jovem, que tinha a 
cara inchada e envolta numa ligadura de flanela e que soprava o lume para 
o acender, meio sufocada pelo fumo. Era tanta a fumarada que, em suma, 
tivemos todos de permanecer sentados, tossindo e chorando durante meia 
hora, com as janelas abertas de par em par. Entretanto, a senhora Jellyby 
escrevia cartas acerca de África, com a mesma tranqüilidade e sossego de 
sempre. Tenho que dizer que vê-la tão atarefada foi para mim um alívio, 
porque Ricardo contou-nos que lavara as mãos num prato grande e que a 
chaleira que procurava estava em cima do toucador, com o que provocou de 
tal forma o riso de Ada, que eu própria me contagiei e ri da maneira mais 
ridícula.
Descemos ao refeitório pouco depois das sete. Fizemo-lo com muito 
cuidado, a conselho da senhora Jellyby, porque a passadeira da escada, 
além de muito deficiente quanto a limpeza, achava-se tão rota, que 
formava a cada passo uma verdadeira armadilha. Serviram-nos um formoso 
bacalhau, um bocado de rosbife, uma travessa de costeletas e um pudim; 
excelente lista de pratos, se se pudesse dizer alguma coisa da forma como 
estavam cozinhados, porque o certo é que não havia nada em termos. Servia 
à mesa a jovem da ligadura de flanela, e sempre que se aproximava caíam 
as coisas em cima da mesa e quando as retirava era para as deixar cair 
pela escada. A mulher que eu vira de socos calçados, e que julgo que era 
a encarregada da cozinha, assomava freqüentemente ao refeitório e, à 
porta, travava escaramuças com a outra, parecendo que se entendiam muito 
mal.
A senhora Jellyby manteve a sua tranqüilidade de espírito. Citou-nos 
muitas coisas interessantes acerca de Borrioboola-Gha e dos indígenas, e 
recebeu tantas cartas que Ricardo, que se sentava a seu lado, viu em 
certo momento

51

quatro sobrescritos ao mesmo tempo dentro do molho. Era uma mulher
atarefadíssima e, indubitavelmente, conforme nos dissera, inteiramente
consagrada à sua causa.
Eu experimentava um pouco de curiosidade por saber quem poderia ser o
gentleman calvo, de óculos e muito calado que, ao retirarem a travessa do 
peixe, se deixou cair numa cadeira vaga (digo que se deixou cair, porque 
a cadeira não tinha fundo) e pareceu submeter-se de uma maneira passiva a 
Borrioboola-Gha, sem tomar parte activa nessa colônia. Como não abriu 
boca, poderia ter passado por um dos indígenas, se não fosse a cor da sua 
pele. Até nos levantarmos da mesa, permanecendo ele ao lado de Ricardo, 
não nos ocorreu a possibilidade de que pudesse ser Mr. Jellyby. E, no 
entanto, era Mr. Jellyby. Um jovem loquaz, chamado Mr. Quale, que tinha 
por têmporas dois sulcos brilhantes, e o cabelo penteado para trás, 
chegou de visita para o serão e informou Ada de que era um filantropo e 
de que a aliança matrimonial da senhora Jellyby e Mr. Jellyby era a união 
do espírito e da matéria.
Mr. Jellyby permaneceu todo o serão sentado a um canto e com a cabeça 
encostada à parede, como que num acesso de abatimento. Segundo parece, e 
enquanto esteve a sós com Ricardo depois de jantar, abrira a boca várias 
vezes como se fosse dizer alguma coisa; mas fechara-a de novo, com grande 
desapontamento de Ricardo, sem pronunciar palavra.
A senhora Jellyby, sentada no meio de um verdadeiro ninho de restos de 
papel, esteve bebendo café todo o serão e ditando cartas a sua filha mais 
velha. Manteve também uma discussão com Mr. Quale. Se bem o entendi, o 
tema dessa discussão pareceu-me que era a irmandade humana; com esse 
motivo deu expressão a alguns sentimentos nobres. Contudo, eu não 
prestara toda a atenção que devera, porque Peepy e os outros meninos se 
aglomeraram em volta de Ada e de mim a um canto da sala, pedindo-me outra 
história. Permanecemos, pois, sentadas entre eles, e contamos em voz 
baixa a da Carochinha e não sei que mais, até que a senhora Jellyby se 
lembrou casualmente deles e os mandou para a cama. Como Peepy chorou, a 
pedir-me que o levasse eu, carreguei com ele pela escada acima; a jovem

52

de face vendada de flanela atirou-se como um dragão sobre os pequenos e
lançou-os nas suas caminhas.
Depois disto, entretive-me a limpar um pouco os nossos quartos e a
convencer à força de mimos um lume empenhado em não arder de que devia 
fazê-lo; consegui-o, por fim, e ardeu com grande vivacidade. Ao voltar ao 
andar inferior, pareceu-me que a senhora Jellyby me olhava com desdém, 
como que qualificando-me de frívola; tive pena, apesar de ao mesmo tempo 
compreender que as minhas aspirações não chegavam a mais.
Até cerca da meia-noite, não encontramos oportunidade de nos retirarmos 
para descansar; e quando o fizemos, ainda ali ficou a senhora Jellyby 
entre os seus papéis, a beber café, e Miss Jellyby a morder a extremidade 
da pena.
- Que casa tão estranha! -disse Ada, quando nos encontrámos nos nossos 
quartos - JÉ estranho que meu primo Jarndyce nos tivesse mandado para 
aqui!
- É verdade, meu amor - disse eu - também me dá que pensar. Gostaria de 
percebê-lo e não o consigo de maneira alguma.
- Que é que não percebes? - perguntou Ada, com o seu lindo sorriso.
- Tudo isto, querida - disse eu - é, evidentemente, muita bondade da 
parte da senhora Jellyby ter tanto trabalho com um projecto para
beneficiar os indígenas; mas, e Peepy e os cuidados da casa?
- Como tu és ponderada, Ester, e ao mesmo tempo tão alegre! E quantas 
coisas fazes, parecendo que não fazes nada! Serias capaz de transformar 
esta casa num verdadeiro lar.
Coração inocente! Ao dizer-me isto, não reparava que estava a fazer o seu 
próprio elogio, e que só a bondade do seu coração me dava tal
importância.
- Posso fazer-te uma pergunta? - disse eu, depois de estarmos sentadas
diante do lume.
- Quinhentas - respondeu ela.
- sobre o teu primo Jarndyce. Devo-lhe tanto! Queres descrever-mo como 
ele é?
- Ester! - exclamou ela.
- Querida!.

53

- Queres então que te descreva o meu primo Jarndyce?
- É que eu nunca o vi, queridinha.
- Nem eu tão-pouco! - replicou Ada.
Com efeito, ela nunca o vira. Apesar de muito jovem, quando perdeu sua 
mãe, recordava-se perfeitamente de como a esta saltavam as lágrimas dos 
olhos quando falava da nobre generosidade do seu caracter, no qual, dizia 
ela, havia de confiar acima de todas as coisas na terra, e Ada confiava 
nele. Poucos meses antes, escrevera-lhe seu primo Jarndyce uma "carta 
clara e honrada", disse Ada, propondo-lhe esta combinação em que entrámos 
agora e dizendo-lhe que "ela podia, com o tempo, curar algumas das 
feridas produzidas por aquele desgraçado pleito da Chancelaria". Grata, 
Ada respondeu, aceitando a proposta. Ricardo recebera também uma carta 
parecida e respondera da mesma maneira. Ele, sim, vira uma vez - uma só 
Mr. Jarndyce, cinco anos antes no colégio de Winchester. Quando Ada e ele 
se encontravam na sala onde os encontrei, Ricardo dissera-lhe que o 
recordava "corado e cheio". E foi esta toda a descrição que Ada pôde 
fazer-me.
Não me lembro por onde pairavam os meus pensa mentos, quando foram
trazidos à realidade por uma pancadinha na porta.
Abri sem ruído e encontrei Miss Jellyby, a tiritar de frio, com um 
castiçal quebrado, que tinha uma vela partida, numa mão e uma oveira na 
outra.
- Boas noites - disse ela, muito carrancuda.
- Boas noites - respondi-lhe.
- Posso entrar?
- Claro que sim - repliquei eu - mas não acorde Miss Clare.
Não quis sentar-se, mas permanecer de pé junto do lume, metendo seu dedo
médio sujo de tinta na oveira que continha vinagre e passando-o depois
pelas manchas de tinta que tinha na cara, sem durante todo esse tempo
deixar de franzir o cenho e manter expressão sombria.
- Oxalá a África morresse! -exclamou de súbito. Eu ia repreendê-la, mas 
ela prosseguiu:
- Sim, oxalá morresse! Não me fale, Miss Summerson. Odeio, detesto a 
África. É uma besta fera!

54

Disse-lhe que compreendia que ela estava cansada e não sentia muito
aquilo. Continuou de pé, a olhar-me carrancuda e a contrair os lábios.
Pouco depois, porém, deixou a oveira e voltou-se suavemente para a cama 
em que Ada estava deitada.
- É tão bonita! - disse ela, com a mesma maneira descortês.
Concordei, com um sorriso.
- É órfã, não é verdade?
- É.
- Mas imagino que deve saber muitas coisas, não acha? Saberá dançar, 
tocar música e cantar? Saberá francês e geografia, e globos, e lavores, e 
tudo?
- com certeza - respondi eu.
- Pois, eu, não - confessou ela - Quase nada mais do que escrever. Passo 
a vida a escrever para a mama. Como não sentiu ela vergonha, ao 
apresentar-me esta tarde e ver que não sirvo para outra coisa? Foi uma 
maldade de coração terem vindo. E, no entanto, tenho a certeza de que as 
meninas julgam que são muito bondosas.
Eu via que a jovem estava quase a desatar a chorar; tornei a sentar-me 
sem dizer nada e olhei-a com toda a bondade que sentia no meu coração 
(pelo menos assim o julgo).
- É uma vergonha - disse ela - Bem sabem que é uma vergonha. Toda a casa 
é uma vergonha. Os meninos são uma vergonha e eu sou uma vergonha. O papá 
sente-se infeliz, e não me admira. Priscilla bebe... Está sempre a beber. 
Se pretende afirmar que não lhe chegou o cheiro ao nariz, comete uma 
vergonhosa indignidade. Quando servia à mesa, estava cheia como um casco; 
sabe-o perfeitamente.
- Não o sei, minha querida.
- Sabe-o - replicou ela, bruscamente - Como vai dizer que não o sabe? 
Sabe-o!
- Minha querida - disse eu - se não me deixa explicar...
- Não quero ouvir as suas explicações.
- Deve ouvi-las - insisti eu - Creio que deve ouvi-las, porque, de 
contrário, seria mostrar-se pouco razoável. Não

55

reparei no que disse, porque a criada não se aproximou de mim durante a
refeição; mas não o ponho em dúvida e lamento escutá-lo.
- Não acredita que isso seja um mérito - replicou.
- Claro que não. Seria uma necessidade. Continuava de pé junto da cama, e 
então inclinou-se,
Com a mesma expressão carrancuda, e beijou Ada. Feito isto, recuou 
devagar e quedou-se junto da minha cadeira. Seu peito arquejava de 
maneira tão desconsolada, que me fez pena; mas pensei que era melhor não 
falar.
- Oxalá caísse morta! - exclamou ela, violentamente
- Oxalá morrêssemos todos, pois seria melhor para nós.
Um instante depois, estava ajoelhada no chão junto de mim, com o rosto
oculto entre as minhas roupas, e pedia-me apaixonadamente perdão,
chorando. Eu confortei-a, e quis levantá-la; mas ela insistiu, que queria
continuar onde estava. Depois, disse-me:
- A menina dava lições a outras jovens. Quanto não teria eu aprendido, se 
me tivesse podido ensinar! Como sou infeliz e como eu gosto de si!
Não logrei persuadi-la a sentar-se a meu lado nem a fazer outra coisa 
senão aproximar um tamborete partido do lugar onde estava ajoelhada e 
apoiar-se nele, sem deixar de agarrar-se às minhas roupas. A pobre e 
fatigada rapariga foi-se deixando adormecer, pouco a pouco. Esforcei-me 
então por levantar-lhe a cabeça de maneira a descansar no meu regaço, 
tapando-a, a ela e a mim, com mantas. Apagou-se o lume, e durante toda a 
noite dormiu ela na mesma posição, diante do rescaldo da chaminé. Por 
fim, em leves gradações, tornaram-se estes factos indecisos e confusos. 
Comecei a esquecer a personalidade da jovem que dormia encostada a mim... 
Agora, era Ada que eu sentia; outras vezes, parecia-me uma das minhas 
amigas de Reading. Por último, não sentia ninguém; e eu também não era 
ninguém.
O fosco dia lutava debilmente com o nevoeiro, quando abri os olhos e 
encontrei cravados nos meus os de um pequeno espectro de cara suja. Peepy
fugira do seu catre e rastejara até ali, com o seu camisão e o seu gorro 
de dormir, e estava tão gelado que batia o dente.

56

UMA AVENTURA MATINAL
Embora a manhã fosse agreste e o nevoeiro ainda parecesse denso, eu já
estava suficientemente sabedora de quão incômoda era a permanência em
casa a hora tão matutina e sentia bastante curiosidade de conhecer
Londres, para se me afigurar que Miss Jellyby tivera uma boa idéia ao
propor-me que saíssemos a dar um passeio.
- A mama ainda vai demorar muito a descer, e como se passa muito tempo 
sem fazer nada, ainda tardarão depois disso uma hora a preparar o pequeno 
almoço. Quanto ao papá, toma o que encontra à mão e segue para o 
escritório. Nunca toma o que se chama um pequeno almoço a valer. 
Priscilla deixa-lhe à noite o pão e o que sobeja de leite, quando sobeja 
alguma coisa. Às vezes, não há leite, outras bebe-o o gato. Mas receio, 
Miss Summerson, que esteja cansada, e o que devia fazer era deitar-se.
- Não estou nada fatigada - respondi eu - e preferia sair.
- Se isso é verdade, vou vestir-me - declarou Miss Jellyby.
Ada também disse que saía, e não tardou em mover-se activamente. Nada
tendo de melhor que oferecer a Peepy, propus-lhe que me deixasse levá-lo, 
que depois tornaria a deitá-lo na minha cama. Aceitou com toda a boa 
vontade; durante toda a operação não cessou de observar-me de olhos 
espantados, como se nunca tivesse passado, nem pensasse em passar por 
tais assombros; é certo que também parecia muito desconsolado, mas não se 
queixou, e dormiu tranqüilamente assim que ficou pronto.
Fomos encontrar Miss Jellyby a tentar aquecer-se junto do lume da sala de 
escrever, que Priscilla estava então a acender, servindo-se de um velho 
candelabro de sala, metendo dentro a vela para que ardesse melhor. A 
porta estava aberta e, ao voltar da esquina, topámos com a cozinheira, 
que saía da taberna a enxugar os lábios. Ao cruzarse connosco, disse-nos 
que entrara para ver as horas.

57

Mas antes de vermos a cozinheira, encontrámos Ricardo, que fazia um
bailado por Thavies Inn, a fim de aquecer os pés. Surpreendeu-se
agradàvelmente, ao verificar que saíamos tão cedo à rua, e disse-nos que
compartilharia com muito gosto do nosso passeio. Tomou Ada à sua conta,
enquanto Miss Jellyby e eu marchávamos adiante. Devo dizer que esta jovem
voltara a cair no seu humor sombrio e que, se mo não tivesse dito, eu
nunca teria pensado que ela me estimava muito.
- Até onde gostaria que fôssemos? - perguntou-me.
- A qualquer parte, querida - respondi eu.
- A qualquer parte é o mesmo que a parte nenhuma
- pronunciou ela, detendo-se.
- Vamos, pois, a algum sítio - disse eu. Então, arrastou-me a passo 
rápido e disse:
- Não estou para me ralar! Miss Summerson é testemunha de que eu disse 
que não estou para me ralar"... Mas asseguro-lhe que, mesmo que esse 
indivíduo viesse a nossa casa, com a sua grande testa lustrosa e cheia de 
bocas, noite após noite, até que se fizesse tão velho como Matusalém, não 
teria nada que dizer-lhe. Que parelha de asnos formam os dois, ele e a 
mama!
- Minha filha! - exclamei eu, em tom de reprimenda
- O seu dever como boa filha...
- Por favor, Miss Summerson, não me fale em deveres de boa filha! Gamo 
cumpre a mama os seus de boa mãe? Imagino que os transferiu todos para o 
bem público e para a África. Que sejam, portanto, o bem público e a
África que se portem como bons filhos com ela! Cabe-lhes a eles mais do
que a mim. Julgo que tudo isto a está a escandalizar. Também a mim. De
maneira que estamos na mesma posição, e não se fala mais disso.
Acelerou mais o passo em que me levava.
- Mas, com tudo isto, repito, já ele pode ir e vir, vir e ir, que não lhe
darei nem mais uma palavra. Torna-se-me insuportável. Se há no mundo
alguma coisa que eu odeie, é o tema das suas conversas com a mama.
Surpreende-me que as próprias pedras da calçada em frente da nossa casa
sejam capazes de permanecer quietas onde estão,

58

escutando as idiotices, contradições e incoerências de que falam e vendo
como a mama governa a casa.
Percebi claramente que se referia a Mr. Quale, o jovem gentleman que se 
apresentara em sua casa a noite anterior. Ricardo e Ada pouparam-me a 
desagradável necessidade de continuar com aquele tema, alcançando-nos a 
passo ligeiro e perguntando-nos entre risadas se nos propúnhamos fazer 
uma corrida. Ao ver-se interrompida desta forma, Miss Jellyby calou-se e 
caminhou a meu lado num ar pensativo. Entretanto, eu contemplava com 
admiração as muitas ruas dos mais variados aspectos, que se sucediam umas 
às outras; e a grande quantidade de gente que a essa hora circulava; os
inúmeros veículos e os estranhos tipos vestidos de farrapos, que
revolviam os monturos, procurando alfinetes e desperdícios.
- Está-se a ver, prima, que nunca mais saímos da Chancelaria! - exclamou
atrás de nós Ricardo, falando para Ada - Por outro caminho chegámos ao
mesmo lugar da nossa reunião de ontem, e... pelo Grande Selo, aqui temos
outra vez a velhinha!
Com efeito, tinhamo-la diante de nós.
- Cá estão os pupilos de Jarndyce! Encantadíssima, asseguro-lhes!
- Saiu cedo, minha senhora - disse eu, ao ver que ela me fazia uma 
mesura.
- Sim. Realmente saio cedo. Antes de me instalar no Tribunal. Este é um 
sítio recatado. Concentro os meus pensamentos para os assuntos do dia - e 
a anciã acompanhava as frases com toda a espécie de requebros - Os 
negócios do dia requerem grandes meditações. É uma coisa muito difícil 
seguir a Justiça da Chancelaria.
- Quem é esta mulher, Miss Summerson? -cochichou-me Miss Jellyby.
Mas a velhinha tinha um ouvido apuradíssimo, e respondeu imediatamente:
- Uma litigante, minha filha. Para a servir. Tenho a honra de assistir 
com toda a regularidade às sessões do Tribunal. com os meus documentos. 
Acaso, terei o gosto de falar com outra das jovens interessadas no 
processo

59

Jarndyce? - perguntou ela, endireitando-se, com a cabeça de lado, depois
de fazer uma mesura.
Ricardo explicou-lhe que Míss Jellyby não tinha relação alguma com o
pleito.
- Ah! - disse a anciã - Então não está dependente de nenhuma sentença?
Pois há-de fazer-se velha. Embora não muito, não senhora. Este é o jardim
de Lincoln's Inn. Chamo-lhe o meu jardim. Parece um camaranchão durante o
Estio. As aves cantam melodiosamente. Passo aqui a maior parte das férias
grandes. A contemplar, porque as férias grandes são-no em excesso, não é 
verdade?
Respondemos-lhe que sim, porque parecia esperar que lhe respondêssemos 
desse modo.
- As férias grandes acabam quando as folhas já começam a cair das árvores 
e não há flores viçosas a fim de
fazer ramilhetes para o Tribunal do Lorde Chanceler
prosseguiu a anciã - Por favor, venham ver a minha casa. Será um bom 
agoiro para mim. Por aqui vêem-se muito poucas vezes a novidade, a 
esperança e a beleza. Há quanto tempo não recebo eu a sua visita!
Segurara-me pela mão e, ao mesmo tempo que nos fazia caminhar, a mim e a 
Miss Jellyby, pedia por sinais a Ricardo e Ada que viessem também. Pelo 
caminho, a nossa estranha guia ia-nos dizendo, com sorrisos de 
condescendência, que vivia ali ao lado.
Era verdade. E vivia tão perto que nem tivemos tempo de nos escusarmos, 
antes de ela nos dizer que chegara a sua casa. Fazendo-nos entrar por um 
pequeno corredor lateral, a velhinha deteve-nos inesperadamente numa 
ruela trazeira, que fazia parte de uns pátios e becos que existiam do
lado exterior da cerca de Inn, e disse:
- Aqui vivo; subam comigo, por favor. Detivera-se junto de um armazém
sobre cuja porta se
lia o seguinte letreiro: "Depósito de trapos e garrafas de KROOK". Também 
se lia em caracteres estreitos e compridos: "KROOK negociante de artigos 
para a Marinha". Numa parte da montra estava pintada uma fábrica de
papel, diante da qual um carro descarregava uma quantidade de sacos de 
trapos. Noutra liam-se os seguintes dizeres: "Compram-se utensílios de 
cozinha". Noutra:
"compra-se papel velho". Noutra: "Compra-se ferro-velho". Noutra: "Compram-se
peças de vestuário de senhora e cavalheiro". Pelo visto, ali comprava-se 
de tudo e não se vendia nada. Havia por toda a parte na montra montes de 
garrafas sujas: garrafas pretas, garrafas de remédios, garrafas de 
"pickles", garrafas de vinho, garrafas de tinta. Ao mencionar estas 
últimas recordo-me que o armazém mostrava em vários pequenos pormenores a 
característica de achar-se situado num centro de homens de leis, vindo a 
ser como que uma espécie de parente deserdado, sujo e importuno da lei. 
Abundavam as garrafas de tinta. Também havia fora da porta um banco 
pequeno e desengonçado cheio de velhos volumes, sob este letreiro: 
"Livros de leis: todos a nove pence". Alguns dos dísticos que acabo de 
inumerar estavam escritos em caracteres dos tribunais, semelhantes aos 
dos documentos que eu vira no escritório de Kenge e Carboy e nas cartas 
que recebera durante anos desta firma. Entre essa classe de rótulos, e da 
mesma letra, havia um que nada tinha que ver com o negócio do armazém, 
mas que anunciava que um gentleman respeitável, de quarenta e cinco anos, 
executava com limpeza e rapidez cópias e redigia documentos: "Dirigir-se 
a Nemo, ao cuidado de Mr. Krook, no interior do estabelecimento".
Como o dia ainda estava escuro e nevoento, e como o armazém se encontrava 
cercado por todos os lados pelo muro de Lincoln's Inn, que obstruía a luz 
à distância de um par de varas, pouco teríamos visto, se não fosse a 
lanterna que um ancião, de óculos e gorro de pele, levava pelo armazém AB 
coltar-se porai a porta, fixou os olhos em nós. Era um homem baixo, magro
e macilento. Tinha a cabeça pendida para um lado, entre os altos ombros, 
e o seu hálito saía-lhe da boca convertido num fumo visível, como se 
estivesse a arder por dentro. O seu pescoço, a barbela e as sobrancelhas 
estavam tão pejados de pelos brancos e tão nodosos de veias e pele
enrugada, que parecia, do peito para cima, uma velha raiz de árvore
depois de uma nevada.
- Hum, hum!... Têm alguma coisa para vender? disse o velho, dirigindo-se 
para a porta e fazendo-nos uma larga mesura.

61

Como é natural, recuámos e olhámos a nossa guia, que entretanto se
esforçava por abrir a porta da casa com uma chave que tirara do bolso e
quando Ricardo dizia que, visto já termos tido o prazer de ver onde
morava, nos despedíamos, porque estávamos com pressa. Mas não era fácil
descolar daquela mulher. Mostrou-se tão fantasista e prementemente 
interessada em suas súplicas, instando-nos para que subíssemos a ver por 
um momento a sua moradia, que eu, por minha parte, não resisti a dar-lhe 
esse gosto. Imagino que todos sentíamos maior ou menor curiosidade; pelo 
menos, quando o ancião juntou as suas súplicas às dela e disse:
- Sim! Sim! Dêem-lhe esse prazer. Só demoram um minuto. Passem, passem. 
Se essa outra porta não funcionar, passem pela do armazém.
Entrámos, pois, todos nós animadas pelo riso alegre de Ricardo e 
confiadas na sua protecção.
A velhinha, olhando o dono do armazém do alto da sua elevada categoria 
social com muita condescendência, disse, ao fazer-nos a sua apresentação:
- Este é Krook, o que me arrenda a casa. As pessoas destes sítios 
conhecem-no pela alcunha de Lorde Chanceler. Ao seu armazém chamam o 
Tribunal da Chancelaria. É uma pessoa muito excêntrica, muito estranha. 
Asseguro-lhes que é uma pessoa esquisitíssima.
A anciã deu várias pancadinhas na testa com o dedo indicador, para nos 
insinuar que devíamos ter a bondade de desculpá-lo, e pronunciou, com 
majestade:
- É que o pobrezinho está um tanto lou...
O velho ouviu e desatou a rir. Continuou a guiar-nos com a sua lanterna,
e declarou:
- O certo é que me alcunham de Lorde Chanceler e chamam Chancelaria ao 
meu armazém. E porque motivo? É porque... - O ancião deteve-se e 
exclamou: - Mas, quê?... Este, sim, é um cabelo maravilhoso! Tenho lá em
baixo armazenados três sacos de cabelos de mulher, mas nenhuma cabeleira
tão formosa e fina como esta! Que tonalidade e que contextura!
- Alto lá, meu bom amigo! -disse Ricardo, muito contrariado, porque o
velho tomara nas suas mãos

62

amarelentas uma das trancas de Ada - Pode admirá-lo, como todos nós o
fazemos, sem tomar essas liberdades.
O ancião lançou-lhe um olhar violento. Intervindo em tom de brincadeira, 
a jovem declarou que uma admiração tão sincera como aquela não podia 
senão orgulhá-la. Ao ouvir isto, Mr. Krook voltou à sua atitude anterior 
com a mesma rapidez com que a abandonara antes.
- É que, como vão ver - prosseguiu ele, levantando a lanterna - tenho 
aqui tantas e tão diversas coisas que os vizinhos me põem, a mim e ao 
armazém, nomes de troça. Por isso e porque tenho armazenados tantos 
pergaminhos e papéis de ofício; porque gosto da ferrugem, do bafio e das 
teias de aranha; porque cai na minha rede toda a espécie de peixe; porque 
não me resigno a desfazer-me de alguma coisa que uma vez me tenha caído 
na mão (é o que esta gente por aí pensa; mas que sabe ela?), tão pouco me 
sujeito a fazer modificações, a varrer, esfregar, limpar, nem consertar o 
que está à minha volta. Por tudo isso, me deram o mau nome de 
Chancelaria. Mas não me importo. Vou quase todos os dias ver o meu nobre 
e douto irmão. Ele não repara em mim; eu, porém, reparo nele. Dele a mim,
não vai grande distância. Ambos pescamos em águas turvas. Ah! Ah! Lady 
Jane!
De uma estante próxima saltou sobre os ombros do velho uma grande gata 
cinzenta, sobressaltando-nos a todos.
- Eh! Mostra-lhes como arranhas! Eh, rasga, minha senhora! - ordenou-lhe 
o dono.
A gata saltou para o chão e começou a puxar um monte de trapos com suas 
unhas tigrinas, produzindo um ruído de dilaceração que me fez bater os 
dentes.
- Faria o mesmo a qualquer pessoa contra quem eu a incitasse - declarou o 
velho.
Entretanto, tinha-nos feito atravessar o armazém, e ao fundo abriu uma 
porta que dava entrada para a casa. Enquanto permanecia com a mão na 
chave, a velhinha disse com benignidade, antes de sair do armazém:
- Já chega, Krook. As suas intenções são boas, mas tornam-no um pouco
fatigante. Os meus amigos têm muita pressa. A mim tão pouco me sobeja o 
tempo, porque

63

tenho de ir para o Tribunal. Estes jovens são menores sob tutela do
pleito Jarndyce.
- De Jarndyce! - exclamou o velho.
- De "Jarndyce e Jarndyce", o grande pleito, Krook
- rectificou a sua inquilina.
- Ih! - exclamou, num ar de assombro pensativo - Quem o havia de dizer!
- Noto - disse Ricardo - que se preocupa muito com os pleitos que estão
submetidos à jurisdição do seu nobre e douto irmão, o outro chanceler.
- com efeito - respondeu, meditativo, o ancião Nesse caso, o seu apelido
e o seu nome são...
- Ricardo Carstone.
- Carstone - repetiu ele, e foi contando os nomes pelos dedos, a começar
pelo indicador - com efeito, também havia uma Bárbara, e o apelido Clare,
e também o apelido Dedlock, me parece.
- Acha-se tão informado do processo como o próprio chanceler que cobra
emolumentos! - disse Ricardo, assombrado, dirigindo-se a mim e a Ada.
- Sim - concordou o velho, saindo um pouco da sua abstracção. - Sim. tom
Jarndyce... Desculpem falar com esta confiança; mas a verdade é que na
Chancelaria não se conhecia outro nome; era ali tão conhecido então, como
agora o é essa - e apontou a anciã com um ligeiro movimento de cabeça -
tom Jarndyce vinha aqui com freqüência. Quando ia ver o pleito ou
esperava ir vê-lo, assaltava-o uma inquietação que o fazia ir e vir por
estas imediações, a falar com os pequenos comerciantes e a aconselhá-los
a. que se mantivessem afastados da Chancelaria, acontecesse o que
acontecesse. Porque, dizia: "Entrar ali é como uma pessoa meter-se num
moinho para que a moam lentamente; é como deixar-se torrar a fogo brando;
é como se a matassem a ferroadas de abelha, picando uma, depois outra; é
como afogar-se a pequenas gotas; é como enlouquecer aos bocadinhos".
Prestes a acabar com a vida, esteve aqui um dia, nesse mesmo sítio em que
está essa menina.
Escutávamo-lo horrorizadas.
- No dia em que fez isso - prosseguiu o velho - entrou por aquela porta.
Havia meses que toda a gente

64

das vizinhanças vinha dizendo que, mais tarde ou mais cedo, acabaria por
fazê-lo. Nesse dia, entrou por aquela porta, atravessou o armazém e
sentou-se num banco que ali estava. Pediu-me que fosse comprar-lhe uma
pinta de vinho... Compreendem que eu era então um ser mortal, mais jovem 
do que hoje. E disse-me: "Estou muito abatido, Krook-, o meu pleito vai 
ser visto outra vez, e julgo que estou mais do que nunca perto da 
sentença". Eu resistia a deixá-lo só; logrei convencê-lo a ir beber a 
essa taberna que há aí em frente, do outro lado de Chancery Lane; segui-
o, espreitei pela montra, vi-o em companhia de outros, sentado num 
cadeirão junto do lume, e pareceu-me sossegado. Acabava eu justamente de 
voltar ao armazém quando soou uma detonação que levantou ecos por todo o 
edifício da Chancelaria. Saí a correr, saíram vizinhos também a correr de 
todos os lados, e uns vinte de nós gritámos, espantados, ao mesmo tempo:
"tom Jarndyce".
O ancião deteve-se, olhou-nos com dureza, desceu o olhar para ver a
lanterna, apagou a luz e fechou aquela.
- Escusado será dizer aos meus ouvintes de hoje que tínhamos razão. Ah! 
Era ver como toda a vizinhança acorria para assistir à sessão que se
efectuou essa tarde! Foi digno de ver-se como o meu nobre e douto irmão e
todos os outros revolveram e embrulharam as coisas como de costume, 
procedendo como se não soubessem do último acontecimento do pleito e como 
se nada tivesse que ver com a causa, se acaso o soubessem.
Ada perdera a cor e Ricardo não estava menos pálido. Eu aplicava o caso à 
pobre mulher desnorteada que nos levara até ali, e invadia-me uma nova 
inquietação; mas, com grande surpresa minha, ela parecia completamente 
alheia ao caso, e limitou-se a levar-nos escada acima, dizendo-nos, com a 
condescendência de um ser superior às fraquezas dos vulgares mortais, que 
o seu arrendatário
estava um tanto louco.
Ocupava no cimo da casa um quarto bastante amplo, do qual se avistava uma 
parte do telhado de Lincoln's Inn. Pelo visto, foi esta, em princípio, a 
mais importante razão que a induziu a instalar-se ali. O seu
compartimento estava
65
limpo, mas muito escasso de móveis. Adornavam as paredes algumas estampas velhas, arrancadas de livros, com retratos de chanceleres e advogados. Meia dúzia de bolsas e caixas 
de costura, segundo nos disse, continham documentos. No lar da chaminé não havia carvão nem cinzas; nem tão pouco vi roupas, nem géneros alimentícios. Mas tudo estava limpo 
e seco.
- Sinto-me muito honrada com a visita das pupilas de Jarndyce - declarou a nossa pobre hóspede, com a maior amabilidade - Agradeço muito o born agoiro. Moro aqui há muitos 
anos. Passo os dias no Tribunal, e os meus serões e as minhas noites aqui. As noites tornam-se compridas, porque durmo pouco e penso muito. É inevitável para quem tem assuntos 
na Chancelaria. Lamento muito não poder oferecer-lhes chocolate. Espero sentença para breve, e então mostrar-lhes-ei a minha casa com maior luxo. Não tenho vergonha de confessar 
que luto agora com muitas dificuldades para manter as aparências. Tenho passado aqui muito frio. Tenho passado alguma coisa que morde mais do que o frio. Não tem importância. 
Desculpem-me trazer à baila assuntos tão pobres.
Descerrou uma parte da cortina da janela da água-furtada e chamou a nossa atenção para o grande número de gaiolas de pássaros que ali havia. Em algumas havia várias aves. 
Não havia menos de vinte calhandras, pintarroxos e cardiais.
- Comecei a cuidar destes animalitos com o objectivo que as meninas compreenderão facilmente; com o propósito de lhes devolver a liberdade, quando se ditasse a sentença do 
meu pleito. Mas todos morrem no seu cárcere. Suas pobres vidas são muito breves em relação aos trâmites da Chancelaria. Um após outro, todos os pássaros da colecção foram 
morrendo. E embora todos estes que aí vêem sejam novos, duvido de que algum viva até o dia da sua libertação. É muito doloroso, não acham?
Correspondendo à súplica que se lia nos olhos compassivos de Ada, Ricardo depôs suavemente e sem que ela O visse, algum dinheiro em cima da pedra da chaminé.
- Não posso deixá-los cantar muito - disse a velhinha
- porque, apesar de isto lhes parecer coisa curiosa, enquanto
66
acompanho os argumentos do Tribunal, distraio-me recordando que eles cantam. Compreendem que preciso de ter o cérebro muito claro. Em outra ocasião dir-lhes-ei os nomes dos 
meus passarinhos. Agora, não. Em dia de tão bom agoiro como este, hei-de deixá-los cantar quanto quiserem. Em honra da juventude - um sorriso e uma mesura - da esperança - 
outro sorriso e outra mesura- e da beleza - outro sorriso e outra reverência Ah! Deixemos entrar a luz!
Os pássaros começaram a agitar-se e a gorjear.
- Não posso deixar entrar o ar livremente - disse a anciã; com efeito, a atmosfera era pesada e ganharia ventilando-se- A gata que viram no armazém, à qual chamam Lady Jane, 
está ansiosa por matá-los. Permanece horas e horas acachapada do lado de fora da janela. É um animal astuto e cheio de maldade. Há ocasiões em que me parece que não é uma 
gata, mas a loba do velho provérbio. É muito difícil afastá-la da porta.
Alguns relógios das imediações, ao recordar à boa senhora que eram nove e meia, fizeram mais do que nós poderíamos fazer para apressar o termo da visita. Lançou apressadamente 
a mão à sua maleta de documentos, que deixara em cima da mesa, e perguntou-nos se também íamos ao Tribunal. Como lhe respondemos que não e que não a queríamos reter, abriu 
a porta e acompanhou-nos a descer a escada.
- com tão feliz agoiro é mais imprescindível do que nunca que eu ali me encontre antes da chegada do chanceler, porque podia acontecer colocar o meu pleito em primeiro lugar. 
Tenho o pressentimento de que o primeiro caso de hoje será o meu.
Deteve-se na escada para nos dizer:
- O outro inquilino que há na casa é um copista de documentos de tribunais. Os garotos que andam por essas ruelas dizem que vendeu a alma ao diabo. Não sei o que poderia ter 
feito com o dinheiro que recebeu. Chiu!...
Parecia recear que o inquilino ainda a pudesse ouvir ali. Ao atravessar o armazém para sair à rua, tal como antes ao entrarmos, vimos que o ancião estava a armazenar uma grande 
quantidade de pacotes de papéis numa espécie
67
de poço aberto no chão. Parecia trabalhar com afinco, porque tinha a
testa coberta de suor.
Ricardo e Ada, Miss Jellyby e a anciã já tinham passado por ele, e eu
também ia a passar, quando me tocou no braço para que eu me detivesse, e
escreveu a giz na parede um J maiúsculo; mas escreveu-o de um modo
curioso, começando pelo final da letra, e traçando-a invertida. Não era
uma maiúscula de imprensa, mas a que traçaria qualquer dos escreventes
dos escritórios de Kenge e Carboy.
- É capaz de ler? - perguntou ele, fitando-me.
- Evidentemente - disse eu - Está muito nítida.
- Que letra é?
- Um jota.
Lançou-me outro olhar, fitou depois a porta, apagou a letra e em seu
lugar escreveu um "a", mas minúsculo, e perguntou-me:
- E esta?
Disse-lho. Apagou, escreveu a letra "r" e repetiu a pergunta. E
prosseguiu rapidamente, até escrever todas as letras da palavra Jarndyce,
mas da mesma maneira curiosa, isto é, principiando pelo final e nunca
deixando as letras escritas ao mesmo tempo.
- Como se lê o que escrevi? - perguntou ele. Disse-lho, e desatou a rir.
Da mesma estranha maneira
e com idêntica rapidez, escreveu e apagou letra por letra todas as que
formavam as palavras "Casa Abandonada". Também as reli, com certo
assombro, e ele riu-se, e disse, pondo o giz de lado:
- Já vê, menina, que, apesar de não saber ler nem escrever, tenho
certa habilidade para copiar de memória.
Senti-me aliviada quando Ricardo assomou à porta e me disse:
- Miss Summerson, espero que não esteja a tratar de vender os seus
cabelos. Não se deixe tentar. Os três sacos que tem lá em baixo são
suficientes para Mr. Krook.
Não perdi tempo em dar os bons dias a Mr. Krook e fui reunir-me lá fora
aos meus amigos; despedimo-nos da velhinha, que nos lançou a sua bênção
com grande

68

circunspecção, e tornou a prometer-nos que legaria as suas herdades a Ada e
a mim. Antes de passarmos aqueles becos e ruelas, voltamo-nos para
espreitar, e vimos que Mr. Krook, com os óculos postos, viera à porta
para nos observar. Tinha a gata em cima dos ombros.
- Foi uma verdadeira aventura matinal em Londres!
- disse Ricardo, com um suspiro - Ah, prima, prima, que melancólica
palavra é esta de Chancelaria.
- É-o para mim, e sempre o foi desde que tenho memória - respondeu Ada -
Faz-me pena ter de ser um inimigo (suponho que o sou) de uma grande
quantidade de parentes meus e de outros que não o são, e que eles sejam
meus inimigos... como suponho que o serão; e que todos nós nos estejamos
a arruinar mutuamente, sem saber como nem porquê, e que passemos a vida
num constante receio e discórdia.
- Ah, prima! - replicou Ricardo - É estranho, evidentemente. Ontem, o
espectáculo daquela sala do Tribunal, onde todos estavam tão sérios e a
trabalhar com tanta compostura, fez-me pensar nos maus bocados que estão
passando os que formam as peças daquele tabuleiro de xadrez, e saí com
dores de cabeça e de coração. Doíame a cabeça, ao perguntar a mim próprio
como podia acontecer aquilo, não sendo os homens loucos nem patifes;
doía-me o coração ante a possibilidade de que, realmente, fossem ambas as
coisas. Em todo caso, Ada... não há inconveniente em que te chame Ada,
pois não?
- Naturalmente que não, primo!
- Digo-te, Ada, que, de qualquer modo, até nós não há-de chegar a nefasta
influência da Chancelaria. Graças ao nosso bom parente, já estamos
reunidos, e ninguém será capaz de separar-nos.
- Espero que nunca, primo Ricardo - respondeu Ada, em tom carinhoso.
Miss Jellyby apertou-me o braço e olhou-me com muita intenção. Respondi-
lhe com um sorriso e caminhámos até casa, muito satisfeitas.
A senhora Jellyby apareceu meia hora depois da nossa chegada; antes de
decorrer uma hora, foram chegando à sala das refeições, espaçadamente, as
várias coisas de que

69

se compunha o pequeno almoço. Tenho a certeza de que a senhora Jellyby se
deitara e levantara na forma do costume; mas tudo parecia indicar que não
tirara o vestido. Enquanto comia, estava muito atarefada, porque o
correio da manhã trouxera-lhe abundante correspondência, relacionado com
Borrioboola-Gha, à qual, segundo nos disse, ia dedicar um dia de muito
trabalho. Os pequenos, entretanto, andavam aos tombos, registando nas
suas pernas a história dos seus acidentes, convertendo-as num verdadeiro
calendário de desgraças, e Peepy perdeu-se durante hora e meia, e foi
trazido para casa por um guarda desde o mercado de Newgate.
À uma hora apresentou-se uma carruagem aberta para nos levar, e um carro
para transportar a nossa bagagem. A senhora Jellyby mandou muitas
recomendações para o nosso bom amigo Mr. Jarndyce. Carolina levantou-se
da sua mesa para nos ver partir, beijou-me no corredor e permaneceu de pé
nas escadas, a morder a pena e a soluçar. Peepy, com muita satisfação o
digo, estava a dormir e poupou-se à dor da despedida. Os outros pequenos
tinham-se pendurado na retaguarda da carruagem, e vimos com susto como,
no momento em que o veículo saía do recinto de Thavier Inn, ficaram
espapaçados no solo.
VI
COMO EM SUA CASA
O dia desanuviara-se muito, e ainda mais se desanuviou conforme rodávamos
para Oeste, Seguimos o nosso caminho envoltos em sol e ar, maravilhando-
nos cada vez mais a largura das ruas, o brilho dos estabelecimentos, o
intenso tráfego e a multidão que transitava e que o bom tempo trouxera
para o ar livre. Pouco a pouco, fomos saindo da cidade maravilhosa e
atravessando os subúrbios. Era um encanto ver em frente um verde panorama
e deixar à retaguarda a imensa metrópole.
- Toda esta estrada - disse Ricardo - me estava a trazer à memória a
minha toca de Whittington, e este carro constitui o último retoque. Olá!
Que se passa?

70

O carro parará.
- O nosso postilhão foi procurar o carroceiro e o carroceiro dirige-se a
nós - informou Ricardo - Bons dias, amigo - O carroceiro estava à
portihola da carruagem. Que caso mais extraordinário!... - acrescentou
Ricardo, observando atentamente o carroceiro - Ada, ele traz o seu nome
no chapéu.
Tinha no chapéu todos os nossos nomes. Entalados na fita viam-se três 
bilhetes: um, dirigido a Ada; outro, a Ricardo, e outro, a mim. O 
carroceiro entregou-no-los, um a um, lendo primeiro os nomes em voz alta.
Ricardo perguntou-lhe quem lhos entregara, e o carroceiro respondeu
laconicamente:
- O meu patrão.
- Aquele carro é de Mr. Jarndyce? - perguntou Ricardo ao nosso postilhão.
- Sim, senhor; vai para Londres - respondeu o homem.
Abrimos as cartas, que eram de teor idêntico e continham estas palavras,
traçadas em letra firme e clara:
Espero, minha querida, que o nosso encontro se faça com naturalidade e
sem que nenhum de nós se sinta constrangido. Para isso, proponho que nos
tratemos como velhos amigos desde o primeiro momento, dando como arrumado
o passado. Para si talvez seja um alívio; para mim sê-lo-á com toda
a certeza. Envio-lhe a expressão da minha estima.
John Jarndyce

Talvez eu tivesse menos razão para surpreender-me do que os meus dois
companheiros, porque até então não tivera ensejo de agradecer a quem fora
meu benfeitor e único sustentáculo no mundo, durante tantos anos.
Os bilhetes reavivaram em Ricardo e em Ada uma impressão geral que ambos
já tinham, sem saberem de que maneira as tinham criado: de que seu primo
Jarndyce era um homem que não tolerava que lhe agradecessem os favores
que fazia, e que, só para não suportar os nossos agradecimentos, era
capaz de recorrer aos mais estranhos

71

expedientes e evasivas, chegando até a fugir. Ada lembrava-se de uma
maneira vaga de ter ouvido contar a sua mãe, sendo ela muito criança, que
em certa ocasião em que beneficiara de um seu acto de extraordinária
generosidade, e ao ir a sua casa para lhe agradecer, ele viu-a
casualmente por uma janela quando se aproximava da porta, e escapou-se
imediatamente pelas traseiras, sem que voltasse a saber-se dele durante
três meses.
Este relato conduziu-nos a novas conversas sobre o mesmo tema, e já não
falámos de outra coisa durante todo o dia. Se por casualidade abordávamos
outro assunto, depressa regressávamos ao primeiro, e perguntávamos como
seria a casa e quando chegaríamos, e se Mr. Jarndyce se deixaria ver por
nós imediatamente ou se retardaria esse momento, e que nos diria ele, e
que lhe diríamos nós.
Em Barnet esperava-nos uma muda de cavalos; mas como tinham começado a
comer, tivemos que dar tempo. Aproveitámos a ocasião para dar um passeio
pelo parque e por um antigo campo de batalha, antes de a carruagem estar
pronta a partir. Estes atrazos alongaram de tal forma a viagem que
consumimos o curto dia, e já se cerrava a noite quando chegámos a Saint
Albans, em cujas imediações sabíamos que se encontrava a Casa Abandonada.
Quando saímos da povoação, dobrando uma esquina, e Ricardo nos disse que
o postilhão voltava a cabeça, fazendo sinais afirmativos, pusemo-nos de
pé dentro da carruagem (Ada, amparada por Ricardo para que os solavancos
a não fizessem cair) e procurámos por todo o campo aberto e por toda a
noite iluminada de estrelas o nosso ponto de destino. Avistava-se no alto
de um cerro, diante de nós, o brilho de uma luz. O cocheiro apontou com o
chicote e gritou:
- Aquela é a Casa Abandonada!
E meteu os cavalos a trote, levando-nos a tal velocidade, apesar de
subirmos a encosta, que as rodas faziam voar o cascalho da estrada. Por
vezes, perdíamos a luz de vista; outra reaparecia e voltávamos a perdê-
la, até que reapareceu de novo, e entrámos numa alameda, trotando até o
lugar onde brilhava mais luminosa.
A luz achava-se numa janela do que nos parecia ser

72

uma casa de construção antiga, com três bicos no telhado e um espaço
aberto em curva pelo qual se atingia o pórtico. Quando a carruagem se
deteve, tocaram uma sineta e pusemos pé em terra, um pouco confusas,
entre o badalar da sua voz profunda na atmosfera silenciosa, o latido 
longínquo de uns cães, a torrente de luz que saiu da porta aberta, o 
fumegar dos corpos dos cavalos suados e a acelerada palpitação dos nossos 
corações.
- Ada, meu amor! Ester, minha querida! Sejam benvindas. Quanto folgo em 
vê-las! Ricardo, se neste momento tivesse uma mão disponível, dava-ta.
O gentleman que pronunciava estas palavras em voz clara, bem timbrada e 
acolhedora, com um dos seus braços enlaçava a cintura de Ada, e com o
outro, a minha; beijou as duas paternalmente, e conduziu-nos,
atravessando o vêstíbulo, até uma saleta acolhedora, toda resplandecente 
do chamejar do lume. Ali, tornou a beijar-nos, abriu os braços e fez-nos 
sentar, uma junto da outra, num sofá colocado perto do lar. Tive a 
sensação de que, se nos tivéssemos mostrado expansivas, teria desatado a 
fugir.
- Ricardo, já tenho uma mão disponível! - exclamou ele - Uma palavra 
sincera vale por todo um discurso. Alegro-me do coração por ver-te aqui. 
Estás em tua casa. Aquece-te!
Ricardo apertou-lhe ambas as mãos, com um misto intuitivo de respeito e 
franqueza, limitando-se a dizer:
- muito amável e estamos-lhe muito gratos.
Logo pôs de parte o chapéu e o abafo e aproximou-se do lume.
- Gostaste da viagem? Que te pareceu a senhora Jellyby? - perguntou Mr. 
Jarndyce a Ada.
Enquanto esta respondia, observei, escuso de dizer com quanto interesse, 
o rosto do seu interlocutor. Era uma fisionomia formosa, cheia de 
vivacidade, alegria, expressão e movimento; seus cabelos eram de um 
grisalho prateado. Calculei que andaria mais perto dos sessenta que dos 
cinqüenta; mas mantinha-se direito e era animoso e robusto. Desde as 
primeiras palavras que me dirigiu, sua voz despertou em minha mente umas 
recordações que não lograva definir; mas agora, de repente, alguma coisa

73

que subitamente se manifestou nas suas maneiras e a. expressão de simpatia
dos seus olhos fizeram-me lembrar o gentleman que viajou comigo seis anos 
antes na diligência, no dia memorável da minha partida para Reading. 
Tinha a certeza de que era o mesmo. Nunca em minha vida tive tanto medo 
como na ocasião em que fiz esta descoberta, porque nesse mesmo instante 
cravou ele o seu olhar no meu, pareceu ler os meus pensamentos e dirigiu 
de tal maneira os olhos para a porta, que julguei que o tínhamos perdido.
Perguntou que opinião tinha eu da senhora Jellyby.
- Trabalha muito me favor da África - disse eu.
- Muito bem dito - concordou Mr. Jarndyce - Mas respondes-me o mesmo que 
Ada - Aliás, não a tinha ouvido - Pelo que vejo, todos vós pensais mais 
alguma coisa.
- Pois bem - disse eu (Ricardo e Ada, que me suplicavam com o olhar que 
falasse) - supomos que talvez se despreocupe um tanto da sua própria 
casa.
- Vejamos, minha querida, quero saber o que pensam verdadeiramente.
- Pensamos - declarei eu, vacilando - que talvez fosse mais justo começar 
pelas obrigações que uma pessoa tem na sua casa, e que talvez não seja 
possível compensar com outros deveres o esquecimento e a negligência 
daquelas.
- Verdadeiramente - disse Ricardo, acudindo em meu auxílio - os filhos da 
senhora Jellyby encontram-se (não posso deixar de recorrer a uma frase um
pouco forte) diabolicamente mal.
- As suas intenções são boas - disse Mr. Jarndyce, precipitadamente -
Parece-me que sopra vento de Leste.
- Quando nos apeámos, soprava do Norte, senhor observou Ricardo.
Mr. Jarndyce remexeu o lume e disse:
- Meu caro Ricardo, iria jurar que sopra de Leste ou que vai soprar. De 
quando em quando, se o vento sopra de Leste, experimento uma sensação de 
mal estar.
- Talvez reumático? - lembrou Ricardo.
- Deve ser isso. Creio que é isso. De modo que os

74

pequenos Jellybys (eu já tinha as minhas suspeitas) estão num estado...
Valha-me Deus, sopra de Leste! - exclamou Mr. Jarndyce.
Enquanto pronunciou estas frases entrecortadas, passeou duas ou três 
vezes de um lado para o outro. Depois, deu um abraço a Ada e outro a mim, 
e pediu a Ricardo que nos acompanhasse, levando uma vela; já estava fora 
da sala, quando voltou atrás e disse:
- A propósito dos pequenos Jellybys. Que sucederia, supúnhamos, se 
chovessem caramelos ou pastelinhos de framboeza, ou coisa parecida?
- Oh, primo!... - começou Ada a dizer, precipitadamente.
- Isso é que está bem, querida. Gosto... de primo; embora talvez 
estivesse melhor chamares-me primo John.
- Pois bem, primo John... -começou Ada a dizer, toda risonha.
- Ah! Assim está óptimo! - disse Mr. Jarndyce, satisfeito - Soa com uma 
espontaneidade extraordinária. Vamos lá a ver: que dizias tu?
- Digo que os pequenos de Jellyby tiveram muito mais sorte do que se lhes 
chovessem essas coisas, porque lhes choveu uma Ester.
- Ah, sim? - estranhou Mr. Jarndyce - E que fez Ester?
- Olhe, primo John - disse Ada, em despeito dos meus sinais para que se
calasse - Ester mostrou-se muito carinhosa com eles, desde o primeiro
momento; pegou-Lhes ao colo, acariciou-os para que dormissem, lavou-os e
vestiu-os, contou-lhes histórias e fez com que permanecessem calados, 
comprou-lhes prendas... Além disso, primo John, consolou Carolina, que é 
a mais velha, e não fez senão cuidar de mim e tratar-me com a maior 
simpatia... Não, não, querida Ester; não consinto que me contradigas, 
porque sabes perfeitamente que tudo isto é verdade.
A carinhosa amiga estendeu o pescoço por diante de seu primo John e deu-
me um beijo e, encarando-me, ajuntou corajosamente:
- Aconteça o que acontecer, primo John, quero

75

apresentar-lhe os meus agradecimentos pela companheira que me proporcionou.
- De onde disseste que soprava o vento, Ricardo? indagou Mr. Jarndyce.
- Quando viemos, soprava do Norte.
- Tens razão. Não há nada de vento Leste. Foi engano meu. Bem, meninas, 
vamos ver a casa.
Era uma dessas casas encantadoramente irregulares, nas quais uma pessoa 
sobe e desce escadas para passar de um compartimento a outro; nas quais, 
quando julgamos ter visto tudo, ainda há mais aposentos para ver, 
oferecendo-nos uma magnífica profusão de vestíbulos e corredores. O meu 
quarto, o primeiro em que entrámos, tinha o tecto irregular, cheio de 
ângulos, e uma chaminé esplêndida. Saindo deste aposento, subia-se por 
dois degraus a uma encantadora saleta, cuja janela dava para o jardim; 
dali em diante aquela saleta ia-nos pertencer, a Ada e a mim. Saindo pelo 
outro extremo, desciam-se três degraus e passava-se ao quarto de dormir 
de Ada, que possuía uma formosa janela da qual se dominava um belo 
panorama. Essa janela tinha um assento no desvão. Do quarto passava-se a 
uma pequena galeria, com a qual comunicavam outros compartimentos.
Mas, se em lugar de sair pela porta de Ada, se voltasse ao meu quarto e 
se saísse pela mesma porta por onde se entrara e se subissem uns tantos 
degraus desiguais que partiam inesperadamente da escadaria, perdia-se uma 
pessoa numa série de passagens, em que havia máquinas de engomar, 
mesinhas triangulares, um cadeirão indú, que também era sofá, mala e cama 
e que de qualquer modo parecia oscilar entre um esqueleto de bambu e uma 
grande gaiola de pássaros, trazida da índia, ninguém sabe por quem nem 
quando. Estas passagens conduziam ao quarto de Ricardo, que era em parte 
biblioteca, em parte sala de estar, em parte dormitório. Saindo dali, 
depois de se cruzar um pequeno corredor, entrava-se no singelo aposento 
onde Mr. Jarndyce dormia durante todo o ano com a janela aberta, sem mais 
móveis do que a cama, colocada ao meio da casa para dispor de mais ar, e, 
num quarto contíguo, o banho de água fria de boca aberta à espera

76

dele. Dali atingia-se outra passagem, em que desembocada a escadaria das
trazeiras e de onde se podia ouvir como limpavam os cavalos, em baixo,
fora da cocheira. Retirando por outra porta, descia-se outra vez direito
ao vestíbulo, por meia dúzia de degraus e um arco baixo, não percebendo
uma pessoa como voltara ali, e como saíra daquele labirinto.
Também os móveis, à semelhança da casa, eram de uma simpática 
irregularidade. O quarto de Ada era todo em flores; verde a nossa salinha 
de estar. Essa curiosa variedade podia observar-se em todos os móveis, 
desde os armários até as cadeiras e as mesas, as colgaduras, os espelhos 
e até nos frascos de perfume dos toucadores. Não se casavam entre eles 
senão na sua perfeita limpeza. As janelas, suavizadas aqui e além pela 
sombra dos cortinados, projectando a sua luz na noite estrelada; o 
interior todo claridade, calor e conforto; o tilintar hospitaleiro, ao 
longe, dos preparativos do jantar; o rosto do generoso dono que animava 
tudo quanto víamos, tudo isto, foram as nossas primeiras impressões da 
Casa Abandonada.
- Estou contente por lhes agradar - disse Mr. Jarndyce, quando tornou a 
levar-nos à saleta de Ada. - Não tem pretensões, mas julgo que é uma 
cazinha cômoda, e sê-lo-á ainda mais, alegrando-a umas mulherzinhas tão 
lindas. Dispõem apenas de meia hora antes do jantar. Não temos cá senão 
outra pessoa que é a melhor que pode existir no Mundo: um menino.
- Mais meninos, Ester! - exclamou Ada.
- Não me refiro literalmente a que seja um menino na idade - prosseguiu
Mr. Jarndyce. - É uma pessoa adulta... Terá pelo menos tantos anos como
eu. Mas é uma perfeita criança, pela sua simplicidade, espontaneidade, 
entusiasmo e uma ingênua incapacidade, muito simpática, para todos os 
assuntos da vida prática.
Tivemos a sensação de que se tratava de um homem interessante. Mr. 
Jarndyce continuou:
- Conhece a senhora Jellyby. É músico amador, embora pudesse ter sido um 
profissional. Também é artista, amador igualmente, apesar de poder ter 
sido profissional. É homem de grandes dotes e de trato cativante. Teve

77

muita infelicidade nos negócios, muita infelicidade nas suas empresas e
muita infelicidade na sua família; mas isso não o preocupa... É uma
verdadeira criança!
- Quer então dizer que ele tem filhos? -inquiriu Ricardo.
- Sim, meia dúzia. Mais! Creio que anda perto de uma dúzia. Mas nunca se 
preocupou com eles. Como havia de preocupar-se, se necessita de alguém 
que cuide dele? Digo-te que é uma autêntica criança.
- E os filhos têm tido de cuidar deles próprios? perguntou Ricardo.
- Naturalmente, tal como supões - respondeu Mr. Jarndyce, com uma 
expressão sombria. - É costume dizer-se que aos filhos de pais muito 
pobres não se educam, mas que se levantam quando caem. Mais ou menos
assim tem sucedido com os filhos de Harold Skimpole... Parece-me que o 
vento está a mudar outra vez. Sinto-o com bastante força.
Ricardo observou que, numa noite fria como aquela, o tempo era incerto,
- Sim, é incerto - concordou Mr. Jarndyce - Por isso o estou sentindo, 
sem dúvida. Mas têm que vir pelo mesmo caminho. Vamos andando.
Como a nossa bagagem já chegara e tínhamos tudo à mão, vesti-me em poucos 
minutos, e estava a tirar todas as minhas coisas das malas, quando chegou 
uma criada (não a que servia Ada, mas outra que eu ainda não tinha visto) 
trazendo-me um cestinho com dois molhos de chaves, todas elas com suas 
etiquetas.
- É para si, menina-declarou ela.
- Para mim?
- São as da governanta, menina.
Mostrei surpresa e ela, também com alguma surpresa, acrescentou:
- Deram-me ordem para lhas trazer, assim que a menina estivesse só. 
Porque, se não me engano, é Miss Summerson.
- Assim me chamo, realmente.
- O molho grande é o das portas da casa, e o pequeno, as das adegas. 
Amanhã de manhã, à hora que ordenar,

78

indicar-lhe-ei os armários e outras coisas a que as chaves correspondem.
Disse-lhe que estaria pronta às seis e meia; depois a criada retirou-se.
Quando descemos ao andar inferior, fomos apresentados a Mr, Skimpole, que
estava de pé diante do lume, a contar a Ricardo como fora apaixonado do
futebol nos seus tempos de estudante. Era um homenziznho simpático, de
cabeça bastante grande, mas de rosto delicado, voz doce e irradiando um
perfeito encanto. Tudo quanto dizia era tão sem esforço e espontâneo, e
dizia-o com uma alegria tão cativante, que se tornava fascinador ouvi-lo
falar. Como era mais magro do que Mr. Jarndyce e de melhor cor e, além
disso, tinha o cabelo mais escuro, dava a sensação de mais novo.
Deduzi da conversa que Mr. Skimpole fora educado para médico, e que em 
dado momento da sua vida esteve como tal em casa de um príncipe alemão. 
No entanto, disse-nos que em questão de pesos e medidas fora sempre uma 
criança, sem saber das mesmas senão a antipatia que lhe inspiravam, 
motivo por que nunca soube receitar com a necessária exactidão nas doses. 
A verdade é que, confessava ele, nunca tivera inclinação para pormenores. 
E contou-nos, com muita graça, que quando o chamavam para sangrar o 
príncipe, ou para atender algum dos membros da família, o encontravam 
quase sempre estirado de costas na sua cama, lendo os jornais ou 
desenhando fantasias com o seu lápis, e respondia que não podia ir. Por 
fim, o príncipe achou inconvenientes neste procedimento, "no que lhe 
sobrava razão", segundo disse com a maior franqueza o próprio Mr. 
Skimpole; expirado o prazo do contrato, e como Mr. Skimpole (segundo 
ajuntou com delicioso regozijo) "não tinha outra coisa para viver senão o 
amor, enamorou-se, casou e rodeou-se de bochechas rosadas". O seu bom 
amigo Jarndyce e alguns outros bens amigos ajudaram-no, em prazos mais 
longos ou mais curtos, a iniciar várias actividades na vida; mas sem
efeito, porque ele reconhece que sofre de duas das mais antigas doenças
da Humanidade: uma, que é não ter a noção do tempo; outra, que é não ter
noção do dinheiro. Mr. Skimpole

 79

era no Mundo uma verdadeira criança, mas não chorava a pedir a lua.
Ele dizia ao Mundo: "Segui em paz os vossos caminhos! Envergai casacas 
vermelhas, labitas azuis, punhos de linho, colocai penas atrás da 
orelha; persegui a glória, a santidade, o comércio, a indústria, qualquer
finalidade que vos apeteça; mas... deixai viver Harold Skimpole!
Todas estas coisas e outras muitas mais nos disse, não só com o máximo
brilho e simpatia, mas com certa vivacidade ingênua, falando dele próprio
como se se tratasse de um assunto alheio, como se Skimpole fosse uma
terceira pessoa. Se nos primeiros momentos experimentei certa confusão
nos meus esforços para conciliar tudo o que ele dizia com tudo quanto eu 
pensava acerca dos deveres e das exigências da vida, essa confusão 
produziu-se porquanto não compreendi exactamente a razão por que ele se 
sentia livre de tais deveres e exigências. Do que, realmente, se sentia 
livre, não tinha eu dúvidas; nesse ponto explicava-se com perfeita 
clareza.
- Eu não ambiciono coisa alguma - declarava Mr. Skimpole, com a mesma 
despreocupação. - Para mim, a propriedade não tem nenhuma importância. 
Aqui está a excelente casa do meu amigo Jarndyce. Estou-lhe grato por ele 
a possuir. Posso desenhá-la e variá-la. Posso enchê-la de música. 
Enquanto estou dentro dela, gozo-a bastante, sem nenhuma maçada, sem 
despesas e sem responsabilidades. Numa palavra, tenho um administrador 
que se chama Jarndyce, e que não pode prejudicar-me. Mencionámos o nome 
da senhora Jellyby. Eis uma mulher de olhos vivos, de vontade firme e 
imenso poder para os pormenores dos negócios e que se atira às coisas com 
surpreendente ardor! Eu não lastimo não possuir nem vontade enérgica, nem 
imensa força para as minúcias dos negócios, nem para me lançar às coisas 
com surpreendente ardor. Sou capaz de a admirar sem a invejar. Sou capaz 
de sonhar com ela. Sou capaz de me estirar na erva quando faz bom tempo e 
navegar por um rio africano, distribuindo abraços pelos indígenas com 
quem me cruzar, e tenho a sensação do profundo silêncio que ali reina, e
sou capaz de desenhar o denso emaranhado da vegetação tropical

80

Com tanta exactidão como se lá estivesse. Não creio que isto me sirva de
alguma coisa, mas é a única que sei fazer, e faço-a a valer. Sendo isto
assim, sendo eu, Harold Skimpole, uma criatura inocente, pede a todos
vós, ao Mundo, aglomerado de pessoas práticas que têm hábitos mercantis, 
que o deixem viver e admirar a família humana. Por amor de Deus, atendei-
o de qualquer maneira, como boas almas, e tolerai que ele se baloice no 
seu cavalinho de pau.
Era evidente que Mr. Jarndyce não fizera ouvidos mocos a esta súplica.
- A quem eu unicamente invejo - prosseguiu Mr. Skimpole - é a vós, 
pessoas generosas. Invejo-vos a faculdade de fazer o que fazeis. Nisso, 
sim, é que eu me deliciava. Não é uma gratidão vulgar a que sinto por 
vós. É possível que eu tenha nascido para ser vosso benfeitor, 
proporcionando-vos, de vez em quando, a satisfação de me ajudarem nos 
meus pequenos apertos. Como hei-de eu lamentar a minha incapacidade para 
as minúcias e para os assuntos materiais, se ela traz conseqüências tão 
simpáticas? Pois, lamento-o, realmente,
De todos os seus discursos facetos (facetos, mas que eram a expressão 
fiel dos seus pensamentos) parecia ter sido este último o que mais 
agradara a Mr. Jarndyce.
Todos estavam encantados. Pareceu-me que se tornava um tributo merecido 
às simpatias que Ada e Ricardo despertavam nele, que Mr. Skimpole, que os 
vira essa noite pela primeira vez, se mostrasse tão alheio a qualquer 
reserva e estadeasse todos os seus recursos para se fazer tão 
requintadamente agradável. Eles por sua parte (em especial Ricardo) 
sentiam-se naturalmente lisonjeados por idênticas razões, e consideravam 
como invulgar privilégio que um homem de tais atractivos se lhes 
entregasse tão livremente. E quanto mais atentos nós estávamos, mais 
gostosamente Mr. Skimpole conversava. E era como se nos dissesse: "Tenham 
em conta que sou um menino; comparados comigo, são pessoas astutas; mas 
eu sou alegre e inocente; esqueçam os seus negócios mundanos e brinquem 
comigo"... A verdade é que o efeito era totalmente deslumbrante.
A CASA ABANDONADA
Além disso, irradiava tanto sentimento e de tal forma sabia apreciar a 
beleza e a ternura, que isso bastava para conquistar os corações. Durante 
o serão, enquanto eu preparava o chá e, na sala contígua, Ada tocava 
piano e traniteava suavemente para seu primo Ricardo uma canção de que se 
falara, Mr. Skimpole veio sentar-se no sofá que havia perto de mim, e 
falou-me em tais termos de Ada que me comoveu.
- É como a manhã - disse ele. - com seu cabelo dourado, seus olhos azuis 
e o fresco carmim das suas faces, assemelha-se a uma manhã de Estio. As 
aves das imediações tomá-la-ão por tal. Não está bem que seja órfã uma 
criatura tão encantadora, que é a delícia do gênero humano. Digamos que é 
filha do Universo.
Mr. Jarndyce veio dar-lhe umas palmadinhas carinhosas na cabeça, ao
mesmo tempo que se sorria, como se de facto se tratasse de um menino.
Avançou um ou dois passos e deteve-se um instante, a contemplar os dois 
primos. Sua expressão era pensativa, mas havia nela alguma coisa de 
bondade que tantas vezes, tantas, tornei a ver naquele rosto, que trago 
há muito tempo gravado no coração. Ada tocava as notas tão suavemente e 
cantava tão baixinho, que os suspiros do vento nas colinas distantes se 
ouviam tão distintamente como a música.
Quando Mr. Jarndyce desviou o olhar daquela direcção e o pousou por um só 
momento no meu, tive a sensação de que me confiava a mim - e ele sabia 
que eu recebia essa confidencia - as suas esperanças de que Ada e Ricardo 
pudessem chegar um dia a um parentesco mais íntimo.
Mr. Skimpole sabia tocar piano e violoncelo. Além disso, era compositor
- chegou a compor metade de uma ópera, mas fatigou-se - e executava as 
suas composições com muito gosto. Tivemos depois do chá um pequeno 
concerto, em que o auditório era formado por Mr. Jarndyce, eu e Ricardo, 
que estava entusiasmado com a maneira de cantar de Ada e me disse que sua
prima parecia conhecer todas as canções que se tinham escrito até então.
Uns momentos depois, notei primeiro o desaparecimento de Mr. Skimpole e
em seguida a de Ricardo. De súbito,

82

assomou à porta a criada que me dera as chaves e disse-me:
- A menina pode sair por um momento? Quando me encontrei a sós com ela no
vestíbulo, levantou os braços e exclamou:
- Por favor, menina! Diz Mr. Carstone se pode subir ao quarto de Mr. 
Skimpole. Ele caiu, menina!
- Caiu?
- Sim, menina, caiu. Depressa - disse a criada. Receei que se tratasse de 
alguma doença de cuidado.
Mas, como é de supor, pedi-lhe que ficasse sossegada e que não 
incomodasse ninguém. E enquanto ia, escada acima, atrás dela, pensei que 
remédios seriam mais eficazes, se se tratasse de um ataque. A pequena 
abriu a porta, entrei no quarto e, com indizível surpresa minha, em vez 
de encontrar Mr. Skimpole estendido na cama ou estatelado no chão, vi-o 
de pé diante do lume, a olhar sorridente para Ricardo, enquanto este 
contemplava uma pessoa sentada no sofá, de casacão branco, cabelo escasso 
que ele alisava com um lenço.
- Miss Summerson - disse Ricardo precipitadamente
- regozijo-me por ter vindo. Vai aconselhar-nos. O nosso amigo Mr. 
Skimpole (não se assuste) acaba de ser preso por dívidas.
- Minha querida Miss Summerson - declarou Mr. Skimpole, com a sua 
simpática ingenuidade - a verdade é que nunca me vi numa situação em que 
o excelente critério e o hábito do método e de saber tornar-se útil, que
pode observar qualquer pessoa que tenha a felicidade de lidar consigo por
um quarto de hora, me sejam tão necessários.
A pessoa que se encontrava sentada no sofá, e que parecia estar 
constipada, deu um espirro tão grande que me sobressaltou.
- É grande a dívida por que o prendem, senhor? perguntei eu a Mr. 
Skimpole.
- Minha querida Miss Summerson, a verdade é que não o sei. Creio que se 
falou de umas libras, xelins e meios pence.
- São vinte e quatro libras, dezasseis xelins e sete pence e meio - disse
o desconhecido. - É este o total.

83

- Parece uma quantia pequena, não é? - observou Mr. Skimpole.
O desconhecido não respondeu, mas deixou escapar outro espirro.
- Mr. Skimpole - observou Ricardo - tem escrúpulo de recorrer a meu primo 
Jarndyce, porque recentemente, julgo que recentemente...
- Sim - atalhou, sorridente, Mr. Skympole - Embora não me recorde nem
quando nem quanto foi. Jarndyce fá-lo-ia outra vez sem qualquer
dificuldade. Mas tenho a epicúria sensação de que preferiria a novidade 
no socorro; preferiria - e olhou-nos, a Ricardo e a mim - que se 
desenvolvesse a generosidade num terreno novo, e que surgisse uma nova 
flor.
- Que lhe parece melhor, Miss Summerson? -perguntou Ricardo, à parte.
Antes de responder, aventurei-me a perguntar o que sucederia se não se 
entregasse o dinheiro.
- A prisão ou Coavinses - foi a fria resposta do desconhecido.
- O senhor pode dizer-me o que é...
- Coavinses? -replicou o desconhecido-Uma casa. Ricardo e eu trocamos de 
novo um olhar. O mais
curioso do caso era que nós estávamos mais preocupados com a detenção do 
que Mr. Skimpole.
- Lembrou-me - disse ele, com bonomia, como para vir em nosso auxílio - 
que como são parte no processo que está na Chancelaria e como nele se 
incluem, segundo consta, inúmeras propriedades, poderia Mr. Ricardo ou 
sua formosa prima, ou os dois, assinar algum documento ou fazer alguma
coisa e oferecer uma espécie de compromisso, penhor ou fiança
- Nada disso - interveio o desconhecido.
- Aqui me têm, Miss Summerson e querido Ricardo
- disse Mr. Skimpole - totalmente incapaz de valer a mim próprio e 
completamente entregue nas vossas mãos. A única coisa que peço é 
continuar em liberdade. As borboletas vivem livres. com certeza que o 
gênero humano não negará a Harold Skimpole o que concede às borboletas.

84

- Minha querida Miss Summerson-segredou Ricardo disponho de dez libras
que me entregou Mr. Kenge. Não tenho outro remédio senão pôr da minha
parte o que puder.
Eu dispunha de quinze libras e alguns xelins, quantia que poupara no 
decurso de vários anos do que me entregavam trimestralmente para despesas 
mútuas. Disse a Ricardo que possuía aquela pequena reserva e que de 
momento não precisava dela, rogando-lhe que informasse discretamente Mr. 
Skimpole, enquanto ia buscá-la, de que teríamos o prazer de pagar a sua 
dívida.
Quando voltei ao quarto de Mr. Skimpole, este beijou-me a mão, e pareceu 
muito comovido. Não por ele, mas por nós; como se as considerações 
pessoais não o afectassem absolutamente nada, sendo unicamente a 
contemplação da nossa felicidade o que o comovia.
Arrumei as contas com o desconhecido. Este último guardou o dinheiro no 
bolso e disse em seguida:
- Em vista disto, boa noite, menina.
Mr. Skimpole, de costas para o lume, disse-lhe:
- Meu amigo, desejaria fazer-lhe uma pergunta sem intenção de ofendê-lo.
Creio que a resposta do desconhecido foi:
- Desembuche.
- Esta manhã ignorava que tinha de proceder a esta diligência?
- Sabia-o desde ontem à tarde, à hora do chá - replicou Coavinses.
- E não lhe tirou o apetite? Não lhe provocou a menor inquietação?
- Nada - disse Coavinses - Tinha a certeza de que, se escapasse hoje, 
amanhã não me escaparia das mãos. Um dia é pouca coisa.
- Mas, quando veio de Londres, estava um dia lindo prosseguiu Mr. 
Skimpole - brilhava o sol, soprava a brisa, as luzes e as sombras 
brincavam nos campos, as aves cantavam.
- Não ouvi dizer o contrário a ninguém - redarguiu Coavinses.

85

- É verdade - comentou Mr. Skimpole - Mas que vinha o senhor a pensar
pelo caminho?
- Onde quer o senhor chegar? - resmungou Coavinses, com ar de vivo
ressentimento - Pensar! Tenho bastante que fazer e muito pouco que
ganhar, sem precisar de pensar. Pensar! -E pronunciou a palavra com
profundo desdém.
- Que processo mental mais estranho e curioso é o dos homens de negócios!
- pronunciou Mr. Skimpole, pensativo - Obrigado, amigo. Boa noite.
Como a nossa ausência demorara o bastante para que se estranhasse,
regressei imediatamente e encontrei Ada sentada junto do lume e entregue
aos seus lavores, enquanto conversava com seu primo John. Durante o resto
do serão estive bastante ocupada com a minha primeira lição de xadrez,
que me deu Mr. Jarndyce, que muito gostava deste jogo. Mas, por vezes,
quando Mr. Skimpole executava fragmentos de algumas das suas composições,
ou quando, atendendo simultaneamente sem esforço aparente, o piano e o
violoncelo e a nossa mesa, dava mostras do seu espírito encantador e da
fluidez da sua conversação, pensava eu que parecia que Ricardo e eu ainda
guardávamos a impressão de que nos tinham detido depois do jantar.
Separamo-nos muito tarde. Ada ia retirar-se às onze, mas Mr. Skimpole
aproximou-se do piano e perorou alegremente sobre que a melhor maneira de
alongar os nossos dias é roubar algumas horas à noite da Natureza. Já
passava da meia noite quando lançou a mão à palmatória e nos privou da
sua face radiosa. Ada e Ricardo estavam junto do lume havia uns momentos,
quando Mr. Jarndyce, que se ausentara da sala, regressou.
- Mas o que é isto, que é isto, valha-me Deus! - exclamou ele, esfregando 
a cabeça e movendo-se de um lado para o outro. - Que é que me contam? 
Ricardo, meu filho; Ester, minha filha, que fizeram? Porquê e como o 
puderam fazer? Que quantia foi?... Mudou outra vez O vento. Sinto-o por 
todo o corpo!
Nenhum de nós dois sabia que responder.
- Anda cá, Ricardo. Preciso de deixar este assunto

86

arrumado antes de me deitar. Quanto díspendeste do teu bolso? Porque já
sei que reuniram o dinheiro entre ambos. Porque fizeram isso? Como lhes
ocorreu?... Santo Deus, com certeza que sopra de Leste... com toda a
certeza!
- A verdade, senhor - disse Ricardo - é que não creio que procedesse com 
honra se lhe falasse nisso. Mr. Skimpole teve fé em nós...
- Valha-me Deus, querido amigo! Mr. Skimpole tem fé em todos - replicou 
Mr, Jarndyce, esfregando energicamente a cabeça.
- Deveras?
- Em toda a gente. Ricardo riu-se, e a juntou:
- Contudo, não quero diminuir a sua fé, nem que a perca; espero que não 
insista e aprecie melhor a minha convicção de que devo guardar segredo. 
Se apesar disso insistir, compreenderei que estou em erro e dir-lhe-ei 
tudo,
- Pois bem, Ricardo, não insisto; talvez tenha razão. Mas a verdade é que 
ele os apanhou, a ti e a Ester, para os espremer como tenras laranjas de 
São Miguel... Esta noite vamos ter ventania.
Atrevi-me a aproveitar aquele momento para lembrar a afirmação de que Mr. 
Skimpole era uma criança naquele gênero de assuntos.
- Que dizes, querida? - exclamou Mr. Jarndyce, agarrando-se à frase.
- que é como uma autêntica criança, e tão diferente de todas as outras 
pessoas...
- Tens razão! - concordou ele, alegrando-se-lhe o rosto - A tua 
inteligência de mulher deu no vinte. É um menino, um verdadeiro menino. 
Devem recordar-se de que, da primeira vez que falei dele, disse que era
um menino.
- Evidentemente! - dissemos nós.
- Claro que é um menino, não é verdade? - perguntou Mr. Jarndyce, de cara 
cada vez mais alegre.
- É, realmente! - respondemos nós.
- É impossível torná-lo responsável do quer que seja
- juntou Mr. Jarndyce - A quem ocorrerá pensar que Harold Skimpole tenha 
feito alguma coisa, premeditando, planeando ou conhecendo as
conseqüências? Ah! Ah! Ah!

87

Constituía um espectáculo tão delicioso ver como se dissipavam as nuvens
que tinham ensombrado o seu rosto e compreender - porque era impossível
não o compeender
que a causa daquela sua satisfação era a sua bondade,
que se sentia atormentada quando tinha que censurar ou acusar alguém, que
vi lágrimas nos olhos de Ada, que faziam eco com o seu riso, e senti-as
também nos meus olhos.
- Sou um néscio dos pés à cabeça! -exclamou Mr. Jarndyce - Pensar que foi
preciso recordar-me uma coisa dessas! A ninguém mais do que a uma criança
poderia ocorrer que tivessem dinheiro. Mesmo que se tratasse de mil
Libras, teria sido a mesma coisa.
Agora, já o rosto do Mr. Jarndyce irradiava felicidade.
- No entanto - ajuntou ele - Ricardo e Ester, e tu também, Ada, porque
talvez nem a tua escassa bolsa esteja a salvo da sua inexperiência...
preciso de que todos me prometam que não tornará a repetir-se coisa
semelhante. Nada de adiantar dinheiro! Nem sequer uma moeda de seis
pence!
Prometemo-lo com toda a sinceridade.
- Quanto a Skimpole - continuou ele - a maneira de fazê-lo feliz por toda
a vida, seria instalá-lo numa casa de bonecas habitável, com boa mesa e
algumas pessoas de dinheiro a quem ele pudesse pedi-lo emprestado.
Imagino que já estará a dormir um sono sossegado de menino; e já são
horas de que eu leve esta minha cabeça mais sabichona a descansar na
almofada. Deus os abençoe!
Ainda voltou a mostrar-nos o rosto sorridente.
- A propósito - disse ele - acabo de avistar o catavento. Vejo que tive
um falso alarme acerca da ventania. Sopra do Sul.
E afastou-se a cantarolar.
Ada e eu ainda estivemos a conversar um pouco nos nossos aposentos e
chegámos à conclusão de que aquele capricho acerca do vento era uma
comédia sua, a que recorria para explicar qualquer contrariedade que
sofria e não podia ocultar, evitando deste modo censurar o verdadeiro
causador ou menosprezar alguém.
Ao ficar só, o meu pensamento andou muito

88

 preocupado com Ada e Ricardo e com o encargo secreto que Mr. Jarndyce parecia
ter-me dado a respeito deles. Depois, a minha fantasia voava até casa de
minha madrinha e desde ali percorria todo o caminho intermédio,
despertando certas hipóteses confusas acerca do que Mr. Jarndyce sabia
dos primeiros tempos da minha vida (incluindo a possibilidade de que ele
fosse meu pai), apesar desse sonho vão já ter desaparecido por completo.
Tudo aquilo era coisa do passado, pensei eu, ao levantar-me de junto do
lume. Precisava de proceder com mais alegria. E disse a mim própria:
"Ester, Ester, Ester! À tua obrigação, minha filha!" e dei uma sacudidela
tal ao cestinho das chaves que soaram como campainhas e o seu esperançoso
som acompanhou-me à cama.

VII

O PASSEIO DO FANTASMA

Enquanto Ester dorme e enquanto Ester acorda, o tempo continua húmido na
quinta de Lincolnshire. Dia e noite - plop, plop, plop - continua a cair
a chuva sobre as grandes lajes do pavimento do terraço, isto é, sobre o
Passeio do Fantasma. Continua a fazer tão mau tempo, ali, em
Lincolnshire, que nem a imaginação mais viva vislumbra a possibilidade de 
que volte o bom tempo,
Não queremos dizer com isto que exista naquela quinta uma superabundância 
de imaginação; porque sir Leicester não se encontra ali (e, diga-se de 
passagem, mesmo que se encontrasse, não seria a sua uma grande 
contribuição nesse aspecto); está em Paris, com milady; e a solidão, com 
suas asas de penumbra, instalou-se pensativa em Chesney Wold.
Talvez entre os animais de Chesney Wold se note algum bocado de fantasia. 
É possível que nas cavalariças os cavalos forgem algumas imagens mentais 
do bom tempo, de quando em quando, e até demonstrem com elas ser melhores 
artistas do que os criados. O ruço rodado que está instalado em frente da 
porta e que, quando abrem
A CASA ABANDONADA

89

esta, ergue as orelhas e volta ansiosamente a cabeça, e ao qual o
cavalariço grita: "Quieto, ruço! Ninguém precisa hoje de ti! ", talvez
recorde agora as folhas verdes que brilham ao sol.
Assim, também o mastim recolhido a dormitar no seu canil, no pátio, com a 
cabeçorra sobre as patas, talvez esteja a pensar nos dias quentes de 
Verão. E é possível, que meio acordado agora, se recorde da casa cheia de 
gente, das cocheiras cheias de veículos, dos estábulos cheios de animais, 
dos edifícios adjacentes cheios de tratadores de cavalos, até o ponto de 
duvidar do momento presente e sair a ver o que se passa. E acaso, ao 
sacudir o corpo com impaciência, rosne em seu íntimo: "Chuva, chuva, 
chuva! Nada mais do que chuva... e sem gente por aqui!" E volte a entrar, 
e se deite com um sombrio bocejo.
De qualquer modo, não é muita a imaginação que, à parte isto, se agita em 
Chesney Wold. E se em alguns momentos há um pouco, afasta-se para longe, 
como qualquer rumor naquele lugar tão sonoro; e, em geral, regressa aos 
fantasmas e ao mistério.
Por tanto tempo e tão forte choveu em Lincolnshire, que a senhora 
Rouncewell, velha governanta de Chesney Wold, tirou por várias vezes os 
óculos e limpou-os para ter a certeza de que as lentes não tinham gotas 
de água. Teria bastado à senhora Rouncewell, para dissipar as suas 
dúvidas, escutar a chuva, mas ela era um pouco surda, coisa de que 
ninguém a convenceria.
É uma anciã esplêndida, formosa, majestosa, extraordinariamente asseada. 
O tempo influi muito pouco na senhora Rouncewell. Haja o que houver, a 
casa continua no seu lugar, e ela só tem olhos para a casa. Sobre o seu 
cérebro descansa toda a casa, enquanto ela permanece sentada no seu 
aposento.
A coisa mais parecida com o impossível é imaginar Chesney Wold sem a 
senhora Rouncewell, apesar de ela só ter cinqüenta anos de casa. Peçam-
lhe neste dia chuvoso que o diga com exactidão, e ela responderá: 
"Cinqüenta anos, três meses e quinze dias, se Deus quiser, na próxima 
terça-feira". Mr. Rouncewell morreu antes de ter passado a moda dos 
rabichos, e ele ocultou modestamente

90

o seu (se é que não o levou com ele) para um recanto do cemitério que
havia no parque, perto do pórtico musgoso. Nascera na capital do
distrito, tal como a sua jovem viúva. Começou esta a sua carreira com 
aquela família nos tempos do último sir Leicester, na obscuridade da 
despensa.
O actual representante da família dos Dedlocks é um amo excelente. Parte 
do princípio de que todos quantos dependem dele estão por completo 
desprovidos de caracter, propósitos e opiniões individuais, e está 
convencido de que nasceu para acudir a essa necessidade de todos eles. Se 
um dia descobrisse que estava enganado nesse aspecto, ficaria 
simplesmente pasmado... e o mais provável seria que só despertasse do seu 
espanto, para agonizar e morrer. Contudo, é um amo excelente, porque 
considera o sê-lo um dever da sua posição social. Experimenta uma grande 
simpatia pela senhora Rouncewell; afirma que é a mulher mais respeitável 
e digna de confiança. Sempre que vem de Londres a Chesney Wold, ou se 
retira da quinta, troca com ela um aperto de mão.
A senhora Rouncewell teve as suas dificuldades na vida. Dos seus dois 
filhos o mais jovem assentou praça como soldado e já não voltou para 
casa. Hoje mesmo, as mãos tranqüilas da senhora Rouncewell perdem a sua
compostura quando fala desse filho e agitam-se quando recorda quão
simpático, bom rapaz, alegre e inteligente ele era. O seu segundo filho
encontra colocação em Chesney Wold e, com o tempo, teria chegado a ser o
administrador da casa; mas, desde que foi à escola, dedicou-se a
construir máquinas a vapor com panelas e a colocar pássaros que
obtivessem a água de que necessitavam com a menor quantidade possível de
trabalho, ajudando-os por meio de hábeis dispositivos baseados na pressão
hidráulica, de maneira que só o facto de um canário encostar, num sentido
literal, o ombro à roda, bastava para realizar a tarefa.
Estas curiosidades produziram grande desassocego na senhora Rouncewell.
Teve a sensação, e isso acarretou-lhe angústias maternais, de que por
aquele caminho ia direito a Wat Tyler, sabendo que era esse o critério de
sir Leicester acerca de todas as atitudes para qualquer profissão em

91

que entrassem como parte essencial o fumo e a chaminé. Mas o jovem
desventurado rebelde (que por outro lado era muito bondoso) não mostrou
sintomas de arrependimento ao tornar-se adulto; pelo contrário: construiu
um modelo de tear a vapor, que obrigou a mãe a comunicar ao baronet a 
reincidência do filho. E sir Leicester disse-lhe:
- Senhora Rouncewell, já sabe que não tolero entrar em discussão com 
pessoa alguma sobre qualquer assunto. O melhor que tem a fazer é 
desembaraçar-me de seu filho; o melhor que tem a fazer é metê-lo numa 
fábrica. Julgo que o caminho indicado para um rapaz que tem essas 
tendências é a região do ferro, que existe mais ao Norte.
E o rapaz abalou mais para o Norte, e mais ao Norte cresceu. Se, quando o 
filho veio visitar a mãe a Chesney Wold, sir Leicester Dedlock alguma vez 
o viu, ou tornou a pensar nele, o certo é que o considerou como sendo 
mais um da organização composta por milhares de conspiradores sombrios e 
taciturnos, que costumavam reunir-se de noite e ao ar livre à luz de 
archotes, duas ou três vezes por semana, com fins ilegais.
No entanto, o filho da senhora Rouncewell casou-se e deu origem ao neto 
da dita senhora; e este, cumprida a sua aprendizagem, e de regresso a sua 
casa depois de uma viagem por países distantes onde o pai o mandou para 
que ampliasse os seus conhecimentos, este neto, dizemos, encontra-se 
neste mesmo dia encostado à mísula da chaminé, no aposento que a senhora 
Rouncewell ocupa em Chesney Wold.
- Quanto e quanto me alegro de ver-te, Watt! Não me canso de dizer, Watt, 
quanto me alegro de ver-te! exclama a senhora Rouncewell - Estás um 
esplêndido rapaz. Pareces-te com o teu pobre tio George. Ai!...
E as mãos de senhora Rouncewell voltam a mostrar-se Inquietas sempre que 
recordam aquele filho.
- Avó, dizem que me pareço com meu pai.
- Sim, querido, também te pareces com ele... Mas muito mais com teu tio 
George. E como está o teu querido pai? -as mãos da avó tornam a tremer.
- Prosperando em todos os sentidos, avó!
- Quanto me alegro! E é completamente feliz?

92

- Completamente.
- Quanto me alegro - repete a anciã - De modo que te educou para seguires 
o seu mesmo caminho. E enviou-te a países estrangeiros...
- Avó! - disse o jovem, mudando de conversa - Que linda é essa rapariga 
que estava há bocado consigo! Chamou-lhe Rosa?
- Sim, meu neto. É filha de uma viúva da aldeia. Nestes tempos, é tão 
difícil ensinar uma criada, que a trouxe para junto de mim em muito nova. 
É uma discípula aplicada e há-de progredir. Já sabe mostrar a casa com 
muita galantaria. Vive e come aqui comigo.
- Suponho que eu não a terei assustado.
- Talvez imaginasse que tínhamos assuntos familiares a tratar...
A senhora Rouncewell põe-se à escuta e, por fim, exclama:
- Rodas? -os ouvidos mais jovens de seu neto tinham-nas ouvido muito 
antes - Valha-me Deus! Que veículo pode ser num dia como este?
Um breve instante depois, ouviu-se uma pancada na porta.
- Entre!
Entra uma beldade de aldeia, de olhos negros, cabelo negro e ruborizada, 
tão fresca e tão delicada em sua rosada louçania, que as gotas da chuva 
que tinham salpicado o seu cabelo, lembravam rocio sobre um ramo de 
flores recém-cortadas.
- De que gente se trata? - indaga a senhora Rouncewell.
- Dois jovens num trem, minha senhora, que desejam ver a casa... Sim, 
senhora, já lhes disse - é esta a rápida resposta que a jovem dá a um 
gesto de contrariedade da governanta - Fui à porta do vestíbulo e disse-
lhes que o dia e a hora eram inconvenientes; mas o jovem que guiava o 
trem tirou o chapéu no meio da chuva e pediu-me que lhe entregasse este 
bilhete.
- Lê-o, meu querido Watt - disse a governanta.
- "Mr. Guppy", é tudo o que diz o bilhete de visita.
- Guppy! - repete a senhora Rouncewell - Mr. Guppy!

93

Idiotice! Nunca em minha vida ouvi semelhante apelido.
- Perdão; ele próprio já o fez notar - disse Rosa Mas aijuntou que ele e 
o outro gentleman chegaram de Londres pelo correio da noite passada, para 
tratar de assuntos relacionados com a reunião de magistrados que se 
celebra esta manhã a dez milhas daqui, e como despacharam depressa os 
assuntos que traziam e lhes tinham falado de Chesney Wold e não sabiam em 
que passar o tempo, vieram para ver esta casa, apesar da chuva. São 
advogados. Diz o do bilhete que não pertence aos escritórios de Mr.
Tulkinghorn, mas que se fosse preciso podia recorrer ao nome deste
senhor.
Só ao terminar, reparou Rosa que pronunciara uma longa tirada, e sentiu-
se ainda mais envergonhada.
Assim estava bem: Mr. Tulkinghorn, de certo modo, fazia parte integrante 
da casa; supunha-se, até, que fora ele quem redigira o testamento da 
senhora Rouncewell. A anciã consente, como um favor, que os visitantes 
sejam recebidos e manda Rosa cumprir as suas obrigações. No entanto, o 
neto sente-se dominado por uma súbita curiosidade de também ver a casa e 
pede licença de Se juntar ao grupo. A avó dispõe-se a acompanhá-lo.
- Ficamos-lhe muito reconhecidos, minha senhora diz Mr. Guppy, 
despojando-se no vestíbulo do seu capote de fazenda grossa com capuz - 
Nós, os advogados de Londres, raras vezes saímos da capital, e quando 
isso sucede, procuramos aproveitar a excursão.
A velha governanta, com ar severo, mas atencioso, move a mão na direcção 
da escada principal. Mr. Guppy e o seu amigo seguem Rosa, e a senhora 
Rouncewell e seu neto fecham a marcha. Um jardineiro jovem vai adiante a
abrir os postigos das janelas.
Como geralmente acontece aos visitantes de palácios, Mr. Guppy e o seu 
amigo estão completamente aturdidos ainda antes de começarem a ver as 
coisas. Ficam pregados em lugares sem importância, contemplando coisas
que não valem a pena. Conforme vão entrando em novos aposentos, a senhora
Rouncewell, que continua tão firme como o próprio palácio, afasta-se para 
descansar no assento interior

94

de alguma janela e escuta, com solene gesto de aprovação, as explicações
de Rosa. Seu neto presta-lhes uma atenção tal que Rosa se torna mais
corada do que nunca... e mais bonita. Vão passando assim de um 
compartimento a outro, chamando à vida durante breves instantes os 
retratos dos Dedlocks, conforme o jardineiro vai deixando entrar a luz e 
voltando a metê-los nas suas tumbas quando provoca novamente a 
obscuridade. Ao angustiado Mr, Guppy e ao inconsolável amigo parece que 
os Dedlocks não acabam nunca. Nem sequer logra dissipar o abatimento de
Mr. Guppy o grande salão comprido de Chesney Wold, Sente-se tão
melancólico que se detém num umbral, quase sem forças para entrar. Mas há
um retrato em cima da chaminé, obra de um pintor então em moda, que actua 
nele como um sortilégio. Reanima-se um momento. Olha-o fixamente, com 
extraordinário interesse; parece fascinado e como que imobilizado pelo 
retrato.
- Meu Deus! De quem é este retrato? - pergunta ele.
- O retrato de cima da chaminé - diz Rosa - é o da actual lady Dedlock. A 
semelhança considera-se perfeita, e a obra como sendo a melhor do mestre.
- Que me matem se eu vi lady Dedlock alguma vez!
- exclama Mr. Guppy, olhando para o seu amigo - E no entanto este retrato 
é-me conhecido! Publicou-se alguma vez em gravura?
- Nunca. Sír Leicester negou sempre a autorização. Air. Guppy não tem 
olhos para os outros retratos que
se vêem na sala. O seu olhar continua fixo naquele.
- É coisa que não logro explicar o bem que conheço esta cara - 
acrescentou ele, relanceando um olhar - Que me matem, se não sonhei 
alguma vez com este retrato!
Mas como a nenhum dos presentes interessavam de maneira especial os 
sonhos de Mr. Guppy, não se insistiu na probabilidade. Continuou, porém, 
tão absorto no retrato, que não saiu de diante do mesmo até que o moço
jardineiro fechou os postigos das janelas, e então abandonou o salão,
como que deslumbrado.
Chegou-se ao final das coisas que havia para ver e a louça beleza de
aldeia chegou também ao final das suas descrições, que acabam sempre
deste modo:

95

- O terraço, aí em baixo, costuma ser muito admirado. conhecido pelo nome
de Passeio do Fantasma, devido a uma velha história que há na família.
- Ah, sim? - exclama Mr, Guppy, com ansiosa curiosidade - Que história é 
essa, menina? Tem alguma relação com o retrato?
- Por favor, menina, conte-nos a história - suplica Watt, quase num 
sussurro.
- Eu não a conheço, senhor - responde Rosa, mais envergonhada do que 
nunca.
- Não é costume contar-se às visitas - diz a governanta, avançando para o 
grupo - É um caso quase esquecido e que não passa de uma anedota de 
família.
A história nada tem que ver com o retrato; isso pode a anciã garantir. 
Mr. Guppy fica grato por esse pormenor e por tudo, de uma maneira geral. 
Retira-se com o seu amigo, acompanhado pelo moço do jardim por outra 
escada. A senhora Rouncewell vai sentar-se num cadeirão colocado perto da 
janela e fala assim:
- Meus filhos, nos malditos tempos do rei Carlos I, era sir Morbury 
Dedlock o dono de Chesney Wold. Ignoro se nessa época existia na família 
alguma história de fantasmas, é muito provável que sim.
A senhora Rouncewell sustenta a opinião de que tanta antigüidade e
importância têm direito a um fantasma. Considera o ter um fantasma um dos
privilégios das almas superiores.
- É escusado dizer - prossegue a senhora Rouncewell
- que sir Morbury Dedlock se encontrava entre os partidários do mártir 
bendito. Mas supõe-se que sua esposa, em cujas veias não corria o sangue 
da família, era partidária da má causa. Diz-se que alguns parentes seus 
figuravam nas filas dos inimigos de Carlos I, que ela mantinha 
correspondência com eles e que lhes enviava informações. Conta-se que
sempre que alguns gentleman da região, que seguiam a causa de sua
majestade, se reuniam aqui, costumava a senhora estar mais perto do que
eles imaginavam da porta do aposento onde eles estavam. Watt, não ouves
ruído de passos no terraço?
Rosa aproxima-se ainda mais da governanta.
96
- O que oiço é o gotejar da água sobre as lajes responde o jovem - e um eco curioso (julgo que é um eco) que parece o pisar de alguém que se detém.
- Devido em parte a esta divisão de partidos entre eles e em parte a outras razões, sir Morbury e sua esposa levavam uma vida de desgostos. Ela era de carácter altivo. Não 
havia entre eles a devida concordância de idades e caracteres, nem tão-pouco tinham filhos que amortecessem os embates entre eles. Desde que o irmão favorito da senhora morreu 
na guerra civil, às mãos do parente mais próximo de sir Morbury, apoderou-se dela um ódio violento contra a família da qual passara a fazer parte por motivo do seu matrimónio. 
Conta-se que, mais de uma vez, quando os Dedlockc tinham de fazer alguma expedição a cavalo desde Chesney Wold, em defesa da causa do rei, ela deslizava furtivamente, altas 
horas da noite, até às cavalariças e marcava os seus cavalos. E, segundo a lenda, uma noite e a tais horas seu esposo viu-a esgueirar-se às escondidas e seguiu-a até à cavalariça 
em que estava o seu cavalo favorito. Ali a agarrou por um pulso, e no esforço, ou numa queda, ou porque o cavalo se assustasse e a escouceasse, ficou aleijada num quadril 
e desde esse momento começou a definhar.
A governanta falava agora quase a cochichar.
- Fora uma dama de esbelta figura e nobre presença. Nunca se queixou da mudança sofrida, não falou a ninguém de que estivesse inválida ou de que padecesse; mas, um dia por 
outro, esforçava-se por passear no terraço. com a ajuda de um bastão e apoiando-se na balaustrada de pedra, ia e vinha, ia e vinha, ia e vinha, umas vezes ao sol, outras à 
sombra, e cada dia com maior dificuldade. Finalmente, seu marido (ao qual nunca, apesar de ele muito lho suplicar, tornou a dirigir a palavra), estando uma tarde à grande 
janela do Sul, viu-a cair no chão. Desceu, correndo, a levantá-la, mas, ao debruçar-se para ela, a dama repeliu-o e disse-lhe, olhando-o com fixidez e frialdade: "morrerei 
aqui, onde passeava. Embora esteja no meu túmulo, hei-de passear por aqui. Hei-de passear por aqui até que se veja humilhado o orgulho desta casa. Os 

97

Dedlocks que escutem os meus passos, quando estiver prestes a chegar a
calamidade ou a vingança".
Watt olha para Rosa. Rosa, na obscuridade cada vez maior, olha para o 
chão, entre assustada e envergonhada.
- Ali, e naquele momento, morreu a dama - disse a senhora Rouncewell - 
Desde então começou a chamar-se o Passeio do Fantasma. Se se trata de um 
eco, esse eco só se ouve depois do escurecer, se costuma decorrer muito 
tempo sem que se oiça. Mas, de quando em quando, volta a ouvir-se; e 
ouvir-se-á sempre que na família vá suceder um caso de enfermidade ou 
morte.
- Ou de desonra, avó - acrescenta Watt.
- A desonra nunca recai sobre Chesney Wold-replica a governanta.
- Decerto, decerto - desculpa-se o neto.
- É esta a história - conclui a senhora Rouncewell, e acrescenta - Watt,
atrás de ti está um relógio francês que se ouve depois do escurecer, e
costuma decorrer muito vigoroso quando está a trabalhar e, além disso,
toca música. Percebes do manejo desses aparelhos?
- Creio que bastante bem, avó.
- Então, põe-no a trabalhar.
Watt fá-lo andar, com música e tudo. A governanta diz então:
- Agora, vem cá, meu filho. Não tenho a certeza de que seja bastante 
noite, mas escuta. Não ouves qualquer coisa no terraço, apesar da música, 
do tique-taque e de todos os ruídos?
- Sim, oiço!
- Milady também diz o mesmo.

98

VIII

EM QUE SE ABRANGE UMA INFINIDADE DE PECADOS

Vesti-me antes de que amanhecesse. Tornava-se interessante olhar para o
exterior através da janela, em cujos obscurecidos vidros se reflectiam as 
minhas velas acesas, como dois faróis, e descobrir tudo o que mais além 
se encontrava amortalhado na escuridão difusa da noite, para ver depois 
como iam surgindo as coisas ao clarear o dia. A princípio, vinham como 
que esboçadas na névoa e acima delas brilhavam as estrelas. Superado esse 
interregno de palidez, o quadro começava a alargar e a povoar-se com tal 
velocidade, que a cada novo relance descobria eu matéria suficiente para 
ficar a contemplar durante uma hora. De maneira imperceptível, as minhas 
velas foram-se convertendo nos únicos objectos incongruentes do 
amanhecer.
Toda a casa se encontrava acondicionada de tal forma, e todos se 
mostravam tão atenciosos comigo, que nenhum quebra-cabeças me deram os 
meus molhos de chaves; embora, entre os esforços por recordar-me do que 
continha cada caixa, o tomar notas acerca das marmeladas, enchidos, 
conservas, garrafas, vidraria, porcelanas e muitas outras coisas, o 
portar-me quase sempre como uma mulherzinha metódica e solteirona, passei 
a manhã tão atarefada, que nem podia crer que fosse a hora do pequeno 
almoço quando ouvi tocar a sineta. No entanto, lá fui a correr preparar o 
chá. Mas, como todos chegaram atrasados e ainda ninguém estava à mesa, 
assaltou-me o desejo de ir dar uma olhadela pelo jardim e ali também 
aprender alguma coisa. Era um lugar delicioso. À frente, a formosa 
avenida por onde nos tínhamos aproximado de casa; no lado das traseiras, 
o jardim de flores, para o qual olhava do alto da sua janela a minha 
querida Ada, porque a abrira de par em par e me sorria como se quisesse 
beijar-me de onde estava. Mais além do jardim, achava-se a horta, e a 
seguir o prado, e depois as medas e um simpático curral de granja. Quanto 
à própria casa, com seus três bicos no telhado,

99

suas janelas de formas diversas, umas muito grandes, outras
muito pequenas e todas muito bonitas; com a sua grade
de madeira na fachada do Sul, para que por ela trepassem
rosas e madressilvas, era acolhedor e confortável, tal como
disse Ada quando veio ao meu encontro pelo braço do seu
primo John.
Mr. Skimpole mostrou-se durante o pequeno almoço tão agradável como o 
estivera na noite anterior. Havia mel na mesa e isto levou-o a fazer um 
discurso sobre as abelhas. Disse que nada tinha que dizer contra o mel
(com efeito,
julgo que era assim, porque pareceu que gostava dele); mas protestou
contra as exageradas afirmações gratuitas que se faziam acercca das 
abelhas. Em primeiro lugar, não via razão para que inculcassem a 
abelhinha como modelo de trabalhadora. Estava convencido que a abelhinha 
gostava de fazer mel, de contrário não o fabricaria... porque ninguém lho 
pedia. Tinha de afirmar que considerava o zângão como a personificação de 
um conceito mais agradável e mais inteligente. O zângão dizia, sem 
afectações: "Desculpem; mas a verdade é que eu não posso tomar conta do 
negócio. Encontro-me num mundo em que há tantas coisas que ver, e é tão 
escasso o tempo de que disponho para as contemplar, que não tenho mais 
remédio senão tomar a liberdade de olhar em torno e suplicar que atenda 
às minhas necessidades quem não sinta a necessidade de admirar o que há 
em redor". Julgava Mr. Skimpole que era esta a filosofia do zângão, e 
achava-a muito acertada.
Quando me retirei para cumprir as minhas novas obrigações, ainda deixei 
as outras pessoas suspensas da sua boca. Entregava-me eu, havia algum 
tempo, às minhas tarefas e atravessava os corredores, com o cestinho 
pendurado no braço, quando Mr. Jarndyce me chamou a um pequeno aposento 
que existia perto do seu quarto de dormir, e que era em parte uma pequena 
biblioteca de livros e documentos, e em parte um completo museu das suas 
botas, sapatos e caixas de chapéus.
- Senta-te, querida - disse Mr. Jarndyce - É preciso que saibas que isto
aqui é o rosnitório. Quando estou mal disposto, venho para aqui rosnar.

100

- Coisa que certamente faz muito poucas vezes observei eu.
- É porque não me conheces!... - replicou ele Quando me sinto enganado ou 
escarnecido... pelo vento, e este sopra do Oriente, refugio-me aqui. Como 
estás a tremer, querida!
Não pude evitá-lo, apesar de fazer um grande esforço. Mas, ao ver-me a 
sós com aquele homem bondoso, beijei-Lhe a mão. Não me recordo do que lhe 
disse, nem sequer se lhe falei. Ele sentiu-se desconcertado, e aproximou-
se da janela, quase cheguei a supor que com o propósito de se atirar dela 
abaixo; voltou-se, porém, e tranquilizei-me ao descobrir nos seus olhos o 
que fora ocultar. Deu-me umas palmadinhas carinhosas na cabeça, sentou-se 
e disse:
- Bem, bem! Já passou. Ah! Não sejas tonta.
- Não tornará a acontecer-me, senhor - prometi eu
- Mas, ao princípio, é mais difícil...
- Disparate!... É fácil, facílimo. Porque não? Falam-me de uma pequena 
órfã boazinha que não tem quem a proteja, e mete-se-me em cabeça ser eu o 
seu protector. Ela cresce, e justifica e excede a minha boa opinião, pelo 
que continuo a ser seu protector e seu amigo. Que há de especial em tudo 
isto? Nada!
E eu disse com os meus botões: "Minha querida Ester, não era isto o que 
eu esperava de ti". Estas palavras produziram tão bom efeito que abracei 
o meu cestinho e serenei por completo. Mr. Jarndyce começou a falar-me 
tão confidencialmente, como se desde há muito eu tivesse o costume de 
conversar com ele todas as manhãs. A verdade é que quase experimentava 
essa sensação.
- Imagino, Ester, que não compreenderás nada desse assunto da 
Chancelaria.
Confirmei, com a cabeça, como ele esperava.
- Creio - prosseguiu ele - que ninguém o entende. Os advogados 
retorceram-no de maneira tão diabólica, que já desapareceram há muito 
tempo da face da terra as razões em que se baseou nos seus começos. 
Agora, tudo gira em volta das custas. Comparecemos e desaparecemos 
constantemente, prestamos juramento, vêmo-nos submetidos a 
interrogatórios, arquivamos, contrarquivamos, alegamos,

101

selamos, fazemos requerimentos, damos traslados e giramos em volta do lorde
chanceler e de todos os seus satélites, e bailamos judicialmente até ao
túmulo, sempre a propósito das custas. Esta é a grande questão. Todo o
resto desapareceu como por artes mágicas.
- Mas, tudo isto foi originado num testamento?
- Assim é; quando o pleito versava sobre alguma coisa, tratava-se de um
testamento. Em má hora, um determinado Mr. Jarndyce fez uma grande
fortuna, e fez também um grande testamento. E a fortuna que deixou no
testamento está a ser malbaratada pelas discussões sobre a forma em que 
hão-de ser administrados os legados e fideicomissos que resultam do 
mesmo. Os legatários desse testamento ficam reduzidos a tão mísera 
condição que, se o facto de outra pessoa lhes ter deixado dinheiro fosse 
um enorme delito, já estariam suficientemente castigados. O próprio 
testamento é letra morta. Ao longo de todo este lamentável pleito, todos
quantos participam nele, menos um, à saber, deve ser trasladado a este
único que não o sabe, para que se inteire... e ao longo de todo o
lamentável pleito é preciso dar a todos, uma vez por outra, cópias e 
cópias de tudo quanto se foi acumulando acerca do mesmo, até formar 
carroçadas de papel. Os tribunais de Equidade enviam questionários aos 
tribunais de Justiça, estes devolvem-nos àqueles; os de Equidade 
sustentam que não podem fazer tal coisa; os de Justiça que não podem 
fazer outra coisa, e nenhum dos dois é capaz de decidir que não pode 
fazer isto ou aquilo, sem que este procurador dê instruções. E deste 
modo, durante anos e anos, vidas e vidas, as coisas continuam a sua 
marcha, voltando a começar uma e outra vez do princípio, sem que coisa 
alguma chegue ao seu termo. E não teimes em pensar nisto! Quando meu tio-
avô, o pobre tom Jarndyce, começou a pensar no pleito, foi o princípio do 
fim.
- Refere-se a Mr. Jarndyce, cuja história ouvi contar? Confirmou 
gravemente com a cabeça.
- Eu era o seu herdeiro, Ester, e esta era a sua casa. Quando vim 
instalar-me aqui, estava realmente abandonada. Ele deixara nela os sinais 
do seu infortúnio.
- Quanto deve ter mudado desde então! - exclamei.

102

- Antes da época a que me refiro, chamavam-lhe Os Bicos. Foi ele quem lhe
pôs esse nome e nela viveu, encerrado dia e noite, a estudar montões de 
papéis do processo. Quando eu trouxe para casa os seus restos mortais, 
tive a impressão de que também a casa esteirara os miolos, tantas eram as 
ruínas e os destroços.
Deu uns pequenos passeios pelo aposento e veio sentarse outra vez, com as 
mãos metidas nos bolsos.
- Estava a dizer, querida, que isto era o rosnatório... Mas onde ia eu?
Lembrei-lhe que ia na transformação feliz que operara na Casa Abandonada.
- É verdade, na Casa Abandonada... Existe em Londres uma propriedade 
nossa que se encontra, mais ou menos, como a Casa Abandonada. Digo 
propriedade nossa, embora deva realmente dizer propriedade do pleito, e 
ainda melhor lhe chamaria propriedade das custas, porque no mundo existe 
unicamente uma força capaz de tirar dela algum proveito. Essa propriedade 
consiste numa rua de casas arruinadas. Apesar da Casa Abandonada não ter 
caído na jurisdição da Chancelaria, o dono, sim, esse caíra, e ficou 
marcada com o mesmo selo. São estas as impressões do Grande Selo, minha 
querida, por toda a Inglaterra... e até as crianças o sabem!
- Quanto não mudou desde então! - tornei eu a dizer.
- com efeito, e revelas sabedoria, chamando a minha atenção para o lado 
alegre do panorama - respondeu ele, já muito satisfeito - Tudo isto são 
coisas de que nunca converso e nas quais nem sequer penso, excepto aqui, 
no rosnatório - e logo me olhou com seriedade - Se acaso julgas 
conveniente falar delas a Ricardo e a Ada, podes fazê-lo. Deixo-o à tua 
discrição, Ester.
- Espero, senhor... -comecei eu a dizer.
- Creio que será melhor tratares-me por tutor, minha querida.
Com a voz embargada pela comoção, prossegui:
- Espero, tutor, que não confie excessivamente na minha discrição. Oxalá 
não se engane a meu respeito. Receio que seja para si uma desilusão 
descobrir que não sou inteligente; mas é essa a verdade, e se não lho não 
confessasse

103

Com toda a honestidade, não tardaria o senhor em descobri-lo.
Respondeu-me, com um sorriso que lhe enchia todo o rosto, que me conhecia 
perfeitamente e que, para ele, eu era bastante inteligente.
- Minha querida, és bastante inteligente para seres aqui a boa 
mulherzinha das nossas vidas - respondeú-me jovialmente - A boa 
mulherzinha dos versos infantis, e saiba-se que não me refiro a Skimpole:
Mulherzinha, que alto vos eleva o vosso anseio! Subi e varrei as teias 
aranhas do céu!
Tu varrerás muito bem o nosso céu, durante a tua administração da casa.
Assim começou o costume de chamar-me Boa Mulherzinha, e Boa Velhinha, e 
Teia de Aranha, e Senhora Shipton, e Mãe Hubbard, e Dama Durden, e tantos 
outros apodos deste gênero.
- No entanto-disse Jarndyce-voltando à nossa conversa, temos aí o nosso 
Ricardo, um rapaz bastante prometedor. Que vamos fazer dele?
Valha-me Deus! Que idéia perguntar-mo, a mim!
- Precisa de seguir uma carreira-continuou Mr. Jarndyce - É preciso que 
ele próprio a escolha. Imagino que, por esse motivo, terá de suportar o 
mar do peruquismo; mas assim é necessário.
- Mar de quê, tutor? - indaguei eu.
- De peruquismo - respondeu ele - É este o nome que eu dou à intervenção 
desses senhores de peruca. Porque Ricardo é um menor sob a tutela da 
Chancelaria. Kenge e Carboy terão de mexer-se bem; o doutor não sei 
quê... que é uma espécie de sacristão que cava fossas segundo os seus 
méritos aos pleitos num aposento posterior, ao fim de Quality Court, 
Chancery Lane, terá de intervir também; também terá de meter a mão o 
advogado principal, e o chanceler, e os satélites; e haverá que ir-lhes
pagando emolumentos com liberalidade...
Começou de novo a esfregar a cabeça e a fazer alusões ao vento. Mas a 
prova do carinho que sentia por mim era que recuperava instantaneamente a 
sua expressão benévola.

104

- Talvez fosse melhor perguntar ao próprio Ricardo quais são as suas
inclinações - disse eu.
- Era precisamente aí que eu ia chegar! Pois bem: habitua-te a falar 
deste assunto com ele e com Ada. Tenho a certeza, mulherzinha, de que por 
teu intermédio chegaremos ao coração do problema.
Para dizer a verdade, eu estava assustada com a importância que a minha 
pessoa ia tomando e com a quantidade de coisas que me confiavam.
- Bem! - disse ele, levantando-se - Creio que já basta de rosnatório, por
hoje. Só mais uma palavra. Minha querida Ester, não tens nada a 
perguntar-me?
Olhou-me com atenção, e eu olhei-o com tal atenção que tive a certeza de 
tê-lo compreendido.
- A meu respeito, senhor? - perguntei eu.
- Sim.
- Tutor - declarei, atrevendo-me a pôr a minha mão na sua - nada tenho a 
perguntar-lhe. Tenho a certeza de que se houvesse alguma coisa que fosse 
indispensável eu conhecer, ou que tivesse necessidade de conhecer, não 
seria preciso eu perguntar-lha. Não, não tenho absolutamente nada a 
perguntar-lhe.
Passei a minha mão pelo seu braço, e fomos à procura de Ada. Desde aquele 
momento senti-me completamente à vontade com ele, sem reserva alguma, 
completamente satisfeita de não saber mais, completamente feliz.
A nossa vida nos primeiros tempos foi bastante activa na Casa Abandonada, 
porque tínhamos de estabelecer relações com muitas pessoas da vizinhança 
e de longe que lidavam com Mr, Jarndyce. Quando começámos a seleccionar 
as suas cartas e a responder-lhes, pela manhã, no rosnatório, ficámos 
assombradas ao descobrir que a grande finalidade das vidas de quase todos 
os seus correspondentes era, pelo que se via, constituírem-se em 
comissões para obter e gastar dinheiro. Pediam tudo. Pediam roupa, pediam 
trapos, pediam dinheiro, pediam carvão, pediam sopa, pediam interesse, 
pediam autógrafos, pediam flanelas, pediam tudo quanto Mr. Jarndyce tinha 
e o que não tinha. As suas finalidades eram tão variadas como as suas 
petições.

105

Umas iam levantar edifícios novos; outras tinham que pagar dívidas de
edifícios velhos; outras iam fundar a Irmandade das Marias Medievais num 
pinturesco edifício (e incluíam uma gravura da fachada Oeste do mesmo); 
umas iam promover uma homenagem à senhora Jelyby; outras iam fazer o 
retrato a óleo do seu secretário para oferecê-lo a sua sogra, cujo
profundo afecto pelo genro era bem conhecido... Tomavam inúmeras
denominações: as Mulheres de Inglaterra, as Filhas de Bretanha, as Irmãs 
de todas as virtudes cardeais, separadamente, as Fêmeas do Norte América, 
as Damas de uma centena de títulos.
Entre as damas que mais se distinguiam pela sua ávida filantropia (se me 
permitem a expressão) achava-se a senhora Pardiggle, a qual, a julgar 
pelo número de cartas que dirigia a Mr, Jarndyce, devia estar, como 
escritora epistolar, ao mesmo nível da senhora Jellyby. Notámos que 
sempre que a conversa incidia sobre o tema da senhora Pardiggle, mudava o 
vento e que essa mudança cortava a palavra a Mr. Jarndyce. Tínhamos, por 
isso, curiosidade de conhecer a senhora Pardiggle, supondo que pertencia 
às de primeira classe; e muito nos alegrámos no dia em que ela nos veio 
visitar com os seus cinco filhos pequenos.
Era um formidável tipo de mulher, com óculos, nariz avantajado, voz 
grossa; dava a impressão de que precisava de muito espaço para ela. E 
precisava, de facto, porque derrubava com suas saias algumas cadeiras 
pequenas que estavam bastante afastadas dela. Como só Ada e eu nos 
encontrávamos em casa, recebemo-la com bastante timidez. Após os 
primeiros cumprimentos, disse-nos, com grande volubilidade:
- Aqui têm, meninas, os meus cinco garotos. Talvez tenham visto os seus 
nomes numa lista de subscrição (ou mesmo em mais de uma) que se encontra 
em poder do nosso prezado amigo Mr. Jarndyce. Egbert, o meu filho mais 
velho (doze anos), é o rapaz que entregou o dinheiro do seu bolso, que 
totalizava cinco xelins e três pence, para os índios de Tockahoopo. 
Osvaldo, o segundo (dez anos e meio) é o que contribuiu com dois xelins e

nove pence para a Grande Homenagem Nacional dos Ferreiros;

106

Francis, o meu terceiro (nove anos), contribuiu com um xelim e seis pence e
meio; Felix, o quarto (sete anos), deu oito pence para as Viúvas
Inválidas; Alfredo, o mais pequeno (cinco anos), alistou-se 
voluntariamente nas Obrigações Infantis para a Alegria, comprometendo-se 
a não consumir tabaco sob nenhuma forma durante toda a sua vida.
Nunca vimos rapazes tão descontentes. Quando sua mãe mencionou os índios 
Tockahoopo, a julgar pelo ar carrancudo com que Egbert me olhou, bem 
podia eu supor que era ele o único dos membros mais funestos da tribo. 
Consoante a mãe ia. citando as quantias das contribuições de cada menino, 
a cara do interessado ensombrava-se com uma expressão caracteristicamente 
raivosa. Mas a de Egbert foi sem dúvida a mais detestável. Devo, porém, 
exceptuar o recruta mais pequeno das Obrigações Infantis para a Alegria, 
porque a aflição deste era do gênero estúpido e permanente.
- Ouvi dizer - proferiu a senhora Pardiggle - que estiveram de visita em 
casa da senhora Jellyby.
Respondemos-lhe que sim, que tínhamos passado ali uma noite.
A nossa intelocutora, expressando-se sempre no mesmo tom declamatório, 
cortante e duro, até o ponto de me dar a impressão de que a sua voz 
também tinha óculos, disse:
- A senhora Jellyby é uma benfeitora da Sociedade, e merece que se lhe 
estenda uma mão. Os meus filhos contribuíram para o projecto africano. No 
entanto, eu não estou completamente de acordo com a senhora Jellyby. Não 
estou de acordo com ela na maneira como trata os seus rebentos. O caso dá 
nas vistas. As pessoas já repararam que os seus filhos não participam nas 
finalidades para que ela trabalha. Talvez tenha razão, talvez não a 
tenha; mas, quer eu a tenha quer não, a norma que sigo com os meus não é 
essa. Eu faço com que eles me acompanhem a toda a parte.
E prosseguiu, com alarido:
- Durante todo o ano, incluindo, como é natural, o mais inclemente 
Inverno, assistem comigo, às seis e meia da manhã, aos comícios (e 
portam-se muito bem) e não se afastam do meu lado durante as fases 
sucessivas do dia.

107

Eu sou dama escolar, dama visitante, dama leitora, dama distribuidora...
E só o ir de porta em porta me consome muito tempo... talvez o que mais 
tempo me toma. Mas estes acompanham-me a toda a parte. É essa a maneira 
de eles chegarem a conhecer os pobres e de se habilitarem para os 
assuntos da caridade em geral, isto é, que tomem gosto à coisa, qualidade 
que os convertirá, quando forem maiores, em pessoas úteis aos seus 
concidadãos e satisfeitas com elas próprias. Os meus filhos não são 
frívolos; gastam todo o dinheiro que se lhes dá semanalmente em 
subscrições para obras de beneficência sob a minha direcção; já 
assistiram a tantas palestras, já escutaram tantas conferências, 
discursos e discussões como poucas pessoas adultas o fizeram.
Quase sem tomar fôlego, a senhora Pardiggle continuou:
- Talvez já tivesse reparado, Miss Summerson, em que algumas das listas a 
que me refiro, e que estão em poder do nosso prezado amigo Mr. Jarndyce, 
incluem, no final dos nomes dos meus filhos, o nome de O. A. Pardiggle, 
F. R. S. uma libra. Essa pessoa é o pai deles. Em regra, seguimos sempre 
essa norma. Começo eu por pôr o meu óbulo, seguem depois os meus filhos 
com as suas contribuições, de acordo com a sua idade e os seus escassos 
meios, e fecha a marcha Mr. Pardiggle.
A senhora Pardiggle pareceu mudar de conversa.
- Esta casa está muito bem situada - disse ela. E logo indagou - Conhece 
Mr. Borbulha?
Não tivemos mais remédio senão responder-lhe que não tínhamos o gosto de 
o conhecer.
- É tudo o que perdem! - exclamou a senhora Pardiggle, no seu ar 
autoritário - É um orador ferveroso, apaixonado, cheio de fogo! Subido a 
um carro, aí nesse prado, que pela sua configuração serve naturalmente 
para fazer um comício público, dissertaria durante horas e horas sobre 
qualquer tema que lhe propusessem. E, meninas, já devem agora conhecer-
me, imagino eu?
Esta pergunta era tão desconcertante, que Ada olhou-me completamente 
acobardada.

108

- Quero dizer que já devem ter descoberto o traço mais saliente do meu
caracter. Porque é tão proeminente que se descobre logo. Pois bem: admito
sem rodeios que sou uma mulher activa. Gosto do trabalho duro; sinto
prazer em trabalhar firme. A agitação satisfaz-me. Estou tão acostumada e
tão curtida no trabalho duro, que não sei o que é descanso.
Dissemos em voz tímida que aquilo era coisa assombrosa e agradável de
ouvir.
- Eu não sei o que é estar cansada - declarou a senhora Pardiggle - A
quantidade de esforço (que para mim não o é), a quantidade de assuntos
(que eu considero uma insignificância) que despacho, por vezes assombra-
me a mim própria. Têm-se dado casos em que meu esposo e a minha pequena 
família estavam exaustos de me verem trabalhar, e eu, tão fresca como uma 
cotovia.
A senhora Pardiggle continuou:
- Isto dá-me grandes vantagens durante os meus giros. Se encontro uma
pessoa renitente em escutar o que lhe quero dizer, vou eu e falô-lhe às
claras: "Meu caro amigo, sou impermeável à fadiga; nunca me canso, e
proponho-me seguir até o fim". Isto surte efeitos magníficos, Miss
Summerson; conto que me acompanhe imediatamente no meu giro de visitas e 
conto, para muito em breve também, com Miss Clare.
A princípio, tratei de desculpar-me, alegando que tinha ocupações que não 
podia abandonar. Como este pretexto não surtiu efeito, disse, 
concretizando mais, que não julgava reunir condições; que carecia de 
experiência na arte de adaptar a minha maneira de ser à das pessoas de 
condição diferente da minha. Por estas razões, supunha eu que o melhor 
que podia fazer era ser tão útil quanto possível, e servir o mais 
carinhosamente que estivesse ao meu alcance às pessoas que me cercavam.
- Está equivocada, Miss Summerson - respondeu ela
- embora seja possível que não esteja à altura de um trabalho duro nem 
seja capaz de sentir prazer com a excitação que produz; e isto, sim, 
estabelece uma grande diferença. Se deseja ser testemunha de como realizo 
o meu trabalho, vou neste momento com meus filhos visitar um

109

fabricante de tijolos da vizinhança (homem de muito má fama), e gostaria
de levá-la comigo e também a Míss Claire, se quiser fazer-me esse favor.
Ada e eu entreolhámo-nos e, como de qualquer modo estávamos para sair,
aceitámos o convite. A senhora Pardiggle tomou Ada à sua conta e eu
segui-as com toda a família.
Ada contou-me depois que a senhora Pardiggle lhe foi narrando aos gritos
(e estes ouvi eu) durante todo o trajecto, até casa do fabricante de
tijolos, a impressionante luta que sustentara pelo lapso de dois ou três
anos contra uma dama para fazerem triunfar os seus respectivos candidatos
a certa pensão. Já se tinham publicado muitos impressos e provocado
promessas, prcurações e votações, e que com isso estavam passando
momentos de verdadeira sensação todos os que intervinham na contenda,
menos os pensionistas... que ainda não tinham a pensão.
Quando saímos de casa, Egbert, com um ar de pequeno salteador, pediu-me
um xelim, alegando que lhe mondavam- toda a paga que recebia. Ao fazer-lhe
notar a impropriedade da palavra, especialmente tratando-se de sua
mãe (porque acrescentara, carrancudo, que quem o mondava era ela), deu-me
um beliscão e disse:
- Porque faz ela essa comédia de me dar o dinheiro para logo mo tirar? 
Porque diz que me paga e nunca me deixa gastá-lo?
Estas perguntas irritantes exaltaram-no de tal maneira, e exaltaram 
também Osvaldo e Francis ao ponto de todos eles me beliscarem ao mesmo 
tempo, mas com perversa habilidade: retorcendo os beliscos na carne dos 
meus braços, quase me fazendo gritar. E o obrigacionista da Alegria, que 
não só tinha de abster-se de tabaco, mas também de pastéis, deixou-me 
aterrada, porque foi tal a birra que o acometeu quando passámos diante de 
uma pastelaria, que ficou roxo como uma amora.
Regozijei-me por chegarmos a casa do fabricante de tijolo, embora se 
tratasse da choça de um grupo miserável que se erguia num campo de 
fabrico de tijolos, com as pocilgas junto das janelas sem vidros, e umas
míseras hortas diante das portas. Alguns homens e mulheres roubavam

110

ou passavam o tempo às portas ou às janelas, e não deram importância à
nossa presença, excepto com as risadas que trocavam entre eles, ou alguma
frase, ao passar.
A senhora Pardiggle, dando mostras de grande decisão moral, abria a 
marcha e expressava-se com grande volubilidade acerca do costume que 
tinha a gente do povo de viver no meio da porcaria (embora me parecesse 
que nem a mais asseada de nós todas poderia sê-lo num lugar como aquele) 
e conduziu-nos até uma casinha que havia no extremo do campo.
Achava-se nessa casa, que trezandava a humidade de forma incomodativa, 
uma mulher; tinha um olho arroxeado, e nos braços, junto do lume, um 
pobre menino que respirava dificultosamente. Estirado no chão, estava um 
homem com expressão de bêbado, que fumava um cachimbo; havia também um 
rapaz gordo que punha uma coleira a um cão, e uma jovem descarada que 
lavava roupa numa água muito suja. Todos levantaram a vista quando 
entrámos, e a mulher voltou a cabeça para o lume, como para ocultar o
olho arroxeado. Ninguém nos deu as boas-vindas.
- Vamos lá a ver, amigos - disse a senhora Pardiggle; mas a sua voz, 
segundo me pareceu, não tinha um tom amistoso; era fria e rotineira - 
Como passam todos? Aqui me têm outra vez. Devem lembrar-se de que lhes 
disse que o cansaço nunca me venceria. Gosto do trabalho duro, e o que 
digo, faço-o.
- Ainda há mais alguém para entrar? - resmungou o homem deitado no chão, 
e fitou-nos com descaro.
- Não, amigo; já estamos todos cá dentro.
- Disse isto, porque me pareceu que eram poucos tornou o homem, com o 
cachimbo na boca e passando-nos em revista.
O rapaz e a rapariga riram-se. Dois amigos do rapaz, os quais a nossa 
presença atraíra até a porta, onde permaneceram com as mãos nos bolsos, 
fizeram um ruidoso coro de gargalhadas.
- à mim não me cansam, boa gente. Sinto prazer no trabalho difícil; e 
quanto mais difícil tornarem o meu, mais me satisfaz.

111

- Então-resmungou o velho - torne-o fácil. A ver
se acabamos depressa. A ver se se acabam essas liberdades li
de se meterem na minha casa. A ver se deixam de abusar
da minha paciência! Sei muito bem o que vem fazer. Não precisa de se 
meter em indagações. Poupo-lhe esse trabalho. Se minha filha lava a 
roupa? Sim, está a lavar. Repare na água; cheire-a. É o que todos nós 
bebemos. Agrada-lhe? Não lhe parecia melhor que bebêssemos genebra? Não é
verdade que a minha casa está suja? Sim, está... está naturalmente suja, 
e é naturalmente insalubre; tivemos cinco filhos sujos e doentes, e todos 
nos morreram, o que foi uma grande sorte para eles, e também para nós. Se
li o livrinho que deixou? Não, não li o livrinho que deixou. Aqui não há 
ninguém que o saiba ler; e se houvesse não me agradaria. É um livro 
próprio para crianças, e eu não sou um bebê. Se lhe ocorresse deixar-me
uma boneca, eu não a traria nos braços. Como me portei
durante este tempo? Pois, vai ver: estive bêbado três dias,
e se tivesse tido dinheiro, ter-me-ia embebedado quatro.
Se nunca penso em ir à igreja? Não, não tenciono ir nunca
à igreja. Se fosse, provocaria surpresa; o bedel é demasiado
elegante para mim. Porque tem minha mulher aquele olho
negro? Porque lhe dei um murro, e se ela disser o contrário, mente.
Tirou o cachimbo da boca para dizer todas estas coisas, e depois de ditas
voltou-se para o outro lado e continuou a fumar.
Ada e eu sentíamo-nos constrangidas. Éramos ali intrusas e estávamos fora
do nosso lugar. Os meninos mostravam-se insociáveis e observavam com
assombro; as pessoas de família desinteressaram-se em absoluto de nós,
excepto quando o rapaz fazia ladrar o cão, coisa que sucedia nos momentos
em que a senhora Pardiggle se mostrava mais enfática.
Assim, experimentámos um grande alívio quando a
senhora Pardiggle deu por terminada a sua tarefa. Então,
o homem que estava deitado voltou a cabeça outra vez e
disse, irritado:
- Já acabou?
- Por mim, já, meu amigo. Mas eu nunca me canso.

112

Voltarei de novo, quando lhe tocar o seu turno - respondeu a senhora 
Pardiggle com exagerada alegria.
- Contanto que desapareça agora, pode fazer o que quiser.
A senhora Pardiggle levantou-se e provocou um pequeno torvelinho, do qual 
a muito custo escapou o cachimbo dentro daquele quarto tão acanhado. 
Segurando com cada mão um dos filhos e dizendo aos outros que a seguissem 
de perto, exprimiu a esperança de que o fabricante de tijolos e toda a 
sua família ficassem convencidos na sua próxima visita, e dirigiu-se a 
outra choça. Espero que não se tome por falta de bondade da minha parte 
se disser que esta senhora, ali como em tudo, se conduzia de uma maneira 
ostensiva, como quem faz caridade por atacado e negoceia com ela em 
grande escala, o que não se tornava simpático.
Ela imaginou que nós a seguíamos; mas quando saíram do quarto, 
aproximámo-nos da mulher que estava sentada junto do lume, para lhe 
perguntar se o bebê estava doente. A mulher limitou-se a olhá-lo, sem o 
mover do regaço.
Ada, cujo terno coração se sentira comovido pelo aspecto da criatura, 
debruçou-se para lhe acariciar a carinha. Eu notei o que acontecera nesse 
momento, e fi-la recuar. Ada caiu de joelhos a seu lado e exclamou:
- Oh, Ester, olha! Oh, querida Ester, pobre criaturinha! Pobre anjinho! 
Quanto o sinto! Que pena me faz a mãe! Nunca até hoje, presenceei cena 
tão lamentável! Pobre bebê, pobre bebê.
A comoção de Ada comoveria o coração de qualquer mãe. A princípio, a 
mulher olhou-a com assombro, depois rompeu a chorar.
Tirei-lhe do regaço a leve carga, fiz quanto pude para que o corpo do 
menino parecesse mais lindo e melhor acomodado no seu sono eterno, 
coloquei-o em cima de uma mesa e tapei-o com o meu lenço. Esforçámo-nos 
por confortar a mãe. Não respondeu. Continuou a chorar, a chorar muito.
Quando me voltei, notei que o rapaz tirara dali o cão e permanecia de pé, 
à porta, a olhar para nós, com os

113

olhos secos, mas sossegado. Também a rapariga estava calada e sentada a
um canto de olhos no chão. O homem tinha-se levantado. Continuava a fumar 
o seu cachimbo, em ar de desafio, mas não pronunciava palavra.
Uma mulher feia, pobremente vestida, entrou com precipitação, e indo 
direita à infeliz mãe, exclamou:
- Jenny! Jenny!
Ouvindo chamar, a mãe levantou-se e lançou-se nos braços daquela mulher. 
Também esta tinha na cara e nos braços sinais de ser maltratada. Em toda
ela não se notava outra graça senão a que emana da simpatia; mas, ao
condoer-se da outra mulher e chorar também, não precisava de beleza.
Disse condoer-se, mas as únicas palavras que proferiu, foram: "Jenny! 
Jenny!". Tudo o mais vibravai no tom em que as pronunciou.
Pareceu-nos que o melhor nesse momento era retirarmo-nos e não 
interrompermos a cena. Saímos discretamente, sem que ninguém o notasse, 
excepto o homem.
Ada mostrou-se tão aflita durante todo o caminho até casa, e Ricardo, que 
ali fomos encontrar, sentiu tal aflição ao ver as suas lágrimas, que 
dispusemos as coisas para voltar essa noite com socorros, repetindo a 
nossa visita a casa do fabricante de tijolos. Dissemos a Mr, Jarndyce o 
menos que nos foi possível acerca do caso, mas o vento mudou 
imediatamente...
Ricardo acompanhou-nos à noite ao lugar da nossa expedição da manhã. No 
caminho para lá, tivemos de passar diante de uma taberna buliçosa, a cuja 
porta se aglomeravam bastantes homens. Entre eles, elevando a voz sonora 
numa discussão, achava-se o pai do menino. Um pouco mais adiante, 
cruzámo-nos com o rapaz e o cão. A irmã estava a rir e a chalacear à 
esquina de uma fileira de casinhas; mas pareceu envergonhar-se e olhou 
para o outro lado, quando passámos por ela.
Ao chegarmos à porta, encontrámos a mulher que tanto confortara a outra, 
de pé e a olhar com ansiedade para o exterior.
- Ah, são as meninas? - murmurou ela - Estou a ver se chega o meu homem. 
Tenho o coração em ânsias. Se me encontrasse fora de casa, julgo que 
quase me matava.

114

- Refere-se a seu marido? - disse eu.
- Sim, menina. Jenny está a dormir. A pobrezinha quase não tirou o menino 
do colo durante sete dias e sete noites, excepto quando eu tinha ocasião 
de lhe pegar uns momentos.
Ao deixar-nos passar, entrou ela devagarinho e colocou as coisas que 
leváramos em cima da pobre cama em que dormia a mãe. Sobre o meu lenço, 
que continuava em cima do bebê, tinham colocado um ramo de ervas 
aromáticas as mesmas mãos ásperas e cheias de cicatrizes. Mas, com que 
ternura e suavidade!
- Deus lhe pague! - dissemos nós - É uma mulher bondosa.
- Eu, meninas? - respondeu ela, surpreendida. Chiu!... Jenny! Jenny!
A mãe gemera em sonhos, agitando-se. O som da voz familiar pareceu 
acalmá-la de novo.
Que longe estava eu de pensar, quando levantei o meu lenço para 
contemplar a carinha adormecida que estava debaixo e julguei ver brilhar 
uma auréola em volta do menino, através dos cabelos de Ada que inclinara
compassiva a sua cabeça... Que longe estava eu, dizia, de pensar em que
seio inquieto estaria estendido aquele lenço, depois de cobrir este peito 
imóvel e pacífico!

IX

SINAIS E PRESSÁGIOS

Não sei como isto sucede, mas dir-se-ia que estou sempre a escrever sobre
mim própria. Proponho-me escrever acerca de outras pessoas, e esforço-me
por pensar em mim o menos possível. Por isso, sempre que noto que a minha 
pessoa volta a aparecer no relato, sinto-me constrangida e digo: "Valha-
me Deus, és a pessoa mais aborrecida que há! Melhor seria que não 
fizesses isso!". Mas tudo é inútil. Espero que quantos leiam o que 
escrevo compreendam que, se nestas páginas se fala muito de mim, deve ser 
forçosamente porque eu tenho que interferir nelas e me é impossível 
permanecer de fora.

115

A minha querida companheira e eu líamos juntas, trabalhávamos e
exercitávamo-nos; encontrávamos tantas coisas em que nos ocupar, que os
dias invernosos passavam por nós, voando, como pássaros de asas 
brilhantes. Por via de regra, de tarde e durante os serões, Ricardo 
acompanhava-nos.
Ele estava enamorado, muito enamorado de Ada. Quanto mais cedo o disser, 
melhor. Até ali tivera ocasião de presencear a mútua fascinação dos dois 
jovens. Como é natural, não podia dize-lo, nem mostrar-me sabedora. 
Calava-me.
Eles também pareciam calados como ratos; mas a inocência com que iam 
confiando cada vez mais em mim, consoante o seu amor era cada vez- maior, 
tornava-se tão encantadora, que eu experimentava grande dificuldade em 
não mostrar o interesse que tudo aquilo me inspirava.
- Que estupenda mulherzinha és tu, querida mulherzinha! - costumava dizer 
Ricardo, correndo ao meu encontro no jardim, muito cedo - Não posso 
passar sem ela. Que bem me faz vir cavaquear um pouco com a nossa 
carinhosa amiga antes de começar o meu estúpido dia, antes de me entreter 
com estes livros e instrumentos e galopar em seguida, colina acima e vale 
abaixo, por toda a região, como um salteador dos caminhos! Por isso, aqui 
me tens outra vez.
- Sabes, Dama Durden querida - costumava Ada dizer-me, encostando a 
cabeça no meu ombro, quando à noite recolhíamos aos nossos aposentos -
que não me apetece falar aqui? Só gosto de estar uns momentos sentada, a
pensar, com o teu rosto amado por companhia, e escutar o rumor do vento, 
lembrando-me dos pobres marinheiros que andam sobre as ondas do mar.
Ah! Acaso Ricardo iria fazer-se marinheiro? Eram muitas as vezes que 
falávamos disso, dizendo ele que havia de satisfazer as inclinações que 
sentia em criança pelo mar. Mr. Jarndyce escrevera a um amigo da família, 
um grande senhor chamado sir Leicester Dedlock, interessando-se em favor 
de Ricardo; e sir Leicester respondera com muita simpatia "que teria 
prazer em apoiar as perspectivas do jovem se isso estivesse ao seu 
alcance, coisa

116

pouco provável... e que milady enviava os seus cumprimentos ao jovem (de
quem recordava perfeitamente o remoto parentesco que o unia a ela), e que 
confiava em que ele cumpriria sempre o seu dever em qualquer profissão 
digna a que se dedicasse".
- Deduzo disto com bastante clareza que terei de abrir caminho por mim 
próprio - disse-me Ricardo - Não importa. A única coisa de que gostaria 
era de chegar a ter o comando de um bergantim armado em corsário e poder 
raptar o chanceler, para o pôr a pão e água até que lavrasse a sentença 
do nosso pleito...
Dentro do seu optimismo, das suas esperanças e de uma alegria que raras 
vezes vacilava, notava eu em Ricardo uma despreocupação de ânimo que me 
deixava perplexa... especialmente por que ele a confundia de uma maneira 
estranha, tornando-a por prudência. Observava sobretudo essa 
despreocupação nos seus cálculos de dinheiro, e creio que não a poderia 
exemplificar melhor senão voltando por momentos ao famoso empréstimo que 
fizéramos a Mr. Skimpole.
Mr. Jarndyce informara-se da importância a que ascendia e depositara-a
nas minhas mãos com instruções para que guardasse a minha parte e 
entregasse o resto a Ricardo, com o número de pequenos desembolsos 
desnecessários que Ricardo justificou, baseado na recuperação das suas 
dez libras, e o número de vezes que me falou, como se realmente tivesse 
economizado ou ganho essa quantia, formar-se-ia uma continha calada.
- Porque não o hei-de fazer, prudente Mãe Hubbard?
- disse-me certa ocasião - Lembra-te de que tive um lucro limpo de dez 
libras no negócio de Coavinses.
- Como arranjas isso? - perguntei eu.
- Pois vais ver: desfiz-me de dez libras, que não contava tornar a ver
outra vez. Isto não o podes tu negar. Muito bem! Depois entrei na posse
de dez libras...
- que eram as mesmas dez-observei eu.
- Isso nada tem que ver para o caso! -replicou Ricardo- A verdade é que 
disponho de mais dez libras do que esperava possuir e, por conseguinte, 
posso gastá-las sem que isso tenha nada de especial.

117

E acrescentava, encantado:
- Vejamos: economizo cinco libras no assunto do fabricante de tijolos; de
maneira que me proporciono um bom passeio até Londres e volto numa
cadeira de posta, e gasto nisso quatro libras, ainda economizando uma. E
isto de economizar uma libra está muito bem, porque bem sabes que penny
poupado, "penny ganho".
Creio que o caracter de Ricardo era dos mais francos e generosos.
Corajoso e ardente, era, no meio da sua desatinada inquietação, tão
gentil que em poucas semanas chegou a ser para mim como um irmão.
Seguiam as coisas deste modo, quando certa manhã Mr. Jarndyce recebeu uma
carta e, vendo o remetente, exclamou: "É de Bolthorn!". Abriu-a e leu-a
com evidente prazer, anunciando-nos em parentesis, quando ia a meio da
leitura, que Boythorn vinha visitá-lo. E quem era Boythorn? - pensámos
todos.
Mr. Jarndyce pousou a carta em cima da mesa e disse:
- Eu andei na escola com este amigo. Lawrence Boythorn, há mais de
quarenta e cinco anos. Nesse tempo, era o rapaz mais impetuoso do mundo,
e hoje é o homem mais impetuoso que existe. Naquele tempo, era o rapaz
mais vociferante do mundo, e hoje é o homem mais vociferante de todos.
Naquele tempo era o rapaz mais animoso e valente do mundo, e hoje é o
homem mais animoso e valente da terra. É um homem formidável.
- Em estatura, senhor? - perguntou Ricardo.
- Também não está nada mal nesse aspecto - respondeu Mr. Jarndyce- porque
é uns dez anos mais velho do que eu e um par de polegadas mais alto,
cabeça erguida, robusto peito bem quadrado e mãos como as de um ferreiro
asseado. E os seus pulmões!... Não há nada que se possa comparar aos seus
pulmões. Quando fala, ri ou espirra, faz tremer o vigamento da casa.
Enquanto Mr. Jarndyce se deleitava em esboçar o retrato do seu amigo
Boythorn, nós notámos o bom presságio de que não havia indicação alguma
de mudança de vento.
- Mas do que eu falo é do interior deste homem, do coração ardente deste
homem, do sangue juvenil deste

118

homem, meu caro Ricardo... Ada e tu também, Teia de Aranha, porque uma 
visita interessa a todos - prosseguiu ele - A sua linguagem é tão sonora 
como a sua voz; sempre nos extremos; sempre no grau superlativo. Boythorn 
e o seu criado (é o que ele me manda dizer) estarão aqui esta tarde.
Tive o cuidado de mandar fazer todos os preparativos para receber Mr. 
Boythorn. Chegou, porém, a hora do jantar e ele não apareceu. Retardou-se 
a refeição por uma hora; estávamos sentados em volta do lume, sem mais 
luz do que o clarão deste, quando se abriu subitamente a porta do 
vestíbulo e todo o ar vibrou com as seguintes frases pronunciadas com a 
maior veemência e em voz de estentor:
- Enganou-nos na direcção o rematado canalha, dizendo-nos que tomássemos 
pela direita em lugar de voltarmos à esquerda, Jarndyce. Não há em toda a 
superfície da Terra um patife mais repugnante. O seu pai devia ser um
vilão de marca para que lhe saísse um filho semelhante. Digo-te que o 
mandaria fusilar, sem a menor hesitação.
- Fê-lo de propósito? - perguntou Mr. Jarndyce.
- Não tenho a menor dúvida de que esse bandoleiro tem passado toda a vida
a enganar os viajantes - respondeu o outro - E pensar que tive semelhante
indivíduo na minha frente e não lhe estoirei o crânio!
- Bem. E não quererás ir lá acima? - indagou Mr. Jarndyce.
- Por Deus, Jarndyce - replicou o hóspede, que parecia estar a consultar
o seu relógio - se fosses casado, eu teria dado meia volta à porta do
jardim e fugido até os remotos cumes do Himalaia, só para não me
apresentar a uma hora tão intempestiva como esta.
Assim conversando, seguiram para o andar de cima.
Todos nos sentimos predispostos em favor do visitante, porque o seu riso,
o seu vozeirão cheio de vitalidade, a plenitude e a redundância de cada
frase que pronunciava e até a própria fúria dos seus superlativos, que
disparava como salvas de canhão e não feriam ninguém, dir-se-ia possuírem
genuína bondade. Não só se tratava de um ancião

119

magnífico, (direito e robusto, tal como no-lo tinham descrito), de maciça
cabeça branca, feições formosas e serenas quando estava calado, mas 
também um autêntico gentleman nas suas maneiras, de uma cavalheiresca 
cortesia. Um sorriso de grande doçura e bondade iluminava o seu rosto.
- Imagino que trouxeste o teu pássaro contigo, não é verdade? - disse-lhe 
Mr. Jarndyce, quando desceram.
- Por Deus, é o pássaro mais assombroso da Europa!
- replicou ele - É um animal maravilhoso. Não o venderia nem por dez mil 
guinéus. Deixo um rendimento para o sustentar, caso eu morra primeiro. 
Pela sua inteligência e pela sua fidelidade, constitui um fenômeno. E o 
pai foi também no seu tempo um dos pássaros mais assombrosos que 
existiram.
O objecto de tal panegírio era um canário pequenino, tão amestrado, que o 
criado de Mr. Boythorn o trouxe no dedo indicador, e depois de um pequeno 
vôo pela sala de jantar foi pousar em cima da cabeça do dono.
- Pela minha vida, Jarndyce - disse Mr. Boythorn, erguendo a mão para que 
o canário picasse um bocadinho de pão- eu, em teu lugar, amanhã de manhã 
mesmo, agarrava pelo pescoço todos os doutores da Chancelaria e sacudia-
os até que lhes saltasse todo o dinheiro dos bolsos e todos os seus ossos 
estalassem dentro da sua pele. Obteria uma solução definitiva, a bem ou a 
mal. Fá-lo-ia em teu nome, com toda a satisfação, se me desses poderes 
para isso.
Enquanto ele falava deste modo, o minúsculo canário continuava a comer da 
sua mão.
- Muito obrigado, Lawrence - respondeu Mr. Jarndyce, a rir - mas o pleito 
acha-se neste momento num ponto em que pouco se adiantaria, nem sequer
com o procedimento legal de dar uma boa tareia no Colégio dos advogados,
a começar pelo seu decano.
- Nunca existiu à superfície da Terra um caldeirão tão infernal como esse 
da Chancelaria! - exclamou Mr. Boythorn - A única maneira de a reformar 
um pouco seria colocar uma mina debaixo dela e fazê-la voar num dia de 
plena actividade durante a sessão, com todos os

120

seus registos, regras e precedentes amontoados lá dentro, e com todos os
funcionários que lhe pertencem.
Era impossível não rir ante a enérgica seriedade com que ele recomendava
aquela forte providência reformadora. Quem não se perturbou, foi o
canário, cuja sensação de segurança era completa.
- E como andas tu com o teu vizinho sobre a discussão do direito de 
passagem? -perguntou Mr. Jarndyce
- Tão pouco estás livre das maçadas da lei.
- O tal indivíduo queixou-se contra mim por invasão de domínio, e eu 
queixei-me contra ele por invasão de domínio - respondeu Mr. Boythorn-
Palavra que é o indivíduo mais orgulhoso que existe. É moralmente
impossível que se chame sir Leicester. Devia chamar-se sir Lucifer.
- É um cumprimento para o nosso parente afastado
- esclareceu o meu tutor, divertido, dirigindo-se a Ada e Ricardo.
- Eu pediria perdão a Miss Clare e a Mr. Carstone declarou o visitante - 
se não visse no formoso rosto da menina e no sorriso do gentleman que 
isso é absolutamente desnecessário, porque ambos dão a entender que 
mantêm com o seu remoto parente uma prudente distância.
- Ou ele a mantém connosco - sugeriu Ricardo.
- Palavra que esse homem é, como o foi seu pai e como o foi seu avô, o 
mais hirto, arrogante, imbecil, extravagante e parvo que, por erro 
inexplicável da Natureza, nasceu em qualquer classe social - exclamou
Boythorn. O sujeito escreve-me, por intermédio do seu agente, secretário
ou o que é: "Sir Leicester Dedlock, baronet, apresenta os seus respeitos
a Mr. Boythorn, e permite-se chamar a sua atenção para o facto de que o
caminho relvado que passa pela antiga casa reitoral, é uma concessão
gratuita de trânsito feita por sir Leicester, mas que em realidade não é
senão uma parte do parque de Chesney Wold; e que sir Leicester julgou
conveniente fechá-lo". E eu respondo ao sujeito: "Mr. Lawrence Boythorn
apresenta os seus respeitos a sir Leicester Dedlock, baronet, e tem de
chamar a atenção para o facto de que nega por completo todas as
afirmações de sir Leicester Dedloc sobre todos os pontos

121

possíveis, e tem a acrescentar, referindo-se ao encerramento do caminho,
que se alegrará muito em conhecer o homem que se arriscar a levá-lo a
cabo". O sujeito manda para levantar uma cancela um certo tipo do mais
ruim e para mais vesgo. E eu assesto sobre esse odioso patife uma
mangueira de rega, até o deixar sem fôlego. O tipo levantou uma porta
durante a noite. E eu derrubo-a à machadada pela manhã e peguei-lhe fogo.
Ele manda os seus esbirros saltar a cerca e passarem e repassarem. Faço-os
cair em armadilhas para homens, disparo-lhes ervilhas às pernas e
assesto-lhes a mangueira de rega... Processa-me por invasão de domínio.
Ele denuncia-me por assalto e agressão; eu defendo-me e continuo a
assaltar e a agredir. Ah! Ah! Ah! Ouvindo-o dizer todas essas coisas com
uma energia inconcebível, imaginámo-lo a pessoa mais furibunda do gênero
humano. Mas, vendo ao mesmo tempo volver o olhar para o canário, pousado
agora no seu dedo polegar e afagar-lhe as penas com o indicador, tomá-lo-íamos
pelo mais bondoso.
- Não e não! A mim nenhum Dedlock me fecha o caminho! - prosseguiu ele; e
logo mais suave: - Embora tenha o prazer de reconhecer que lady Dedlock é 
a dama de maiores perfeições do mundo e a quem eu renderia qualquer 
homenagem de gentleman, O homem que assentou praça quando tinha vinte 
anos, e que antes de uma semana decorrida desafiou o chefe que o 
comandava e que era o vaidoso mais déspota que respirou por um "dolman" 
apertado (o homem que perdeu a sua carreira por esse motivo), não é homem 
que se deixe atropelar por todos os Lucifer, mortos ou vivos, fechados ou 
abertos.
- Nem tão pouco é homem que se deixe atropelar por outra pessoa de menos 
idade - disse o meu tutor.
- Certamente que não! - exclamou Boythorn. Podes ter a certeza disso,
Jarndyce. Mas, falando da invasão de domínio (com desculpas para Miss
Clare e para Miss Summerson pela extensão que dei a um tema tão pouco
ameno) não há nada para mim dos teus advogados, Kenge e Carboy?
- Julgo que não, não é verdade, Ester? - disse Mr. Jarndyce?

122

- Nada, tutor.
- Muito obrigado! - agradeceu Mr. Boythorn. Não tinha necessidade de o
perguntar depois de ter podido apreciar, embora em pouco tempo, a maneira
que Miss Summerson tem de preocupar-se com todos que a rodeiam. Espero
ter algumas notícias amanhã de manhã.
Durante o serão, que deslizou muito agradàvelmente, vi muitas vezes como 
o nosso hóspede olhava para Ricardo e Ada com um interesse e uma 
satisfação que emprestavam ao seu belo rosto extraordinária simpatia. Ele 
estava sentado a certa distância do piano, a ouvir a música, e não 
precisava de nos dizer quanto gostava dela, porque o seu rosto o 
revelava. Eu, então, que estava sentada com o meu tutor à mesa do xadrez, 
perguntei a este se Mr. Boythorn fora casado.
- Não - respondeu.
- Mas devia ter estado quase - aventurei eu.
- Como o descobriste? - perguntou-me ele, a sorrir.
- É que existe qualquer coisa nas suas maneiras que revela grande ternura 
e, além disso, sabe mostrar-se tão cortês e afectuoso com as senhoras, 
que...
- Acertaste, mulherzinha - disse-me Mr. Jarndyce Em certa ocasião,
esteve prestes a casar-se. Mas foi há muito tempo. E só uma vez.
- A noiva morreu?
- Morreu para ele... embora não morresse. Aquilo exerceu influência por 
todo o resto da sua vida. Serias capaz de imaginá-lo com a cabeça e o 
coração ainda cheios de romanticismo?
- Julgo que o teria imaginado. Mas isto é mais fácil de dizer depois do 
que me contou.
- Desde então não tem sido o que deveria ser - disse Mr. Jarndyce - e aí 
o tens agora, com aquela idade, sem mais companhia do que o seu criado e
a do seu amiguinho amarelo... Cabe-te a ti agora julgar, minha querida.
Pela maneira como meu tutor mo disse, compreendi que não podia levar o 
tema mais longe sem perigo de que o vento mudasse. Não lhe fiz, portanto, 
mais perguntas. Eu sentia interesse, mas não curiosidade. Durante essa 
noite, pensei um pouco naquela história de amor, quando

123

me despertou o enérgico ressonar de Mr. Boythorn. Esforcei-me então por
realizar uma coisa difícil: imaginar os velhos convertidos em jovens e
revestidos das graças da mocidade. Mas adormeci sem o ter conseguido.
De manhã, chegou uma carta de Kenge e Carboy para Mr. Boythorn, em que 
lhe anunciavam que um dos seus escreventes viria visitá-lo ao meio-dia. 
Como era o dia da semana em que eu pagava as facturas, somava os meus 
livros e punha em ordem o melhor possível os assuntos da casa, não saí, 
enquanto Mr. Jarndyce, Ada e Ricardo, aproveitaram o formoso tempo que 
fazia para realizarem uma pequena excursão. Mr. Boythorn também ficou à 
espera do escrevente de Kenge e Carboy.
Quando me encontrava mais atarefada a examinar as contas dos 
fornecedores, anunciaram-me Mr. Guppy e introduziram-no no compartimento. 
Já me lembrava que talvez o escrevente que mandassem fosse O mesmo que 
fora esperar-me ao escritório da diligência; e alegrava-me por vê-lo, 
devido à relação que tinha com a minha vida feliz de agora.
Mal o reconheci, de tão elegante que se apresentava. Trazia um fato novo, 
flamante, chapéu lustroso, luvas de cabrito de cor lilás, grande flor na 
lapela e um grosso anel de ouro no dedo mínimo. E, além disso, perfumou
todo o refeitório com o cheiro a cosmético e outros pro dutos de
perfumaria. Quando lhe pedi que se sentasse, olhou-me com uma atenção que
me perturbou; eu não o fitei uma única vez enquanto ele estava sentado a 
um canto, cruzando e descruzando as pernas, para lhe perguntar se fizera 
boa viagem e se Mr. Kenge se encontrava bem, que não o surpreendesse a 
olhar-me da mesma forma perscrutadora e curiosa.
Quando a criada veio convidá-lo a subir ao quarto do Mr. Boythorn, disse-
lhe que encontraria servido o almoço quando descesse e que Mr. Jarndyce 
esperava que lhe desse essa honra. Então ele, com a mão no fecho da 
porta, perguntou com certo embaraço: "Terei a honra de encontrá-la aqui, 
menina? ". Respondi-lhe que sim, que estaria. Retirou-se, fazendo uma 
vénia e dirigindo-me outro olhar.
Não tardaram em pôr a mesa para o almoço. A

124

entrevista com Mr. Boythorn foi longa e, pelo que me pareceu, tempestuosa;
porque apesar do quarto deste senhor estar bastante longe, ouvia de vez 
em quando erguer-se o seu vozeirão como um vendaval.
Por fim, Mr. Guppy voltou à sala de jantar, e o seu aspecto perdera com a 
conferência.
- Valha-me Deus - murmurou ele - é um bárbaro!
- Queira tomar um refresco, senhor - disse eu.
Mr. Guppy sentou-se à mesa e começou a afiar nervosamente a faca de 
trinchar no garfo; e continuava a olhar-me (tinha a certeza, embora eu 
não o olhasse) com a mesma insistência extraordinária. Depois, fitou a 
travessa e começou a trinchar.
- E que vai a menina comer? Quer que lhe sirva um bocado de alguma coisa?
- Não, muito obrigada - respondi.
- Não lhe posso servir absolutamente nada?
- Nada, obrigada - repeti - Fiquei somente para verificar se está servido 
de tudo. Posso ordenar que lhe tragam mais alguma coisa?
- Não, menina, muito agradecido. Tenho tudo quanto me faz falta para 
estar a meu gosto... Não, a meu gosto, não... nunca estou a meu gosto.
Bebeu, um atrás do outro, dois copos de vinho.
- Perdão, menina - disse ele - mas... quer conceder-me, por favor, um 
minuto de conversação particular?
Não sabendo o que dizer, voltei a sentar-me.
- O que vai seguir-se é sem perda nem dano, não é verdade, menina?
Com uma expressão de ansiedade, Mr. Guppy aproximou uma cadeira da minha 
mesa.
- Não compreendo o que quer dizer com isso - respondi eu intrigada.
- É fraseologia legal, menina. Quero dizer que não se servirá disto em 
meu prejuízo junto dos senhores Kenge e Carboy, nem de mais ninguém, não 
é assim? Se a conversa que vamos ter não conduzir a coisa nenhuma, 
continuarei a ser o que sou e não sofrerei perda nem dano no meu emprego 
nem na minha carreira. Numa palavra: que será uma conversa inteiramente 
particular.

125

- Não consigo adivinhar o que o senhor pode ter a comunicar com absoluta
reserva, mas muito me apoquentaria, se lhe causasse o mais pequeno dano.
- Obrigado, menina. Tenho a certeza de que é assim... E isso me basta - 
Limpando a testa ao lenço, prosseguiu:
- Se me desculpar, bebo outro copo de vinho. Creio que isso me dará 
coragem.
Bebeu e voltou a aproximar-se da minha mesa. Eu aproveitei o momento para 
recuar, pondo a mesa bem entre nós ambos.
- Menina, permite-me que lhe ofereça um copo? disse-me ele, aparentemente 
reanimado.
- Absolutamente nada - respondi eu.
- Nem meio sequer? Nem um quarto? Não? Então, mãos à obra. Míss 
Summerson, o meu salário actual na casa Kenge e Carboy é de duas libras 
por semana. Quando tive a dita de a ver pela primeira vez, esse salário 
era de uma libra" e quinze xelins, cifra em que estava desde há muito 
tempo. De então para cá, aumentaram-me cinco xelins e garantiram-me outro 
aumento de mais cinco num prazo que não excederá 30 meses a partir desta 
data. Minha mãe possui alguns bens em forma de pequeno rendimento 
vitalício, com o qual leva uma vida independente, apesar de modesta, em
Old Street Road. Seria uma sogra ideal. Nunca se mete em coisa alguma,
não procura senão o sossego e é de um caracter muito adaptável. Tem as 
suas fraquezas?... E quem não as tem? Mas nunca a vi deixar-se arrastar 
por elas na presença de gente estranha. Eu vivo em dependências alugadas 
em Penton Place, Pentonville. São modestas, mas asseadas, com janela da 
parte de trás, numa das ruas mais limpas. Miss Summerson, falando sem 
exagero... adoro-a! Será tão bondosa que me autorize, como diria, a dar 
entrada a uma declaração... a fazer-lhe um oferecimento?
Mr. Guppy caíra de joelhos.
- Senhor - disse eu - levante-se imediatamente dessa posição ridícula, ou 
ver-me-ei obrigada a tocar a campainha.
- Escute-me até o fim, menina! - exclamou ele, de mãos entrelaçadas.

126

- Não estou disposta a ouvir nem mais uma palavra, se não se levantar já
dessa almofada e sentar-se à mesa.
Com uma expressão lamentável, levantou-se lentamente e obedeceu.
- Parece uma troça, menina, ver-me assim neste momento diante de um
almoço. Numa ocasião assim, menina, a alma recua perante uma exibição de
alimentos.
- Suplico-lhe que acabe - disse eu - Pediu-me que o escutasse até o fim e
agora rogo-lhe que acabe.
- Assim farei, menina. Assim como amo e venero, assim obedeço. Oxalá me
fosse dado fazê-la objecto deste juramento perante o altar!
- Isso é impossível e não vem ao caso.
- Compreendo - continuou ele, estendendo-se por cima da bandeja e
ficando-me com a mesma intensidade anterior - que, sob um aspecto mundano
e segundo todas as aparências, o meu oferecimento é muito pobre. Mas,
Miss Summerson, meu anjo (não, não toque a campainha!), eu fui educado
numa dura escola e estou habituado a uma grande variedade de ocupações.
Se tivesse a ventura de que me concedesse a sua mão, que meios não
descobriria eu de melhorar os seus interesses e de aumentar a sua
fortuna!
Respondi-lhe que o seu apelo aos meus interesses, ou ao que ele supunha
serem os meus interesses, se tornava tão ineficaz como o que já fizera
aos meus sentimentos, e que compreendesse que eu lhe rogava que houvesse
por bem retirar-se imediatamente.
- Oh, cruel menina, escute só mais uma palavra! Julgo que notou que os
seus encantos me traspassaram desde aquele dia em que a esperei em
Whytorseller. Julgo que notou que não pude senão render homenagem a esses
encantos no momento em que levantei os degraus da carruagem de aluguer.
Era uma homenagem pobre, mas nascida da mais pura intenção. Desde essa 
data, a sua imagem nunca mais se apartou do meu peito!... Se falei de 
interesse, foi unicamente para prestigiar-me a mim e à minha respeitável 
desventura. Mas adiante de tudo isso estava e está o amor.
Levantei-me, pus a mão na campainha e disse:

127

- Custar-me-ia muito, Mr. Guppy, cometer consigo ou com qualquer outra
pessoa, a injustiça de menosprezar um sentimento honesto, embora se 
expresse de uma maneira desagradável. Se o que pretendeu realmente foi
manifestar-me o bom conceito em que me tem, embora a destempo e
equivocado, julgo-me obrigada a agradecer-lhe. Espero que se retire
agora, como se nunca tivesse cometido semelhante loucura, e que tratará
do assunto de que o encarregaram os senhores Kenge e Carboy.
- Só mais meio minuto, menina! - exclamou ele, impedindo-me de tocar a
campainha - De tudo isto não resultará dano algum, não é verdade?
- Nunca mais falarei disso, a não ser que no futuro me dê ocasião para
tal - respondi-lhe.
- Só mais um quarto de minuto, menina! Por si, em qualquer momento, por
muito longe que esteja (isso não importa, porque os meus sentimentos não
podem variar), apreciará com a maior bondade o que lhe disse,
especialmente sobre o que eu seria capaz de fazer, a minha direcção é
esta: Mr. William Guppy, oitocentos e sete, Penton Place; ou se me tiver
mudado, ou se tiver morrido (pelo malogro das minhas esperanças ou coisa
parecida) informará a senhora Guppy, trezentos e dois, Old Street Road. E
com isto basta.
Toquei a campainha, veio a criada, Mr. Guppy deixou o seu bilhete de 
visita em cima da mesa e, despedindo-se com uma melancólica vénia, 
retirou-se.
Ali fiquei durante uma ou duas horas, a acabar de pôr em dia os meus 
livros, a realizar os meus pagamentos e a despachar grande quantidade de 
assuntos. Mas, uma vez no meu quarto, surpreendi-me ao ver que começava a 
rir, recordando-me do ocorrido; mas foi ainda maior a minha surpresa 
quando comecei a chorar. Tive a sensação de que alguém me tocara uma 
antiga corda com uma rudeza com que ainda ninguém o fizera, desde o 
remoto dia em que sepultei no jardim a minha querida boneca.

128

O AMANUENSE DE DOCUMENTOS LEGAIS
Mr. Snagsby, papelaria de tribunais, desenvolve as suas actividades
legais no limite oriental de Chancery Lane; isto é, para ser mais 
concreto: em Cook's Court, Cursitor Street. À sombra da praceta interior 
de Cook, lugar sempre soturno, vende Mr. Snagsby toda a espécie de 
formulários usados nos trâmites legais; peles e rolos de pergaminho, 
papel (formato fólio) para escritos, para minutas, escuro, branco, 
branco-escuro, de secar; selos, penas de escrever, tinta, borracha para 
apagar, numa palavra: uma quantidade de artigos excessivamente variada
para que os citemos todos; e a tudo isto se dedicava desde que terminou a
sua aprendizagem e entrou na sociedade de Peffer. Por este motivo, a
praceta de Cook sofreu uma espécie de revolução ao aparecer, recém-
pintada, a nova tabuleta de "Peffer e Snagsby" que substituiu a
consagrada pelo tempo e nada fácil de decifrar de "Peffer", sem mais
nada. Mas o fumo, que é como a era de Londres, enroscara-se de tal
maneira em volta do apelido de "Peffer", que acabou por cobrir por
completo a árvore em que se apoiava.
Nunca mais se viu Peffer na praceta de Cook. Ninguém o espera ali, porque
há um quarto de século que se encontra no cemitério de Santo André. Se
Peffer volta alguma vez a visitar os pálidos reflexos da praceta de Cook,
coisa que nenhum papeleiro legal do ramo pode negar positivamente, deve
fazê-lo sem que ninguém o veja, e ninguém perde nem ganha com as suas
visitas.
Enquanto Peffer foi vivo e, portanto, durante o período de aprendizagem
de Snagsby, que durou sete longos anos, vivia com ele, no mesmo local da 
papelaria, uma sobrinha... uma sobrinha pequena e esperta, talvez de uma 
cintura comprimida com excessiva violência, e com um nariz tão afiado 
como um frio anoitecer de Outono, com tendência para se gelar na 
extremidade. Entre os habitantes da praceta de Cook, corria o boato de 
que a mãe da sobrinha, durante a infância desta e movida pela excessiva

129

solicitude de que as formas da filha atingissem a perfeição,
costumava atar-lhe o corpete todas as manhãs, apoiando o seu pé maternal
contra os pés da cama, a fim de fazer mais força e puxar melhor. Pois,
Mr. Snagsby e a sobrinha são agora uma e a mesma pessoa na praceta de 
Cook, Cursitor Street; a sobrinha continua a cuidar das suas formas, e 
estas, apesar da variedade dos gostos, são inquestionavelmente tanto mais 
valiosas quanto mais diminutas.
Mr. Snagsby e a esposa são não somente um único corpo, mas também uma só 
voz, se é certo o que os vizinhos pensam. Essa voz ouve-se com muita
freqüência na praceta de Cook e parece proceder unicamente da garganta da 
senhora Snagsby; a voz de Mr. Snagsby é que se ouve muito raras vezes. O 
marido mostra tendência para a mansidão e a obesidade. Quando aparece à 
sua porta da praceta de Cook, com a sua labita cinzenta do trabalho e os 
manguitos negros de percal, para espreitar as nuvens, ou quando permanece 
atrás do balcão da sua soturna loja, armado de uma pesada régua, cortando 
em tiras as peles de cordeiro, acompanhado de seus dois aprendizes, o seu 
aspecto é indiscutivelmente o de um homem modesto e calado. Nesses 
momentos, costumavam ouvir-se debaixo dos seus pés, queixumes e lamentos 
da mencionada voz; e em tais ocasiões, quando esses queixumes e lamentos 
atingem um tom mais agudo que de costume, Mr. Snagsby diz para os seus 
aprendizes:
- Julgo que a minha mulherzinha está com a Ventaneira.
Este último nome próprio a que Mr. Snagsby recorre, serviu para que os 
habitantes da praceta dessem mostras do seu engenho e alcunhassem a 
senhora Snagsby de Ventaneira, em homenagem ao seu caracter tempestuoso. 
No entanto, os guinchinhos são propriedade... e propriedade única, fora 
os cinqüenta xelins por ano e o pequeno baú medianamente cheio de roupa, 
de uma jovem magia procedente de um asilo, e que alguns supõem que foi
baptizada com o nome de Augusta, apesar de que a jovem foi entregue nos
anos do seu crescimento, pagando por ela uma quantia diária fixa, a um
simpático benfeitor que

130

residia em Tooting. Não podia crescer em circunstâncias mais favoráveis,
e por isso" sofre de ataques"... dos quais não se pode tornar responsável
o asilo paroquial.
A verdadeira idade desta Ventaneira eram vinte e três ou vinte e quatro
anos, mas parecia ter uns bons dez anos mais. com este inconveniente
inexplicável dos ataques tornava-se barata, e era tal o medo que tinha de
que a devolvessem ao seu protector, que andava sempre azafamada com 
trabalho. Para os pais e tutores dos aprendizes, Ventaneira constituía um 
motivo de satisfação, porque tinham a certeza de que havia muito pouco 
perigo de que ela inspirasse ternas impressões aos corações da juventude. 
Servia também de satisfação à senhora Snagsby, porque sempre encontrava 
alguma coisa que lançar-lhe em rosto e servia de satisfação a Mr. 
Snagsby, porque este pensava que era um acto de caridade conservá-la em 
casa.
Aos olhos da Ventaneira, a loja do papeleiro era uma espécie de Templo de 
abundância e de esplendor. Estava persuadida de que a salinha de cima, 
que se encontrava sempre, como diremos? de avental e de papelotes no 
cabelo, era o aposento mais elegante da cristandade. Parecia-lhe que o 
panorama que dali se avistava, limitado a um extremo pela praceta de Cook 
(sem falar de uma nesga de Cursitor Street) e por outro pelo pátio 
traseiro de Coavins, o oficial do sheriff, era de uma beleza inigualável. 
Os retratos a óleo (muito óleo) de Mr. Snagsby a olhar para a senhora 
Snagsby e da senhora Snagsby a olhar para Mr, Snagsby, eram, a seus 
olhos, obras dignas de Rafael ou de Ticiano. Ventaneira encontrava 
algumas recompensas nas suas muitas privações.
Mr. Snagsby encarrega a sua senhora de tudo o que se refere aos mistérios 
práticos do negócio. É ela quem maneja o dinheiro, quem discute com os 
cobradores de impostos, quem marca a hora e o lugar das orações dos 
domingos, quem autoriza as distracções do marido e quem não dá contas a 
ninguém do que entende dever servir-se à mesa. Voa pela praceta de Cook, 
entrando e saindo pelas janelas de todas as casas, o boato de que a 
senhora Snagsby é ciumenta e quer saber tudo e que Mr. Snagsby, em certas 
ocasiões, foge de casa, aborrecido; e que, se ao menos

131

tivesse a coragem de um rato, não a suportaria. Mas talvez todas as
murmurações nasçam de que Mr. Snagsby, é a seu modo, um homem bastante
meditabundo e poético, motivo porque, no Verão, gosta de passear por
Staple Inn, observando o ar campestre que têm os pardais.
O dia está a escurecer e acenderam-se os bicos de gaz, embora este não 
brilhe inteiramente porque a obscuridade ainda não era completa. Mr. 
Snagsby, de pé à porta da sua loja, olha para as nuvens e nota como um 
corvo atravessa, voando, na direcção do Oeste. O corvo voa em linha 
recta, cortando por Chancery Lane e Lincoln's Inn Gate, para meter-se em 
Lincoln's Inn Fields.
Ali vive Mr. Tulkinghorn, numa casa espaçosa, que fora antes um palácio 
aristocrático. Agora, aluga-se em apartamentos, e nestes acanhados 
fragmentos da sua grandeza se instalam os advogados como as larvas dentro 
dos casulos. Aqui, entre muitas caixas etiquetadas com nomes 
aristocráticos, vive Mr. Turkinghorn, quando não permanece calado em 
palácios campestres onde os grandes da Terra morrem de tédio. Hoje vemo-
lo tranqüilamente sentado à sua mesa... como uma ostra da velha escola 
que ninguém é capaz de abrir.
O aspecto que ele apresenta à vista, é, mais ou menos, o mesmo que 
oferece o seu apartamento na penumbra desta tarde. Desajeitado, 
antiquado, furtando-se à atenção, mas capaz de prestar atenção a ele 
próprio. Pesadas e velhas cadeiras de acaju; mesas fora de moda, e 
cartões de apresentação dos detentores dos grandes títulos da última 
geração, rodeavam Mr. Tulkinghorn. Uma fofa e suja carpeta turca cobre a 
sala onde ele está, sentado, acompanhado de duas velas que brilham em 
dois castiçais antigos de prata e que dão uma luz insuficiente ao 
espaçoso aposento. Os títulos das lombadas dos seus livros ocultaram-se 
dentro da encadernação. São muito poucos os papéis que estão à vista. Tem 
a seu lado um manuscrito, mas não o está a consultar. Brincando com a 
tampa redonda do tinteiro e dois bocados de lacre, Mr. Tulkinghorn 
continua lentamente e em silêncio a marcha indecisa dos seus pensamentos.
Aqui, sob o tecto pintado, com uma forçada Alegoria

132

que olha com desdém aquele intruso, como se quisesse atirar-se a ele, tem
Mr. Tulkinghorn casa e escritório. Não tem empregados, salvo um homem de
meia idade, quase sempre de cotovelos rotos, que trabalhava num banco 
alto, no vestíbulo, e que raras vezes está sobrecarregado de trabalho. 
Mr. Tulkinghorn não é um advogado vulgar. Não lhe fazem falta empregados. 
É um grande depósito de segredos e não quer que lhos descubram. Os seus 
clientes tratam com ele pessoalmente; ele é tudo em tudo. O homem de meia 
idade que trabalha no alto banco sabe dos negócios dos grandes senhores 
pouco mais do que qualquer varredor de Holborn.
Outra vez o lacre encarnado, o lacre preto, a tampa do tinteiro, a tampa 
do outro tinteiro, a pequena caixa da areia. Assim: esta ao meio, aquela 
à direita, este à esquerda... é preciso sair desta indecisão de
pensamentos, agora ou nunca... Já está! Mr. Tulkinghorn levanta-se,
ajeita os óculos, põe o chapéu, mete o manuscrito no bolso e diz ao homem 
de meia idade e cotovelos rotos: "Eu volto já". Muito poucas vezes se 
mostra com ele mais explícito.
Mr. Tulkinghorn dirige-se, tal como o corvo (embora não em linha tão 
recta, mas com pouca diferença) à praceta de Cook, Cursitor Street; a 
Snagsby, papelaria legal, transcrição e cópia de escrituras, documentos 
legais de toda a espécie, etc. etc.
São entre as cinco e as seis horas da tarde, e um balsamico aroma de chá 
quente flutua na praceta de Cook. Flutua em redor da porta de Snagsby. 
Mr. Snagsby estava prestes a descer às regiões subterrâneas para tomar o 
chá, quando saiu a porta por um momento e viu passar um corvo atrasado.
Ventaneira ficou a tomar conta da loja, porque os aprendizes tomam chá na 
cozinha, com Mr. Snagsby e a senhora.
- O patrão está em casa? - pergunta-lhe Mr. Tulkinghorn.
O patrão está em casa e Ventaneira desaparece à sua procura. Surge Mr. 
Snagsby, gorduremo, encalmado e a

133

mastigar. Engole um bocado de pão com manteiga e exclama:
- Oh!... É Mr. Tulkinghorn!
- Preciso de trocar consigo duas palavras, Snagsby.
- À sua disposição, senhor. Por Deus, porque não me mandou chamar por um 
moço? Faça favor de entrar para as traseiras.
Snagsby ficou instantaneamente radiante. As traseiras, compartimento 
fechado que trezanda a gordura de pergaminho, fazem de armagém, 
escritório e sala de cópias. Mr. Tulkinghorn senta-se num tamborete.
- "Jarndyce e Jarndyce", Snagsby.
- Sim, senhor.
Mr. Snagsby, como homem tímido que é, tem por costume tossicar de várias 
maneiras, poupando palavras.
- Ultimamente, o senhor copiou alguns testemunhos jurados pertencentes a 
essa causa, por minha incumbência.
- Assim é, senhor.
- Entre eles havia um cuja letra é especial, e que me agrada bastante - 
disse Mr. Tulkinghorn, palpando o bolso do casaco onde o tinha - Passava 
eu por aqui e, pensando que trazia esse escrito comigo, entrei para 
perguntar-lho... mas, afinal, não o tenho. Não importa; ficará para outra 
vez... Aqui está ele!... Entrei para lhe perguntar quem fez esta cópia.
- Quem fez esta cópia, senhor? - disse Mr. Snagsby, pegando-lhe e 
estendendo-a sobre a secretária - Dêmo-la a copiar fora; posso dizer-lhe 
já quem a fez, consultando o livro.
Mr. Snagsby tirou o livro do cofre, fez outro esforço para engolir o
bocado de pão com manteiga, com o dedo indicador percorreu a página de
alto a baixo:
- Yewby... Packer Jarndyce... Jarndyce. Aqui o temos, senhor... Deu-se a
copiar a um amanuense que vive precisamente no outro lado da rua.
- Como se chama ele?
- Nemo, senhor. Aqui está. Quarenta e dois fólios. Deram-se na quarta-
feira, às oito; foram entregues na manhã de quinta, às nove e meia.

134

- Nemo! - repete Mr. Turkinghorn - Nemo é uma palavra latina que quer
dizer ninguém.
- Imagino que em inglês deve significar alguém observa Mr. Snagsby, com
uma tosse respeitosa - É nome de pessoa. Aqui o temos, senhor.
Por um cantinho do olho, Mr. Snagsby descobre a cabeça de sua esposa, que
aparece à porta das traseiras para ver o que significa aquela maneira de
abandonar o chá. Mr. Snagsby dirige-lhe uma tossezinha explicativa, que
eqüivale a dizer: "Por favor, trata-se de um cliente!"
- Às nove e meia -repete o papeleiro - Os nossos copistas, que vivem do
trabalho de empreitada, são pessoas esquisitas. Talvez não seja este o
seu nome, mas é por este que o conhecemos. Agora me recordo, senhor, que
usa este mesmo nome num anúncio escrito que pôs na Repartição de
Sentenças, na Repartição do Supremo Tribunal e na Sala dos Juizes, etc.
Já sabe o senhor a que espécie de anúncio me refiro... a pedir trabalho.
Mr. Tulkinghorn olha pela fresta para a parte traseira da casa de
Coavins, o oficial do sheriff, em cujas janelas há luz. Mr. Snagsby
aproveita a ocasião para voltar um pouco a cabeça, dirigir um olhar por
cima do ombro à sua mulheràzinha e mover os lábios, a desculpar-se e a
dizer-lhe com esse movimento silencioso:
- Tul-king - gorn... rico... in-flu-ente!...
- Disse que já antes tinha dado trabalho a este homem? - pergunta Mr.
Tulkinghorn.
- Fugiu-me o pensamento para outros assuntos mais importantes e esqueci-me
de onde disse que ele morava.
- No outro lado da rua... Num armazém de trapos e garrafas.
- Pode acompanhar-me e mostrar-me o local, no meu cominho de regresso?
- com muito gosto, senhor!
Mr. Snagsby despe os manguitos pretos e a sua labita cinzenta, veste a
labita preta e pega no chapéu que está no cabide.
- Eis a minha mulherzinha! -exclama ele, em voz alta- Querida, queres ter
a bondade de dizer a um dos rapazes que suba para olhar pela loja,
enquanto eu

135

atravesso a rua com Mr. Tulkinghorn?... É minha esposa... Não tardo nem dois
minutos, meu amor.
A senhora Snagsby faz uma vénia ao advogado e retira-se para trás do
balcão.
- O local vai parecer-lhe muito ordinário - diz Mr. Snagsby, caminhando
respeitosamente pela calçada e deixando ao advogado o estreito passeio - 
e o interessado também é bastante rude. Em regra, são uma colecção de 
tipos estranhos. A vantagem de dar trabalho a este homem consiste em que 
ele não precisa de dormir. Se o senhor tiver pressa, ele será capaz de 
fazer de uma tirada todo o trabalho que quiser.
Escureceu por completo e os bicos de gás brilham em toda a sua 
intensidade. Cruzando-se com os escreventes que levam para o correio as 
cartas do dia, abrindo caminho por entre a lama da rua, o advogado e o 
papeleiro chegam a um armazém de trapos e garrafas.
- É aqui que ele vive - diz o papeleiro.
- De modo que - profere o advogado, sem dar importância - é aqui que ele 
vive. Obrigado.
- O senhor não entra?
- Não, agora vou a Fields. Boa noite, obrigado.
Mr. Snagsby descobre-se e regressa para junto da sua mulherzinha, a fim
de continuar a tomar o chá.
Mas Mr. Turkinghorn não vai, por ora, a Fields. Avança por um curto 
trecho, volta sobre os seus passos, aproxima-se do armazém de Mr. Krook e 
entra direito a ele. O armazém está quase às escuras; só tem na montra 
uma vela fumegante e, ao fundo, junto do lume, estão um velho e um gato. 
O ancião levanta-se e vem ao encontro do recém-chegado, trazendo na mão 
outra vela também fumegante.
- Por favor, o seu inquilino está em casa?
- Homem ou mulher? -indaga Mr. Krook.
- Homem. A pessoa que faz cópias.
Mr. Krook fita perscrutadoramente o seu interlocutor. Conhece-o de vista.
- Deseja falar com ele?
- Desejo.
- Eis uma coisa que eu faço poucas vezes-diz Mr.

136

Krook, sorrindo - Quer que lhe diga que desça? São muito poucas as
probabilidades de que o faça, senhor.
- Então, eu subo - replicou Mr. Tulkinghorn.
- Segundo andar. Tome uma vela. Por aí, até lá acima. Mr, Krook, com sua 
gata ao lado, ficou ao fundo da
escada, a ver Mr. Tulkinghorn subir. A gata abriu a boca maldosa e 
mostrou os dentes.
- Ordem, Lady Jane! Porte-se como é devido com os visitantes. Sabe o que 
dizem do meu inquilino? -cochichou Krook, subindo um ou dois degraus.
- Que dizem? -indagou o advogado.
- Dizem que vendeu a alma ao diabo; mas o senhor e eu estamos melhor
informados... O diabo não as compra. No entanto, vou dizer-lhe o que
acontece: o meu inquilino é tão tétrico e sombrio, que julgo que tanto se
lhe daria vender a alma como outra coisa qualquer. Não o provoque. É o 
conselho que lhe dou.
Mr. Tulkinghorn meneia a cabeça, em sinal de assentimento e continua o 
seu caminho. Chega à porta do segundo andar. Bate, ninguém lhe responde, 
abre a porta e, ao fazê-lo, apaga casualmente a vela.
Se não se tivesse apagado, a atmosfera da casa era tão infecta que 
bastaria para a apagar. A habitação é pequena e está quase negra de 
fuligem, gordura e sujidade. Num acanhado lar, arde um lume lento de 
carvão de coke. A um canto, junto da chaminé, há uma mesa e uma 
secretária escangalhada; aquilo é um deserto marcado com uma chuva de 
tinta. A outro canto, vê-se uma velha mala em cima de uma das duas 
cadeiras e que serve de armário ou guarda-fato. No chão, uma velha 
esteira quase no fio.
Hesitando, depois de cruzar apenas o umbral, o advogado descobre uma cama 
baixa, diante do lume, uma suja colcha de retalhos, o pano de riscado do 
colchão e uma serapilheira e, no meio desta desordem, um homem estirado, 
de camisa e calças vestidas, e os pés nus. Na obscuridade espectral de 
uma vela que formou um rego até o pavio, ainda a arder, esse homem tinha 
um aspecto amarelento. Seus cabelos revoltos misturavam-se com as 
patiLhas e a barba; esta última, revolta também e crescida, e descuidada, 
casava-se bem com a sujidade e a obscuridade

137

que o rodeavam. Entre o hediondo e pestilento do quarto e o hediondo e
pestilento da atmosfera, não era fácil distinguir que cheiros mais
repugnavam aos sentidos; mas, através da escassa luz e do asco geral e o
cheiro a tabaco bafiento, chegava à boca do advogado o travo amargo do 
ópio.
- Eh, amigo! - grita ele, ao mesmo tempo que bate à porta com o castiçal
de ferro.
Julga tê-lo despertado. Ele jaz um pouco de lado; mas os seus olhos estão
abertos, com certeza.
- Eh, amigo! - torna a gritar - Olá! Olá! Enquanto bate na porta, a vela 
que havia tanto tempo
se consumia, apaga-se de todo e deixa o advogado às escuras... com 
aqueles olhos desvairados dos postigos fitos na cama.

XI

O NOSSO QUERIDO IRMÃO

Alguém toca na mão do advogado, quando ele permanece irresoluto na
obscura habitação.
- Quem é? -pergunta ele.
- Sou eu - responde-lhe, cochichando ao seu ouvido, o velho da casa - Não
consegue acordá-lo?
- Não.
- E que fez à sua vela?
- Apagou-se-me. Tenho-a aqui.
Krook segura-a, aproxima-se das brasas para a acender, mas em vão.
Depois, a resmungar, desce a escada e volta do armazém com outra vela
acesa. Mr. Tulkinghorn esperou o seu regresso no patamar.
- Costuma dormir sempre desta maneira? - pergunta o advogado em voz
baixa.
- Hum... Não sei. Não conheço quase nada dos seus costunes, excepto de
que vive muito retirado.
Entre estes murmúrios, voltam ambos ao interior da casa.
- Valha-me Deus! - exclama Tulkinghorn - Está morto!

138

Entreolham-se por momentos.
- Mande chamar um médico... - grita Krook Chame Miss Flite, que vive em 
cima, senhor. Aqui, junto da cama, há um veneno. Quer chamar Miss Flite, 
por favor?
Mr. Tulkinghorn corre ao patamar e branda:
- Miss Flite! Flite! Venha depressa! Flite!
Krook segue-o com o olhar, enquanto o outro chama, aproxima-se 
furtivamente da mala escangalhada e volta ao seu lugar.
- Depressa, Flite, corra a chamar o médico mais próximo!
Mr. Krook fala deste modo a uma estranha mulherzinha, que não é outra 
senão a sua inquilina. Esta aparece e desaparece num instante, e não 
tarda em regressar em companhia de um médico carrancudo.
- Deus nos acuda! - diz o médico, olhando os circunstantes, após uns 
momentos de exame - Não pode estar mais morto.
Mr. Tulkinghorn (de pé junto da mala) pergunta se estará morto há muito 
tempo.
- Muito tempo? - responde o médico - É provável que esteja morto há umas 
três horas.
- Assim deve ser, em minha opinião - declara um jovem moreno que está do 
outro lado da cama.
- Também pertence à profissão médica? -pergunta o primeiro.
O jovem moreno responde que sim.
- Então, retiro-me, porque já não sirvo aqui para nada.
E, sem mais, dá por terminada a sua visita.
O jovem moreno passa algumas vezes a luz da vela diante do rosto e
examina com muito cuidado o amanuense e diz:
- Conheço muito bem esta pessoa de vista. Há ano e meio que me comprava
ópio. Está aparentado com algum dos senhores aqui presentes?
- Eu alugava-lhe a casa - responde Krook, pegando na vela que o médico
lhe entregava - Em certa ocasião disse-me que era eu o parente mais
próximo que tinha.

139

- Não resta a menor dúvida de que faleceu por ter tomado uma dose
excessiva de ópio. A atmosfera do quarto está fortemente saturada desse
cheiro. Há aqui o bastante para matar uma dúzia de pessoas.
- Julga que ele fez isto voluntariamente? - indagou Krook.
- Não poderia responder com segurança; mas não me parece provável, dado o
inveterado costume que tinha de o tomar. No entanto, é uma coisa que
ninguém pode afirmar. Era muito pobre, não é verdade?
- Imagino que sim. Esta casa... não parece de um rico
- diz Krook - Mas eu não entrei aqui desde que ele a alugou, e ele era
muito reservado para me contar a sua situação.
- Devia-lhe alguma renda? - Seis semanas.
- Pois já não lhas paga-disse o jovem, retomando o seu exame - Recordo-me 
de que, em certa ocasião, me disse que, apesar da extravagância das suas 
maneiras, havia alguma coisa nelas que indicava tratar-se de um homem que 
descera na vida. Será assim?
Krook responde:
- É como se me perguntassem como eram as damas cujas cabeleiras tenho
guardadas em sacos no subterrâneo. A única coisa que sei é que foi meu
inquilino durante ano e meio e que vivia, ou mal vivia, de fazer cópias
de documentos legais.
Durante este diálogo, Mr. Tulkinghorn permaneceu afastado, junto da velha
mala, com as mãos atrás das costas, e à margem, segundo todas as
aparências, das três classes de interesse que se verificaram junto da
cama: o interesse profissional do médico pelo acontecimento da morte; o
fervor do velho e o espanto da mulherzinha louca. A cara de Mr.
Tulkinghorn permanece tão imperturbável como as suas rígidas peças de
vestuário.
- Vim aqui momentos antes dos senhores - declara ele - com a intenção de
proporcionar ao defunto, a quem nunca vira na minha vida, algum trabalho
de cópias. Snagsby, o papeleiro da praceta de Cook, tinha-me falado nele.
Visto que ninguém sabe nada da sua vida, talvez

140

conviesse chamar Snagsby - e voltando-se para a mulherzinha louca - 
Porque não o vais procurar?
Durante a ausência da mulherzinha, o médico renuncia às suas inúteis 
investigações e tapa o cadáver com a colcha de retalhos. Mr. Krook e o 
médico trocam um par de frases. Mr. Tulkinghorn não diz nada; continua de 
pé, junto da velha mala.
Mr. Snagsby chega à pressa, de labita cinzenta e manguitos pretos, e 
exclama:
- Valha-me Deus, o que havia de acontecer-lhe!
- Poderá fornecer algum dado, Mr. Snagsby, acerca do infeliz morador 
desta casa? - pergunta Tulkinghorn
- Atrasara-se no pagamento da renda, segundo parece. E é preciso dar-lhe 
sepultura.
- Na verdade, senhor - responde o interpelado, com a sua tossezinha - não 
sei que lhes aconselhar, a não ser chamar o bedel.
- Refiro-me a indicar-nos alguma pista sobre as suas relações, de onde 
vinha ou sobre qualquer outro pormenor que lhe dissesse respeito.
Depois de uma tossezinha preliminar, Mr, Snagsby disse:
- Asseguro-lhe, senhor, que desconheço tanto de onde ele veio como...
- para onde ele vai, não é isso? - observa o medico. Um silêncio.
- Quanto às suas relações, senhor - diz Snagsby - se alguém me dissesse: 
"Snagsby, estão à sua disposição no Banco de Inglaterra vinte mil libras, 
se nomear ao menos uma delas", não poderia fazê-lo. Haverá ano e meio, 
segundo creio, veio pela primeira vez viver neste armazém de trapos e 
garrafas.
- Sim, há esse tempo-confirmou Mr. Krook.
- Há ano e meio que foi à minha loja, uma manhã
- prosseguiu Snagsby - Encontrou minha mulherzinha (quando digo 
mulherzinha, refiro-me à senhora Snagsby), apresentou-lhe uma amostra da 
sua letra e deu-lhe a entender que precisava de fazer cópias para viver,
e que estava em circunstâncias muito críticas. Em regra, minha mulherzinha
costuma experimentar pouca simpatia pelos
141
desconhecidos, especialmente, para o dizer sem exagero, quando se apresentam a pedir. No entanto, havia naquele homem alguma coisa que lhe despertou simpatia. O facto é que 
aceitou a amostra e a sua direcção. Minha mulherzinha não tem bom ouvido para os nomes e tomou Nemo por Nemrod. Começou logo a ter trabalho na nossa casa; e é isso o que eu 
sei, além de que era um amanuense rápido e que não se furtava ao trabalho nocturno e que, se lhe entregássemos, por exemplo, quarenta e cinco fólios na quarta-feira à noite, 
ele os trazia na quinta-feira de manhã.
- Não julga - diz Mr. Tulkinghorn a Krook - que talvez lhe conviesse ver se ele tem algum documento que o possa elucidar? Tenha em conta que se fará uma investigação e que 
lhe hão-de fazer esta pergunta. Sabe ler?
- Não, não sei ler - respondeu o velho, com um súbito sorriso.
- Snagsby - diz Mr. Tulkinghorn - reviste o quarto em seu nome. De contrário, ver-se-á em dificuldades. E, visto que eu estou aqui, espero, se o senhor se apressar. Deste 
modo, poderei falar em seu favor, assegurando que tudo se passou de forma justa e legal.
- Em primeiro lugar - diz Snagsby - temos aqui uma velha mala.
- Ah, sim, claro que sim!
Mr. Tulkinghorn parece não a ter visto antes, apesar de estar junto dela e de que bem sabe Deus que há poucas coisas que ver.
O dono do armazém levanta a vela, e o papeleiro efectua a revista. O médico está de pé, encostado ao friso da chaminé. Miss Flite observa e treme, muito perto do umbral da 
porta.
A mala cont m algumas peças de vestuário sem valor algum; há um monte de cautelas de penhores; há um papel amarrotado, em que estão garatujadas umas cifras e datas
- tais como: tal dia, tantos grãos; tal outro, tantos mais constituindo uma espécie de dietário iniciado com o propósito de segui-lo com regularidade, mas depressa abandonado. 
Contém também alguns bocados sujos de jornais que se referem, sobretudo, a investigações de juizes de
142
instrução sobre mortes. E nada mais. Revistam o armário e a caixa da mesa
salpicada de tinta. Não há em parte alguma um bocadinho de alguma velha
carta nem nenhum outro escrito. Conclui-se, pois, que a sugestão de Mr.
Snagsby é a única prática, e não há outro remédio senão chamar o bedel.
E a mulherzinha louca sai em busca do bedel, enquanto abandonam o quarto.
O médico adverte:
- Não deixe aí o gato. Nada de bom pode fazer! Mr. Krook faz sair a gata
na sua frente.
- Boas noites - diz Mr. Tulkinghorn; e dirige-se para sua casa, a fim de
meditar na presença da Alegoria.
Então já a notícia correra por toda a praceta. Grupos de moradores da
mesma reúnem-se a discutir o assunto; os elementos mais notáveis daquele
exército de observação, rapazes na sua maioria, avançam até à montra de
Mr. Krook, diante da qual se aglomeram. Um guarda já subiu à habitação e
tornou a descer para a porta, e aqui permanece de pé como uma torre. A
senhora Perkins, que havia umas semanas deixara de falar à senhora Piper,
devido à zanga que tiveram porque o filho da senhora Perkins pregara uma
bofetada no da senhora Piper, reata as suas relações de amizade com ela.
O moço da taberna da esquina troca confidencias com o guarda. As pessoas
conversam através da praceta, de janela para janela. No meio desta
agitação chega o bedel.
Apesar de naquele bairro se considerar o bedel um ente ridículo pelo
facto de o ser, não se lhe regateia nesse momento certa popularidade,
embora só porque é um homem que vai ver o cadáver. O guarda deixa-o
passar, como alguma coisa que se tem de tolerar até que seja abolida pelo
Governo.
Instantes depois volta a sair o bedel, reanimando a agitação que tinha
decrescido no intervalo. Parece que anda em busca de uma testemunha para
a apresentar na investigação que se efectuará amanhã, e que essa
testemunha possa dizer alguma coisa ao investigador e ao Jurado sobre o
defunto. Envia-se o bedel a inúmeras pessoas que não sabem absolutamente
nada. Embaraçam-no ainda mais, informando-o de que "o filho da senhora
Green,

143

também amanuense, o conhecia melhor que ninguém", e, feitas as
indagações, conclui-se que o filho da senhora Green, se encontra
actualmente embarcado, há três meses, num navio que segue com rumo à
China. O bedel entra e sai em várias lojas e salas, interrogando os
moradores. O público perde o interesse e sofre uma reacção; dirige chufas
ao bedel. O guarda julga-se, enfim, na obrigação de dar apoio à lei;
deita a mão a um engraçado, solta-o ao ver que todos os outros fogem, mas
adverte-o de que não volte a meter-se na questão e que saia dali, coisa
que o interessado não faz repetir.
O simplório do bedel vai e vem por Chancery Lane, ao abrigo da noite, com
as suas citações. Entregues estas e avisadas as testemunhas, dirige-se a
casa de Mr. Krook. O caixão fica durante toda a noite em pé, junto da
velha mala; e a figura solitária que jaz na cama, cuja senda na vida se
alongou por quarenta e cinco anos, continua no mesmo sítio, sem que
ninguém possa descobrir no seu passado outro rastro senão um rapaz
desamparado.
No dia seguinte, reina grande animação na praceta. O investigador vai
instalar-se numa sala do primeiro andar da Pousada do Sol, onde se
celebram duas vezes por semana as Reuniões Harmônicas, que costumam ser
presididas por um célebre profissional, que ocupa o outro extremo da
mesa, o Pinguinhas, vocalista cômico, que, segundo o programa exposto na
montra, espera que os seus amigos se reúnam em sua volta para animar um
talento de primeira ordem. A Pousada do Sol faz bom negócio durante toda
a manhã. Sob os efeitos da excitação geral, até os meninos necessitam de
fortalecer-se. O bedel que entretanto vagueia entre a porta do armazém de
Mr. Krook e a Pousada do Sol, aceita o obséquio de um ou outro copo de
cerveja.
O investigador chega à hora marcada; já o estão esperando os jurados, e é
acolhido com uma salva de bolos da boa pastelaria anexa à Pousada do Sol.
O investigador freqüenta mais casas de bebidas do que nenhum outro
mortal. O cheiro a serradura, cerveja, fumo de tabaco e álcool é, na sua
profissão, inseparável da morte nas suas formas mais espantosas. O bedel
e o dono da taberna

144

acompanham-no à sala das Reuniões Harmônicas, onde coloca o seu chapéu em 
cima do piano e se senta numa cadeira de Windsor, à cabeceira de uma
longa mesa composta de várias mesas curtas reunidas. Sentam-se todos os
membros do Jurado. Pende por sobre a cabeça do investigador uma pequena
grinalda de ferro que é o puxador de uma campainha e que dá à majestade 
do Tribunal a aparência de que este vai ser enforcado.
- Leia-se a. lista dos jurados, e estes que prestem juramento.
Enquanto se procede a esta cerimônia, desperta certa sensação a entrada
de um homenzinho rechonchudo, de camisa de amplo colarinho, olhos húmidos
e nariz inflamado; corre o boato de que é o Pingumhos.
- Pois bem, senhores... -começa por dizer o investigador.
- Façam o favor de guardar silêncio! - grita o bedel; mas não o diz ao 
investigador, embora o pareça.
- Pois bem, senhores - repete o investigador - Estão aqui reunidos para 
investigar acerca da morte de um homem. Vão ouvir as declarações que aqui 
se hão-de fazer sobre as circunstâncias que rodearam a sua morte, e 
pronunciarão o seu veredicto de acordo com as provas, e unicamente de 
acordo com elas. O que é preciso fazer primeiro é ver o cadáver.
- Vamos andando para lá! - grita o bedel.
Metem-se a caminho, pois, formando um cortejo desordenado, e efectuam uma 
inspecção no segundo andar da parte de trás da casa de Mr. Krook. Alguns 
dos jurados retiram-se pálidos e precipitadamente. Vêem tudo o que há 
para ver.
O Pinguinhas fica à espera do regresso do investigador e do Jurado. Outro 
tanto faz Mr. Tulkinghorn. Este é recebido com mostras de grande 
consideração e fazem-no sentar-se perto do investigador. Prossegue a 
investigação. O Jurado toma conhecimento de como morreu o indivíduo, mas 
nada sabe da sua vida e da sua pessoa. O investigador diz:
- Temos aqui um advogado muito distinto, que, segundo me informaram, 
estava presente na ocasião em que

145

se descobriu a morte; mas não poderá fazer outra coisa senão repetir as
declarações que já ouviram ao médico, ao senhorio, à inquilina e ao
papeleiro; não é, portanto, necessário incomodá-lo. Está aqui alguém que
saiba mais alguma coisa?
A senhora Piper avança, empurrada pela senhora Perkins. Faz juramento.
- Gentlemen, eis Anastácia Piper, casada. Vejamos, senhora Piper, o que 
tem a dizer acerca do caso.
Pois bem, a senhora Piper tem muito que dizer, especialmente entre 
parêntesis e sem pontuação alguma; mas tem muito pouco que contar. A 
senhora Piper vive na praceta, onde o marido é marceneiro, e era coisa 
sabida há muito tempo na vizinhança (a contar de dois dias antes do meio 
baptizado de Alexandre Jaime Piper, de dezoito meses e quatro dias, que 
ninguém esperava que fosse avante com vida, tendo em conta o muito que 
sofreu ao nascerem-lhe os dentes) que o querelante (a senhora Piper 
insiste em chamar assim ao defunto), segundo se dizia, vendera a sua 
alma. Julga que esse boato nasceu do aspecto físico do querelante. Por
isso e pelo seu aspecto sinistro, ela sonhou com freqüência que o via
puxar de um cacete do bolso, destroçando com o mesmo a cabeça do pequeno
John (que é um rapaz que não conhece o medo). No entanto, ela nunca viu
que o querelante empunhasse um cacete, nem outra arma. Viu-o, sim, falar 
com o rapaz que varre o cruzamento que há na rua, no outro lado da 
esquina, e ele, se estivesse aqui, diria se o vira ou não falar muitas 
vezes com ele.
O investigador pergunta se o dito rapaz se encontra presente. O bedel 
responde que não. O investigador ordena que o vá buscar. Durante a 
ausência daquele homem activo e inteligente, o investigador conversa com 
Mr. Tulkinghorn.
Oh! Aí está o rapaz, gentlemen.
Aqui está, realmente, muito embaraçado, muito rouco, mui esfarrapado. 
Vejamos, rapaz... Mas vejamos por partes. Cuidado. Antes, tem que 
submeter-se o rapaz a uma série de trâmites preliminares.
Nome, Jo. É tudo o que sabe. Ignorai que as outras
10

146

pessoas têm nome e apelido. Nunca ouviu falar de semelhante coisa. Tão-
pouco sabe que Jo é a abreviatura de um nome mais comprido. Acha que para 
ele chega. Soletrar? Não, não é capaz de soletrar. Não tem pai, nem mãe, 
nem amigos. Nunca foi à escola. O que é um lar? Sabe que uma escova é uma 
escova, e que é pecado mentir, de modo que dirá a verdade,
- Assim não chegamos a parte nenhuma - diz o investigador, meneando
melancólicamente a cabeça.
- Julga que pode aceitar a sua declaração, senhor? inquire um jurado.
- Nem se fala mais nisso - responde o investigador. Já ouviram o rapaz. Num
tribunal de justiça, meus senhores, não podemos aceitar isso. É uma
corrupção terrível. Afastem o rapaz.
Afasta-se o rapaz, com grandes demonstrações de aplauso do auditório, 
especialmente do Pin-guin-has, o vocalista cômico.
Vejamos. Há mais alguma testemunha? Não há nenhuma.
- Pois bem, gemtlemen. Aqui estamos com o caso de um desconhecido, do
qual existem provas de que tinha o hábito de tomar ópio há ano e meio. Se
entendem que se trata de morte natural, façam o seu veredicto em
conformidade.
Dá-se o veredicto em conformidade. Morte acidental, sem dúvida alguma.
Enquanto o investigador abotoa o seu abafo, ele e Mr. Tulkinghorn, a um
canto, concedem audiência particular à testemunha rejeitada. Esta
desventurada criatura só sabe que o defunto era, por vezes, alvo de vaias
e perseguições pelas ruas. Disse que durante uma fria noite de Inverno,
quando ele, o rapaz, tiritava de frio num desvão de uma porta nas
proximidades da sua encruzilhada, aquele homem voltou atrás para o ver e,
depois de o interrogar, ao descobrir que não tinha nem uma só pessoa
amiga no mundo, disse-lhe:
- Nem eu tão-pouco. Nem uma só
E deu-lhe o custo de uma ceia e do alojamento de uma noite.

147
Disse que, desde então, aquele homem lhe falara com freqüência; que lhe
perguntara se dormia com sono profundo durante a noite e se resistia bem 
ao frio e à fome, e se alguma vez sentira desejos de morrer, e outras
estranhas perguntas deste gênero. Disse que aquele homem, quando não
tinha dinheiro, costumava dizer-lhe, ao passar: "Hoje estou tão pobre
como tu, Jo". Mas que, sempre que tinha dinheiro, experimentava grande 
satisfação em dar-lhe algum.
- Foi muito bom comigo - declara o rapaz, limpando os olhos à manga 
rasgada - Há momentos, quando o vi assim estendido, gostaria que ele 
pudesse ouvir-me, para lho dizer. Foi muito bom para mim, muito bom.
Quando o rapaz desce lentamente a escada, Mr, Snagsby, que estava à sua
espreita, mete-lhe meia coroa na mão e, levando o indicador ao nariz,
diz-lhe:
- Se alguma vez me vires passar pela tua encruzilhada, acompanhado de 
minha mulherzinha... quero dizer, com uma dama... não menciones isto para 
nada.
Os jurados quedaram-se uns momentos a cavaquear na Pousada do Sol. Por 
último, meia dúzia deles quedaram-se presos numa nuvem de fumo que enchia 
a sala. O Pinguinhas é obsequiado com várias rodadas. O dono do 
estabelecimento, ao ver a popularidade do Pinguinhas, faz um grande 
elogio do mesmo diante dos jurados e do público, assegurando que não tem 
rival em canções típicas.
A Pousada do Sol vai-se diluindo, pouco a pouco, na obscuridade da noite, 
mas de súbito ressurge, resplandecente de luzes de gás. Chegada a hora da 
Reunião Harmônica, o gentleman de celebridade profissional toma o seu 
assento. E os amigos juntam-se em redor do Pinguinhas e dão o seu apoio 
àquele talento de primeira ordem.
O bulício do piano acaba, enfim, e os amigos harmônicos reúnem-se em 
volta das suas almofadas respectivas. E entretanto, reina o sossego em
torno da figura solitária que já está dentro da sua última morada
terrena; e contemplam-na, durante algumas horas silenciosas da noite, os
olhos desvairados dos postigos da janela.
Na praceta de Cook essa noite não é de descanso para a família Snagsby,
porque Ventaneira aniquila o sono,

148

saindo de um ataque para cair em vinte... como diz sem exagero o
papeleiro. Estes ataques produziram-se porque Ventaneira é mulher de 
coração terno e facilmente impressionável. Ficou tão profundamente 
abalada pelo relato que Mr. Snagsby fez à hora do chá, que, à hora da 
ceia, correu Ventaneira para dentro da cozinha, precedida de um queijo 
holandês volante, e foi vítima de um ataque de extraordinária duração, do 
qual despertou unicamente para cair noutro, e noutro, e assim em toda uma 
cadeia de ataques.
Chega a manhã do dia imediato, e chega o meio-dia. E então o "activo e 
inteligente" bedel, como lhe chamam nos jornais, chega com um 
acompanhamento de pobres à loja de Mr. Krook e leva o corpo do nosso 
querido e já defunto irmão a um cemitério muito acanhado, mal cheiroso e 
repugnante, do qual se propagam enfermidades a nossos queridos irmãos e 
irmãs ainda não falecidos; enquanto os nossos queridos irmãos e irmãs 
deambulam em redor das escadas de serviço oficiais... (e esses, sim, são 
um estorvo neste mundo), mostram-se muito condoídos e simpáticos. Levam o 
nosso querido irmão já defunto a receber sepultura cristã num imundo 
bocado de terreno que qualquer turco rejeitaria como selvática
abominação, e à vista do qual um cafre tremeria.
E entre casas que envolvem o cemitério por todos os lados, menos por um
nauseante pátio em túnel de acesso à porta do gradeamento... perto de
onde a vida põe em acção todas as suas asquerosidades, e onde a morte põe 
em acção todos os seus elementos venenosos junto da vida... depositam o 
corpo do nosso querido irmão, a um par de pés de profundidade.
Vem, noite; vem, obscuridade!... Virás sempre tarde, por muito depressa 
que venhas, e nunca permanecerás bastante tempo junto de um local como 
este! Venham, bicos de gás que brilham tão tristemente sobre o portão em 
que o ar viciado deposita o seu unguento de bruxas, viscoso ao tacto! 
Fazem bem em gritar a todos os transeuntes: "Vejam isto!".
Quando a noite chega, uma pessoa avança furtivamente pelo túnel do portão 
de ferro. Agarra-se aos varões com

149

ambas as mãos e, por entre eles, contempla o interior; e assim permanece
uns momentos.
Depois, com uma velha escova que trouxe, varre suavemente o degrau da 
entrada e limpa a passagem abobadada.
És tu, Jo? Sim, sim. Embora te tenham rejeitado como testemunha, não está 
por completo em trevas. Brilha como um remoto raio de luz a razão que 
deste para fazer isso:
- Foi muito bom amigo, muito bom!

XII

EM GUARDA

Deixara finalmente de chover em Lincolnshire, e Chesney Wold reanimara-
se. A senhora Rouncewell está cheia de preocupações hospitaleiras, porque
sir Leicester e a esposa vão chegar de Paris. O noticiário elegante 
averiguou-o e comunica as alegres novas à ditosa Inglaterra. Também 
averiguou que vão receber o brilhante e distinto círculo da elite do beau 
monde (o noticiário das elegâncias, que é débil a falar inglês, converte-
se num gigante quando se fortalece com o francês) na sua antiga e 
hospitaleira residência familiar de Lincolnshire.
Para fazer maior honra ao brilhante e distinto círculo, e ao mesmo tempo 
a Chesney Wold, procedeu-se a várias reparações no parque. O sol claro e 
frio mete-se por todos os recantos dos bosques e vê com aplauso como o 
vento fresco dispersa as folhas e seca os musgos.
Sob o mesmo sol frio e o mesmo vento fresco, iniciam a viagem para o seu
palácio milady e sir Leicester na sua carruagem (com a criada da senhora
e o criado de sir Leicester muito afectuosos no banco da rectaguarda).
Saiem estrepitosamente do pátio do Hotel Bristol, na praça Vendôme, entre 
muito chocalhar de guisos e estalidos de chicote. Passam pela praça da 
Concórdia, e pelos Campos Elíseos, e saiem de Paris pela porta da 
Estrela.
Para dizer a verdade, vão devagar por muito que corram; porque, mesmo 
ali, milady Dedlock se aborrece mortalmente. Concertos, reuniões, ópera, 
teatros, passeios

150

de carruagem, nada oferece novidade a milady sob os fatigados céus. Sem
ir mais longe, o último domingo, no meio da desolação do tédio e nas 
garras de um gigantesco desespero, quase sentiu rancor contra a sua 
criada, porque a viu alegre, num dia de alegria para todos os 
desventurados que, dentro das muralhas da cidade, brincavam com as 
crianças entre as podadas árvores e as estátuas do jardim do Palace; ou 
que passeavam nos Campos Elíseos, convertidos em mais elíseos do que 
nunca, graças aos cães amestrados e aos carroceis.
Parece-lhe pouca toda a velocidade com que possa afastar-se de Paris. Tem 
diante uma perspectiva de tédio e deixa outra atrás dela. Em regra, sir 
Leicester acha-se em amável disposição e poucas vezes se aborrece. Quando 
não tem outra coisa em que ocupar-se, resta-lhe sempre o recurso de 
contemplar a sua própria grandeza. Depois de ler a sua correspondência, 
recosta-se num canto da sua carruagem de viagem e ocupa-se geralmente em 
passar revista à importância que tem para a sociedade.
- Tem esta manhã uma extraordinária quantidade de correio - diz-lhe
milady, ao cabo de um instante.
Está cansada de ler. Leu quase uma página, enquanto percorreu vinte 
milhas.
- Nada de importância. Absolutamente nada.
- Parece-me ter visto uma das mais largas efusões de Mr. Tulkinghorn.
- Não lhe escapa nada -diz sir Leicester, com admiração.
- É o homem mais aborrecido do mundo! - suspira milady.
- Pois verá (e agora, sim, tem de perdoar-me) exclama sir Leicester, 
puxando da carta e desdobrando-a
- envia uma mensagem para si. Escapou-se-me da memória, porque quando 
chegava ao "post-escriptum", tivemos de mudar de cavalos. Perdoe-me. Diz 
ele: "No assunto do serviço de passagem... ", perdão, não é isto. Diz 
ele... sim, cá está. Diz: "Transmita os meus respeitosos cumprimentos a 
milady, a qual espero terá beneficiado com a mudança. Quer ter a bondade 
de comunicar-lhe (porque talvez a interesse) que tenho alguma coisa a
dizer-lhe no seu

151

regresso, referente à pessoa que copiou a declaração jurada no pleito da
Chancelaria, que tanta curiosidade lhe despertou? Vi-a". É esta a
mensagem.
- Apetecia-me caminhar um pouco - diz milady, sem deixar de olhar pela
janela.
- Caminhar? - repete sir Leicester, com surpresa.
- Gostaria de caminhar um pouco - insiste milady, com iniludível clareza 
- Tenha a bondade de mandar parar a carruagem.
A carruagem detém-se. O criado afectuoso salta do seu lugar, abre a 
portinhola e coloca a escadinha. Milady desce e começa a caminhar tão 
rapidamente que sir Leicester, apesar da sua escrupulosa cortesia, não 
chega a tempo de ajudá-la a apear-se e fica para trás. Só a alcança, 
decorridos uns minutos. Ela sorri, está formosíssima, agarra-se ao seu 
braço, caminha devagar com ele, durante um quarto de milha, aborrece-se 
depressa e volta a sentar-se na" carruagem.
Os solavancos e o estrépito continuam durante a maior parte de três dias.
A cortesia versalhesca de um para com o outro é o tema da admiração geral
nos hotéis onde se detêm. Embora milord seja um tanto demasiado idoso em
relação a milady, diz a dona do Hotel do Símio de Ouro, e embora
pudesse ser para ela um pai carinhoso, salta à vista que se amam
mutuamente. Sempre que milady sobe ou desce da carruagem, lá está milord
de pé, com seus cabelos brancos e chapéu na mão, a auxiliá-la. E com que
afabilidade milady agradece a milord, com uma elegante inclinação de
cabeça, ao mesmo tempo que lhe estende os aristocráticos dedos. Que
espectáculo mais encantador!
Os grandes homens não costumam dar apreço ao mar, mas este trata-os como
à escumalha. com sir Leicester porta-se habitualmente sem contemplações e
põe-lhe na cara manchas esverdeadas como as de queijo bolorento,
provocando uma lamentável revolução no seu aristocrático corpo. Porta-se
como um radical da Natureza. No entanto, a dignidade de sir Leicester
impõe-se depois de se deter para renovar provisões, e logo se dirige com
sua dama para Chesney Wold, ficando apenas uma noite em Londres para
descanso na sua viagem para Lincolnshire.

152

No meio de um frio - mais frio ainda, consoante vai declinando o dia - e
no meio do mesmo vento fresco mais fresco ainda, conforme as sombras 
separadas das árvores nuas se fundem nos bosques numa só massa, e à 
medida que sobre o Passeio do Fantasma, no extremo oeste o firmamento
pinta um incêndio, resignando-se em converter-se em noite, a carruagem
avança.
A senhora Rouncewell está à espera e recebe o habitual aperto de mão de 
sír Leicester com uma profunda reverência.
- Como está, senhora Rouncewell. Alegro-me muito em vê-la.
- Espero, sír Leicester, ter a honra de o acolher de boa saúde.
- De excelente saúde, embora Rouncewell.
- Milady também tem muito bom aspecto.
A dama, sem gastar muitas palavras, responde que se encontra tão fatigada
quanto é possível estar. Mas a certa distância da governanta encontra-se
Rosa, e mílady pergunta:
- Quem é essa jovem?
- É uma nova discípula minha, mílady. É a Rosa.
- Aproxime-se, Rosa - diz lady Dedlock, com certo interesse - Sabe,
filha, que é muito bonita? - acrescenta, tocando-lhe com dois dedos no
ombro.
Envergonhadíssima, Rosa responde:
- Não, por favor, minha senhora.
- Quantos anos tem?
- Dezanove, milady.
- Dezanove - repete a senhora, pensativa - Cuidado não a deitem a perder à
força de adulações.
- Sim, minha senhora.
Milady dá-lhe umas pancadinhas na face gordinha com os dedos delicados e
enluvados, e continua até a escada de carvalho, onde sir Leicester a
espera para lhe fazer a escolta cavalheiresca.
Essa noite, no aposento da governanta, Rosa não sabe fazer outra coisa
senão murmurar elogios a lady Dedlock. Que afável, que distinta, que
formosa, que elegante é! A senhora Rouncewell confirma tudo com certo
orgulho

153

pessoal, estabelecendo apenas reservas sobre a questão da afabilidade.
Não queira o céu que ela pronuncie uma só palavra em menosprezo de nenhum
membro de tão excelente família, e muito menos da senhora, a quem todo o
mundo admira; no entanto, julga que a senhora Rouncewell se se mostrasse
no trato um pouco mais espontânea, e não tão fria e reservada, com isso
ganharia a sua afabilidade.
- É quase uma pena que a minha senhora não tenha filhos - acrescenta a 
senhora Rouncewell - Creio que se tivesse tido uma filha, que fosse
agora já crescida, lhe teria proporcionado o único belo pormenor que lhe
falta.
- E isso não a teria feito ainda mais orgulhosa, avozinha? - pergutou
Watt, que regressara a casa e voltou ao palácio, porque, segundo diz a
senhora Rouncewell, é um neto carinhoso.
- Meu filho - responde a governanta com dignidade
- quando se trata de possíveis defeitos de milady, estão de parte as 
palavras "mais" ou "ainda mais".
- Desculpe, avó; mas ela é orgulhosa, não é verdade?
- Se o é, tem razões para o ser. A família Dedlock tem sempre razão para 
o ser.
- Nesse caso - observa Watt - terão apagado do seu livro de orações certo 
passo destinado ao vulgo em que se fala de orgulho e de vangloria. 
Desculpe, avó- Digo-o apenas de brincadeira.
- Meu filho, sir Leicester e lady Dedlock não são tema próprio para 
brincadeiras.
- Evidentemente que sir Leicester, pelo menos, é coisa séria, e eu peço-
lhe humildemente perdão - respondeu Watt. Suponho, avó, que, embora se
encontre aqui a família e venham os seus convidados, não haverá
inconveniente em que eu prolongue por um dia ou dois a minha estada no
Escudo dos Dedlock, como qualquer outro viajante.
- Evidentemente que não, meu filho.
- Alegro-me com o que me diz porque... porque sinto um desejo indizível 
de completar os meus conhecimentos desta formosa região - declara Watt.
Ao dize-lo, olha casualmente para Rosa, e esta baixa os olhos e mostra-se 
verdadeiramente envergonhada.

154

A criada de lady Dedlock é uma francesa de trinta e dois anos, oriunda da
região do Sul, ali para Avinhão ou Marselha; uma mulher de grandes olhos
escuros e cabelo preto; seria formosa, se não fosse a sua boca ter alguma 
coisa de felino e notar-se no seu rosto uma estranha tensão que a faz 
apertar os maxilares e lhe dá excessiva proeminência ao crânio. Há na sua 
anatomia um quê indefinivelmente agudo e descolorido; e com muito gosto 
se prescindiria da sua maneira de olhar, como que espreitando pelo canto 
dos seus olhos sem voltar a cabeça. Como possui em perfeito grau todos os 
conhecimentos inerentes ao seu cargo, torna-se quase uma inglesa no seu 
domínio do idioma... E por isso não lhe faltam palavras para despejar 
como uma aguaceiro sobre Rosa, por ter atraído a atenção de lady Dedlock; 
e enquanto ceia, saem-lhe da boca em tom de mofa tão daninho, que o 
criado carinhoso, sente bastante alívio quando ela chega em sua peroração 
à etapa da colher.
Ah! Ah! Ah! Ela, Hortense, há cinco anos que está ao serviço de lady
Dedlok e esta manteve-a sempre a distância, ao passo que agora milady, no
próprio momento de chegar a casa, acaricia (aquilo foi uma carícia) esta
boneca, este manequim. Ah! Ah! "Sabe que é muito bonita? ". "Não, por
favor, minha senhora". E disse a verdade. "E quantos anos tem?" e 
"Cuidado, que não a deitem a perder à força de adulações". Que coisa mais 
engraçada! Bem visto, está perfeitamente bem.
Numa palavra: tão perfeitamente bem que "mademoiselle" Hortense não pode 
esquecê-lo; mas durante dias e dias, às refeições, entre seus 
compatriotas e outras mulheres que servem com o seu mesmo cargo a 
multidão das visitas, recai num silêncio em que saboreia esse gracejo... 
gracejo que ela exprime com a sua jovialidade natural, pondo no seu rosto 
uma tensão ainda maior.
Depois de muito tempo sem nada reflectirem, todos os espelhos da casa 
entraram em função. Agora reflectem caras formosas, caras de sorrisos 
joviais, caras juvenis, caras que passaram dos setenta e que não se 
resignam a ver-se velhas; toda a colecção de caras que chegaram para 
passar uma ou duas semanas do mês de Janeiro em Chesney Wold.

155

A quinta de Lincolnshire é um formigueiro de vida. Durante o dia ecoam
pelos bosques tiros e gritos, os caminhos do parque vêem-se animados por 
ginetes e trens, a criadagem e os parasitas pululam pela aldeia e pelo 
Domínio dos Dedlocks. A fileira de janelas do longo salão, em que está 
pendurado por cima da grande chaminé, o retrato de milady, parece, vista 
de longe por entre as clareiras do bosque, uma fileira de brilhantes 
colocados num estojo escuro. Chegado o domingo, a igreja fria vê-se 
abrasada por uma assistência galharda, e o -aroma geral do pó dos 
Dedlocks ali sepultados dilui-se em perfumes delicados.
Em Chesney Wold, e nesta semana do mês de Janeiro, há algumas damas e 
gentlemen da moda novíssima, da moda que estabeleceu um dandismo... em 
matéria de religião, por exemplo. Damas e gentlemen que chegaram a
acordo, por mera languidez e falta de emoção após uma discussão elegante,
sobre se as pessoas vulgares não acreditam geralmente em nada; e por nada
consideram as coisas que se puseram na balança e acusaram falta de peso, 
como se uma pessoa do povo não devesse perder a fé num xelim falso, 
depois de ter visto que o é. Damas e gentlemen que queriam converter o 
povo numa coisa muito pinturesca e crente, atrazando os ponteiros do 
relógio do Tempo e suprimindo alguns séculos de História.
Também há outras damas e gentlemen que seguem uma moda diferente, não tão 
nova, mas muito elegante. Esses decidiram cobrir o mundo com um suave 
verniz, suprimindo assim todas as realidades. Para esses tudo deve ser 
lânguido e bonito.
Está presente lorde F. que desfruta de grande prestígio no seu partido, 
que sabe o que é governar e que diz com suma gravidade a sir Leicester, 
após a refeição, que não vê onde vai parar a época contemporânea. Hoje, 
um debate político não é o que era noutros tempos; a Câmara já não é a 
Câmara de antigamente; nem sequer o Gabinete é o que foi em outras 
épocas. Não pode deixar de se assombrar quando pensa que, se o Gabinete 
actual fosse derrubado, a Coroa só poderia escolher, para o encarregar de 
formar novo ministério, entre lorde F. e sir Tomás T. -, partindo da
hipótese de que fosse impossível que o duque

156

de Z. actuasse conjuntamente com Mr. P. coisa que parece lógica depois do
rompimento que se verificou entre eles em conseqüência da ligação com R.
E, se se nomeasse B. para o Ministério do Interior e para a chefia da
Câmara dos Comuns, e C. para a Fazenda e L. para Colônias e D. para
Exterior, que se havia de fazer de M. Não se lhe pode oferecer a
Presidência do Conselho que está reservada para P. Tão pouco se pode
nomear para Florestas e Bosques, que serve apenas para consolar T. Que
resulta de tudo isto? Que o país vai a pique, à ruína, que se desfaz
(coisa que não passará despercebida ao patriotismo de sir Leicester
Dedlock) e tudo porque não se pode dar o cargo a M.
Sobre este ponto e outros de menor importância existem diferenças de 
opinião; mas todo o círculo brilhante e distinto compreende muito 
claramente que ali do que se trata é de F. e os seus, e de B. e os seus. 
São estes os grandes actores que monopolizam a cena. Não há dúvida de que 
existe um povo, isto é, certo número de figurantes, aos quais é preciso 
dirigir a palavra de quando em quando e com os quais se tem de contar 
para os gritos e os coros, tal como no teatro. Mas F. e B. seus 
partidários e famílias, seus herdeiros, procuradores, administradores, 
são por direito de nascimento primeiros actores, gerentes, condutores e 
ninguém mais do que eles deve aparecer em cena pelos séculos dos séculos.
De qualquer modo, o certo é que Chesney Wold está cheio; tão cheio, que 
nos corações das mal alojadas criadas das damas arde uma sensação de mal-
estar que nada consegue apagar. Só há um aposento vago: um aposento de 
terceira ordem, num torreão, mobilado com singeleza, mas com comodidade, 
e que tem um ar de coisa antiquada. É o quarto destinado a Mr.
Tulkinghorn, que não se cede a ninguém, porque ele pode apresentar-se de
um momento para o outro. Ainda não chegou. Tem o tranqüilo costume,
quando está bom tempo, de vir desde a aldeia caminhando pelo parque,
instalando-se no seu quarto como se não se tivesse ausentado desde a
última vez que ali esteve; depois, pede ao criado que avise sir Leicester
de que

157

já lá está, se precisar dele; e dez minutos antes da hora da refeição,
aparece na penumbra da biblioteca.
Todos os dias, antes de comer, mílady procura ver se ele está na
penumbra; mas não está lá. Todas as noites, milady pergunta, como por
casualidade, à sua criada de quarto:
- Mr. Tulkinghorn já chegou?
E todas as noites a resposta é a mesma:
- Ainda não, minha senhora.
Uma noite, enquanto a despenteiam, lady Dedlock fica profundamente 
pensativa depois de receber a mesma resposta, até que vê no espelho à sua 
frente o seu rosto absorto e um par de olhos negros que a observam com 
curiosidade. Então, falando à imagem de Hortense reflectida no espelho, 
diz-lhe:
- Tenha a bondade de reparar no que está a fazer. Pode contemplar a sua 
beleza noutro momento.
- Perdão, era a beleza de vossa senhoria que eu estavaa contemplar - 
responde ela.
Finalmente, uma tarde, um pouco antes do pôr do sol, quando os brilhantes 
grupos de pessoas que durante as últimas duas horas deram animação ao 
Passeio do Fantasma se dispersaram, e só ficam no terraço sir Leicester e 
milady, aparece Mr. Tulkinghorn. Aproxima-se deles no seu passo metódico 
de sempre, que nunca acelera nem encurta.
- Como está, Mr. Tulkinghorn? - diz sir Leicester, estendendo-lhe a mão.
Mr. Tulkinghorn está perfeitamente bem. Sir Leicester está perfeitamente
bem. A senhora está perfeita bem. Todos altamente satisfeitos. O advogado
caminha pelo terraço, de mãos atrás das costas, a um lado de sir
Leicester. Lady Dedlock caminha do outro lado.
- Já o esperava há dias - diz sir Leicester.
Mr. Tulkinghorn inclina a cabeça e agradece, dizendo, à guisa de
explicação:
- Teria vindo antes, mas estive atarefado com esses assuntos dos vários
pleitos entre vossa senhoria e Boythorn. Eis um homem que não regula bem
- observa sir Leicester, com severidade - Eis uma pessoa que é exactamente

158

perigosa dentro de uma comunidade. Eis um homem
de alma muito baixa.
- É um teimoso - afirma Mr. Tulkinghorn.
- Um homem assim é natural que o seja. Não me surpreende que lhe dê essa
qualificação - diz sir Leicester, com mostras de ser profundamente
teimoso também.
- A questão neste caso - continua o advogado - é a de saber se o senhor
está disposto a ceder alguma coisa.
- De maneira nenhuma, senhor. - replica sir Leicester - Em nada! Ceder,
eu?
- Não me refiro a ceder alguma coisa de importante. Já sei, 
evidentemente, que não renunciará nos pontos importantes. Refiro-me a 
pormenores secundários.
- Mr. Tulkinghorn - replica sir Leicester - entre mim e Mr. Boythorn não
podem existir pormenores sem importância. Digo mais, e faço-lhe notar que 
me custa muito conceber que algum dos meus direitos seja de importância 
secundária, não falo tanto em relação a mim como indivíduo, mas sim em 
relação ao prestígio da família que tenho a responsabilidade de manter.
Mr. Tulkinghorn inclina de novo a cabeça e diz:
- Já tenho, pois, instruções. Mr. Boythorn vai dar-nos
muito trabalho...
- Mas está a escurecer - observa sir Leicester - e milady sentirá frio. 
Entremos em casa, meu amigo.
Quando se dirigem para a porta do vestíbulo, lady Dedlock conversa pela 
primeira vez com Mr. Tulkinghorn.
- Enviou-me uma mensagem acerca de uma pessoa sobre cuja letra lhe fiz 
casualmente uma pergunta. Procedeu como quem é, lembrando-se desse 
pormenor, eu tinha-o esquecido por completo. A sua mensagem trouxe-mo 
outra vez à memória. Não consigo perceber que relação pude estabelecer 
com uma letra como essa; mas, sem dúvida alguma, que a estabeleci.
- Estabeleceu-a? - repete Mr. Tulkinghorn.
- Sim - responde a dama despreocupadamente. Devo ter feito qualquer
comparação. Realmente, deu-se ao incômodo de procurar a pessoa que
escreveu aquele papel?... Que era? Uma declaração jurada?
- Sim.

159

- Que coisa mais estranha.
Entram num soturno compartimento de pequeno almoço do andar térreo,
iluminado durante o dia por duas altas janelas. Está a cair a noite. O
lume brilha vivamente nas paredes e pàlidamente nos vidros das janelas.
Lady Dedlock recosta-se num cadeirão colocado a um canto da chaminé, e 
sir Leicester faz o mesmo no lado oposto.
- Procurei esse homem e encontrei-o - diz o advogado
- o que é bastante estranho, encontrei-o...
- Encontrou um homem vulgar, não é isso? - ajunta lady Dedlock, com 
languidez.
- encontrei-o morto.
- Meu Deus! - exclamou sir Leicester.
- Deram-me a direcção do seu quarto (um quarto miserável, com todos os 
sinais da pobreza) e encontrei-o morto.
- Perdão, Mr, Tulkinghorn - intervém sir Leicester
- Julgo que quanto menos se falar...
- Por favor, sir Leicester, deixe-o contar a história completa - É milady 
que fala - É uma história como que própria para se contar ao por do sol. 
Que coisa mais desagradável! Morto?
- Quer fosse por suas próprias mãos... - hesita o advogado.
- Como? - exclamou sir Leicister - Deveras?
- Deixe-o contar tudo - insiste milady.
- Ia eu a dizer - prosseguiu o advogado, com sua calma imperturbável - 
que não estou em condições de afirmar se morreu ou não por suas próprias 
mãos. No entanto, reeducarei a frase afirmando que morreu sem dúvida 
alguma por um acto seu, embora não seja possível saber se foi com 
intenção deliberada ou por pouca sorte. O inquérito do investigador 
concluiu que se envenenara casualmente.
- E que classe de homem era essa infeliz criatura? indagou a dama.
- É muito difícil de o dizer - responde o advogado, meneando a cabeça - 
Vivera tão pobremente e achava-se tão desleixado, com sua cor de cigano e
seu cabelo e barba
160
negros e emaranhados, que eu o tomaria pelo homem mais humilde do povo. O médico opinou que era uma pessoa que estivera nas melhores condições sociais, tanto no que se refere 
ao seu aspecto pessoal como à sua posição.
- E que nome tinha esse infeliz?
- Conheciam-no pelo que pusera a ele próprio, mas ninguém sabia qual era o seu verdadeiro nome.
- E não se descobriu alguma pista que conduzisse a qualquer coisa?
- Absolutamente nenhuma - E o advogado acrescentou, pensativo - Havia uma velha mala, mas... não... não tinha documentos.
Durante todo este diálogo, lady Dedlock e Mr. Tulkinghorn olharam-se com fixidez (coisa talvez natural, tratando-se de um tema tão fora do comum, mas sem que se alterasse 
absolutamente nada no seu porte. Terminado o relato, sir Dedlock renova o seu majestoso protesto, dizendo que é evidentemente impossível estabelecer na memória de milady qualquer 
ligação com esse pobre desventurado (a não ser que se tratasse de um pedinte por carta), em vista do que espera que não se volte a tocar no tema, porque não é digno da posição 
de milady.
- Evidentemente - concordou ela, aconchegando a sua capa e as suas peles - Tudo isso é uma colecção de horrores; mas interessou-me por uns instantes. Mr. Tulkinghorn, tenha 
a bondade de abrir-me a porta.
Mr. Tulkinghorn obedece com todo o respeito e mantém-na aberta, enquanto ela sai. Milady passa por ele com suas maneiras lânguidas de sempre e sua graça insolente. Voltam 
a encontrar-se à hora do jantar... Voltam a encontrar-se no dia seguinte e durante muitos dias sucessivos. Lady Dedlock é sempre a mesma deusa fatigada, rodeada de adoradores 
e terrivelmente propensa ao tédio mortal. Mr. Tulkinghorn é sempre o mesmo depositário mudo das confidências aristocráticas. Parece que se fitaram um ao outro o menos que 
podiam fitar-se duas pessoas encerradas dentro dos mesmos muros. Contudo, o segredo de se espreitarem um ao outro e se um receia o outro constantemente; o segredo de que suspeitam 
sempre que ambos guardam alguma coisa de importante; e de se ambos
161
estão incessantemente alerta, para não serem surpreendidos um pelo outro, e o que dariam ambos por saber o que o outro conhece... tudo isso fica por enquanto oculto nos seus 
corações.
XIII
NARRATIVA DE ESTER
Tivemos muitas trocas de impressões sobre o que Ricardo havia de fazer; a princípio, sem que Mr. Jarndyce estivesse presente, conforme ele me pedira; depois na sua presença. 
Mas ainda tardou muito que Ricardo dissesse que estava disposto a tudo. Ao manifestar Mr. Jarndyce a dúvida de se ele não teria idade excessiva para entrar na Marinha, Ricardo 
disse que já lhe tinha ocorrido isso e que talvez assim fosse. Quando Mr. Jarndyce lhe perguntou que lhe parecia entrar para o Exército, respondeu Ricardo que também já o 
tinha pensado e que não era má ideia. Quando Mr. Jairndyce o aconselhou a pensar e a decidir ele próprio se a paixão que sentira em tempos pelo mar não seria uma daquelas 
inclinações que sentem todas as crianças, ou se era efeito de um impulso forte, Ricardo respondeu que já o procurara esclarecer muitas vezes, sem o conseguir.
- Não me atreveria a afirmar - disse-me depois Mr. Jarndyce - até que ponto é atribuível esta indecisão de carácter às incertezas e demoras em que se tem visto desde que nasceu, 
mas vejo claramente que a Chancelaria é de certo modo responsável de outros pecados seus. Engendrou ou confirmou nele o costume de ir abandonando as coisas (confiando nesta, 
naquela ou noutra casualidade, sem saber em que consiste a tal casualidade) e deixando todas as coisas como que incertas, desordenadas e confusas. As circunstâncias que as 
cercam podem inclusivamente modificar o carácter de certas pessoas de mais idade e maior firmeza. Seria demasiado esperar que o carácter de um rapaz em plena formação não 
sofresse essa espécie de influências e escapasse aos seus efeitos.
O rapaz permanecera oito anos numa escola pública, 
162

e depreendi que aprendeu a escrever toda a espécie de versos latinos,
distinguindo-se muito nessa habilidade. Mas não me consta que alguém se
tivesse preocupado em averiguar para onde se inclinava o seu temperamento 
nem quais eram as suas fraquezas, nem adaptar todos os conhecimentos à 
sua personalidade. Tinham adaptado a sua mentalidade à tarefa de fazer 
versos. Apesar de eu ter a certeza de que eram versos muito formosos, 
muito perfeitos e muito úteis para grande número de finalidades da vida e 
dignos de serem recordados durante toda ela, não duvidei de que Ricardo 
se tivesse tornado ambicioso, se alguém o tivesse estudado um pouco a 
ele, em vez de ele estudar tanto a maneira de fazer versos.
- Não faço a menor idéia do que me convenha ser
- confessou Ricardo, pensativo - Excepto seguir a carreira eclesiástica, 
tudo o mais é para mim cara ou coroa,
- Não te seduz a profissão de Mr. Kenge? -sugeriu
Mr. Jarndyce.
- Não o sei - respondeu Ricardo - Do que eu gostava era de navegar. Os
escreventes que estão em contrato de aprendizagem andam muito sobre a
água. É, portanto, uma carreira estupenda.
- E médico? -lembrou Mr. Jarndyce.
- É isso, senhor! - exclamou Ricardo, com o maior entusiasmo - Demos
finalmente com a chave! Membro do Real Colégio dos Médicos!
Embora se risse cordialmente, não havia maneira dele encarar aquela 
idéia, sem se rir. Afirmou que já escolhera profissão e que, quanto mais 
pensava nisso, mais claro via o seu destino; para ele, a arte de curar 
estava acima de
todas as outras.
Mr. Jarndyce teve grande trabalho em falar com ele seriamente, expondo
ao seu bom-senso a necessidade de não se enganar em assunto de tanta
importância. Depois destas entrevistas, Ricardo mostrou-se mais sério;
mas invariavelmente nos dizia, a Ada e a mim, que "tudo ia bem", e mudava 
de conversa.
- Santo Deus! - exclamou Mr. Boythorn, que freqüentemente se interessava
pelo assunto - Felicito-me por existir um jovem inteligente e galhardo
que se consagre a

163

essa nobre profissão. Quanto maiores forem as inteligências que a ela se
dediquem, mais ficará ganhando o gênero humano e pior será para os
mercenários e charlatães que se comprazem em rebaixar essa arte ilustre.
Como Ricardo continuava a insistir em que a sua escolha estava feita, e
como continuava a dar-nos, a Ada e a mim, a certeza de que era assunto 
resolvido, julgou-se conveniente consultar também Mr. Kenge. Veio, pois, 
este senhor jantar um dia a nossa casa, recostou-se na sua cadeira, deu 
muitas voltas aos seus óculos, falou com voz sonora e fez exactamente a 
mesma coisa que me recordava de tê-lo visto fazer quando era pequena.
- Ah! Isso está muito bem! É uma carreira magnífica, Mr. Jarndyce -
disse Mr. Kenge - Uma carreira magnífica.
Meu tutor observou, olhando para Ricardo:
- Requer grande diligência nos estudos e na prática.
- Evidentemente, é preciso ser tenaz e diligente disse Mr. Kenge.
- Podem ter a certeza de que me dedicarei a isso com a maior vontade - 
declarou Ricardo, com a sua espontaneidade habitual.
- Então, perfeitamente, Mr. Jarndyce - disse Kenge, movendo a cabeça em 
sinal afirmativo - A bem dizer, visto que Mr. Ricardo nos assegura que se 
dedicará com a melhor vontade - e Mr. Kenge acompanhou a frase com um 
suave meneio de simpatia - julgo, salvo melhor opinião, que só nos resta 
procurar a melhor maneira de pôr em prática o que se deseja. Vejamos, 
pois, como poderemos colocar Mr. Ricardo junto de um médico de 
comprovada competência. Já pensaram em algum?
- Creio que em nenhum, não é verdade, Ricardo?
- Em nenhum - confirmou o jovem.
- Perfeitamente! - pronunciou Mr. Kenge - E quanto a lugar, há alguma
preferência nesse aspecto?
- Gostaria de um pouco de variedade - declarou Ricardo- quero dizer,
poder adquirir muita experiência.
- Aliás, coisa muito necessária, sem dúvida - concordou Mr. Kenge -
Creio que isso é coisa fácil de se arranjar, Mr. Jarndyce. Em primeiro
lugar, a nossa única

164

tarefa consiste em encontrar um médico que nos pareça conveniente. Em
segundo lugar, só nos ficam para cumprir as pequenas formalidades 
necessárias, dada a sua idade e estar sob tutela do tribunal. É uma 
coincidência, uma dessas coincidências que talvez não exijam uma 
explicação superior às nossas actuais limitadas faculdades, o facto de eu 
ter um primo na profissão médica. É possível que não o julguem 
conveniente e é possível que ele esteja disposto a aceitar as nossas 
propostas. Não posso responder nem por uma nem por outra coisa; mas 
talvez possa ser! Como isto era abrir uma perspectiva no panorama, 
resolveu-se que Mr. Kenge falasse com seu primo. E como Mr. Jarndyce já 
anteriormente nos oferecera levar-nos a passar umas semanas em Londres, 
ficou decidido fazermos a viagem imediatamente.
Como Mr. Boythorn nos deixara uma semana antes, fomos ocupar uma alegre 
casa mobilada perto de Oxford Street, por cima de uma loja de estofador. 
Londres era para nós uma grande maravilha, e passámos horas e horas fora 
de casa, vendo tudo o que havia para ver, que era mais do que o permitiam 
as nossas forças. Também fomos percorrendo, com grande deleite, os 
principais teatros e vimos todas as peças teatrais que mereciam ser 
vistas.
Uma noite, estava eu sentada à frente do camarote com Ada, e Ricardo no 
sítio que mais lhe agradava: na cadeira atrás dela. Aconteceu olhar 
casualmente para a platéia e vi Mr. Guppy, com o cabelo muito bem 
penteado, a aflição estampada no seu rosto e a fitar-me. Tive a sensação 
de que nunca olhava para os actores durante a representação e que tinha a 
vista cravada em mim, sempre com uma expressão cuidadosamente preparada 
da mais profunda ansiedade e do mais profundo abatimento.
Aquilo tornava-se embaraçoso e altamente ridículo. Desde então, não 
podíamos ir a um teatro sem que eu visse na platéia Mr. Guppy, sempre com 
o seu cabelo bem penteado, o colarinho da camisa dobrado para baixo e um 
aspecto geral de languidez. Não é possível descrever a inquietação que 
isto me causava. Coagia-me de tal maneira, que nem ria, nem chorava, nem 
me comovia com a peça, e nem sequer falava. Nada me saía com

165

naturalidade. Quanto a escapar aos olhares de Mr. Guppy, sentando-me ao fundo
do camarote, tornava-se-me insuportável, porque eu sabia que Ricardo e
Ada contavam com que eu me sentasse a seu lado, e se outra pessoa
ocupasse o meu lugar, não poderiam conversar com tanta felicidade.
Por vezes davam-me ganas de contar tudo a Mr. Jarndyce. Mas logo me
assaltava o receio de que o jovem perdesse o seu emprego e fosse eu a
causa da sua ruína. Outras vezes, pensava em desabafar com Ricardo; mas
retinha-me a possibilidade de que este lhe desse uma tareia e lhe pusesse
os olhos negros. Outras vezes ainda, estive prestes a olhá-lo com
severidade e a protestar com a cabeça. Mas logo me sentia incapaz de o 
fazer. Outras, pensava em se não deveria escrever a sua mãe; mas acabava
por convencer-me de que iniciar uma correspondência conduziria a piorar
as coisas. Quando recolhíamos a casa, passeava ele junto de um poste que
havia em frente. Como a loja do estofador, em cuja casa vivíamos, se 
encontrava à esquina de duas ruas e a janela do meu quarto defronte do 
poste, não me atrevia a aproximar-me da janela quando estava em casa, com 
medo de o ver (como sucedeu numa noite de luar) encostado ao poste e a 
apanhar uma constípacão, com certeza. Se, por sorte para mim, Mr. Guppy 
não estivesse ocupado durante o dia, ter-me-ia perseguido, sem me 
conceder um momento de repouso.
Não descurávamos o assunto que nos trouxera à cidade. O primo de Mr.
Kenge chamava-se Bayham Badger, tinha uma boa clientela em Chelsea e,
além disso, era assistente num grande estabelecimento público. Mostrou-se
na boa disposição de receber Ricardo em sua casa e dirigir os seus 
estudos. Obtido o consentimento do lorde chanceler e tudo regulado,
combinou-se que Ricardo ficaria em casa de Mr. Badger.
No dia em que tudo ficou arrumado, fomos convidados para jantar em casa
de Mr. Badger. A carta da senhora Badger dizia que estaríamos
estrictamente em família; e não encontramos ali nenhuma outra mulher, a 
não ser ela. Achava-se na sala cercada de vários objectos que 
demonstravam que pintava um pouco, que tocava um.

166

pouco de piano, e gitarra, e harpa: tudo um pouco; que cantava um pouco,
trabalhava um pouco em lavores, lia um pouco, escrevia um pouco de poesia
e conhecia um pouco de botânica. Andaria à volta de cinqüenta anos,
vestia juvenilmente e a sua cutis era finíssima.
Mr. Bayham Badger era um gentleman corado, fresco, aspecto vivaço, voz
débil, dentes brancos, cabelos claros e olhos surpresos; julgo que uns 
anos mais novo do que sua esposa. Experimentava grande admiração por ela. 
Mas o principal motivo dessa admiração era muito curioso.
- Tenho a certeza de que não imagina que eu sou o terceiro marido da 
série - disse ele, triunfalmente, a Mr. Jarndyce.
- Sim?
- O terceiro, sim, senhor - insistiu Mr. Badger Não acha, Miss Summerson, 
que minha esposa não tem o aspecto de uma senhora que já teve outros dois 
maridos?
- De modo algum - respondi eu.
- E ambos, homens de categoria! - disse Mr. Badger, em tom confidencial - 
O capitão Swosser, da Marinha Real, primeiro marido de minha esposa, era 
um oficial distintíssimo. O nome do professor Dingo, meu antecessor 
imediato, tem ressonância européia.
A senhora Badger, que ouviu o que seu marido dizia, sorriu.
- Sim, querida - disse este, respondendo ao seu sorriso.
- Teria apenas uns vinte anos, quando contraí matrimônio com o capitão 
Swosser. Estive no Mediterrâneo com ele; sou toda marinheira. No dia em 
que se celebrava o duodécimo aniversário da minha primeira boda, tornei-me
esposa do professor Dingo.
- Uma celebridade européia - observou Badger, baixinho.
- E nesse mesmo dia do ano casamos Mr. Badger e eu
- prosseguiu a dama - Tomara apego a este dia.
- De maneira que - resumiu Mr. Badger - minha esposa casou-se com três
maridos (dois deles pessoas distintíssimas) e as três bodas celebraram-se
a vinte e um de Março, à tarde.

167

Todos manifestámos a nossa admiração e Mr. Jarndyce pronunciou:
- Se não temesse ferir a modéstia de Mr. Badger, ousaria rectificar... 
dizendo que os três maridos são pessoas distintíssimas.
- Obrigada, Mr. Jarndyce! - exclamou a senhora É sempre o que eu digo.
- E que te respondo eu, querida? Que sem pretender rebaixar a distinção 
profissional que tenha podido atingir, não sou tão fraco, nem tão falto 
de senso que me coloque em pé de igualdade com homens de tão primeira 
plana como o capitão Swosser e o professor Dingo. Mr. Jarndyce - 
acrescentou, levando-nos à sala contígua - talvez o interesse este 
retrato do capitão Swosser. Foi feito no regresso da sua estada em 
África, onde sofreu febres da região. A senhora Badger acha que está 
demasiado amarelo. Mas, que formosa cabeça! Que cabeça tão formosa!
- Que cabeça tão formosa! - repetimos, em eco.
- Quando a contemplo, tenho a sensação de que é um homem que eu gostaria 
de ter conhecido. Temos este outro, ao lado, o professor Dingo. Conhecia-
o muito bem (assisti-Lhe na sua última enfermidade). Este retrato parece 
falar. Ali, por cima do piano, o retrato de minha esposa quando era a 
senhora Swosser. Por cima ao sofá, o seu retrato quando era a senhora 
Dingo. Da minha senhora, tal como é agora, possuo o original e não tenho 
nenhum retrato.
Anunciou-se a refeição e descemos à sala de jantar. A comida foi 
excelente e admiràvelmente servida. E como Ada e eu tínhamos a honra de 
ser especialmente atendidas por ele, beneficiámos das conseqüências.
- Água, Miss Summerson? com licença. Nesse copo, não. Jaime, traze-me o
jarro do professor.
Ada mostrou a sua admiração por umas flores artificiais.
- É assombroso como se conservam - disse Mr. Badger - Ofereceram-nas a 
minha esposa, quando se encontrava no Mediterrâneo.
Convidou Mr. Jarndyce a beber um copo de clarete; mas elucidou:
- Desse, não! Desculpe-me. Este é um grande

168

momento, e para os grandes momentos reservo um clarete especial. Jaime, o
vinho do capitão Swosser! Mr. Jarndyce, é um vinho importado pelo
capitão, nem diremos há quantos anos. Minha querida, quero ter o prazer
de beber contigo este vinho. Jaime, serve à tua senhora clarete do
capitão Swosser. À tua saúde, meu amor!
Depois da refeição, quando as senhoras se retiraram, de novo na sala, a
senhora Badger fez-nos um escorço biográfico da vida e das façanhas do
capitão Swosser, antes de se casar com ela, e uma narrativa mais
minuciosa do mesmo desde a data em que se enamorou dela num baile dado a
bordo do Clippter, "O Clippler querido! - ajuntou, movendo
melancolicamente a cabeça - Era um barco magnífico. Esbelto, bem
aparelhado, galhardo, como dizia o capitão Swosser. Ele tinha amor àquele
barco por minha causa. Quando já não exercia o comando, costumava dizer-me
com freqüência que, se fosse bastante rico para comprar o velho casco,
mandaria gravar uma inscrição nas madeiras do castelo, no mesmo sítio em
que formámos o par de baile".
Meneando melancolicamente a cabeça, prosseguiu com um sorriso triste:
- Do capitão Swosser ao professor Dingo a diferença foi muito grande. A
princípio senti-a muito. Como era a única companhia do doutor nas suas
excursões botânicas, quase me esqueci de que embarcara e instrui-me
muito. O curioso do caso é que o professor era o antípoda do capitão
Swosser, e que Mr. Badger não se parece nada com qualquer deles.
Passou logo a descrever-nos a morte do capitão Swosser e do professor
Dingo. Segundo parece, ambos sofreram dolorosas enfermidades. No decurso
destas narrativas, a senhora Badger deu-nos a entender que, amar
loucamente, só amara uma vez e que o objecto desse amor, que nunca mais
voltara a surgir com o primeiro entusiasmo, foi o capitão Swosser. Ainda
o professor estava a morrer pouco a pouco, com uma morte tristíssima, e a
senhora Badger estava a imitar mimicamente a sua maneira de dizer, com
grande fadiga: "Onde está Laura?... Laura que venha dar-me a minha
torrada e a minha água!... Mas a chegada

169

dos gentlemen arremessou-o sem mais palavra, para a sepultura.
Durante aquele serão, observei o que já vinha a observar, havia uns dias:
que Ada e Ricardo revelavam cada vez maior empenho em estar sós, coisa
que não era de estranhar, atendendo a que em breve haviam de separar-se.
Quando regressámos a casa e Ada e eu subimos ao andar superior, ela
lançou-se nos meus braços e, ocultando o rosto, começou a falar-me desta
maneira:
- Querida Ester, tenho a revelar-te um grande segredo. Evidentemente, um
segredo de que ninguém suspeita, meu encanto!
- De que se trata, Ada?
- Não o adivinhas, Ester?
- Queres que o experimente?
- Oh, não, por favor, não! - exclamou Ada, sobressaltada.
- Vejamos de que se trata - disse eu, fingindo pensar.
- É acerca do meu primo Ricardo - cochichou ela,
- Bem, querida. E que se passa com ele?
- Nunca o adivinharás!
Era tão bonito tê-la assim, chegada a mim, ocultando o rosto, e saber que
não chorava de tristeza!
- Eu bem sei que ele é acriançado e que nós somos muito novos - disse
ela, lavada em lágrimas - mas... garante-me que me ama de todo o coração,
Ester.
- Sim? -repliquei eu - Nunca em minha vida ouvi coisa igual... Mas, meu
amor e meu encanto... isso já eu podia ter-te dito há muitas semanas.
Que sensação mais agradável vê-la levantar o rosto ruborizado e repleto
de alegre surpresa e cingir-me a cintura com as mãos, e desatar a rir, a
chorar, a corar, e a voltar a rir!
- Mas, querida, achavas-me assim tão néscia? Teu primo Ricardo vinha
demonstrando, com toda a clareza possível, o amor que te tinha, desde há
não sei quanto tempo.
- E tu sem me dizeres uma única palavra! - exclamou Ada, beijando-me -
Querida Dama Durden, julgas que meu primo John também o sabe? - perguntou
ela.

170

- Se teu primo John não for cego - respondi eu direi, meu encanto, que o
sabe tão bem como eu.
- Queremos falar-lhe antes de que Ricardo se vá embora - disse Ada, 
timidamente - E pensámos que nos aconselhasses e o prevenisses. Importas-
te, Dama Durden, que Ricardo venha agora aqui?
- De modo que Ricardo está aí fora, não é verdade?
- Não tenho a certeza; mas julgo que está à espera, à porta - respondeu 
Ada, ruborizando-se.
Ali estava, como é natural. Puxou cada um sua cadeira para junto de mim, 
ficando eu entre ambos, e parecia que os dois se tinham enamorado de mim 
e eu de ambos, tão grande era a confiança, a é e o amor que me 
demonstravam! Ricardo declarou que se deixaria esquartejar por Ada e Ada 
disse que se deixaria esquartejar por Ricardo, e ambos me trataram pelos 
adjectivos mais ternos e carinhosos. E para ali estivemos sentados metade 
da noite, cavaqueando e dando conselhos. Por fim, separamo-nos, 
prometendo eu falar a seu primo John, na manhã seguinte.
Depois do pequeno almoço, fui falar com o meu tutor no aposento que fazia 
agora de rosnatório e informei-o de que me tinham confiado a missão de 
lhe dizer uma coisa.
- Se tu, mulherzinha, aceitaste o encargo, nenhum mal haverá nele - disse 
ele.
- Espero que não, tutor.
- Sim? E de que se trata, Ester?
- Lembra-se, tutor, da noite feliz em que chegámos pela primeira vez à 
Casa Abandonada, quando Ada cantava na sala, meio às escuras?
Quis despertar a sua memória para aquele olhar que então me dirigiu. E, 
se não me engano, ele recordou-o.
- É que Ada e Ricardo enamoraram-se e declararam-se mutuamente o seu 
amor.
- Já? - exclamou o meu tutor, assombrado.
- Já - respondi eu - E, para dizer a verdade, tutor, eu já o esperava.
- Esta pequena é levada da breca! - exclamou ele. Permaneceu uns momentos 
pensativo, com o sorriso,
a um tempo tão formoso e tão benigno, no seu rosto

171

expressivo, e logo me disse que desejava avistar-se com eles. Quando se
lhe apresentaram, passou paternalmente o braço pela cintura de Ada e 
falou a Ricardo com simpática seriedade.
- Ricardo, alegro-me por ter conquistado a tua confiança e espero 
conservá-la. Quando pensei em estabelecer estas relações, que tanto 
alegraram a minha vida, entre nós quatro, proporcionando-me novo 
interesse e novas satisfações, tive desde logo em mente, lá mais para 
diante, a possibilidade de que tu e a tua linda prima (não. te 
envergonhes, querida Ada) se resolvessem a caminhar juntos na vida. Via, 
e continuo a ver, muitas razões que tornam isso desejável. Mas esperava-o 
mais para diante, Ricardo, muito mais para diante.
- Nós também o antevemos muito para diante - respondeu Ricardo.
- Bem, isso é razoável - replicou Mr. Jarndyce- E agora, meus queridos, 
escutem-me. Poderia dizer-lhes que ainda não sabem realmente o que
querem; que podem suceder mil coisas que os separem um do outro. Mas 
admito a hipótese de que dentro de alguns anos serão nos vossos corações 
um para o outro o que sois agora. Eu sou unicamente o vosso amigo e 
parente afastado. Não tenho sobre vós autoridade alguma. Mas o que
desejo, é ter sempre a vossa confiança, embora nada faça para deixar de 
merecê-la.
- Tenho a certeza, senhor - redarguiu Ricardo-de que também falo por Ada, 
se disser que tem sobre nós dois a autoridade mais poderosa, enraizada no 
nosso respeito, gratidão e carinho, e que essa autoridade se reforça dia 
a dia.
- Querido primo John - disse Ada, encostada ao seu ombro - o lugar de meu 
pai nunca mais volta a estar vago. Todo o amor e veneração que poderia 
sentir por ele se transferiram para si.
- Ah! Voltemos aos nossos anelos! -disse Mr. Jarndyce - Levantemos os 
nossos olhos e olhemos esperançados para o futuro! Ricardo, tens diante 
de ti o mundo, e o mais provável é que ele te receba pela maneira como tu 
emrares nele. Não te fies senão na Providência e nos teus

172

próprios esforços. Nunca separes estes daquela. A constância no amor é
uma boa qualidade; mas nada significa, se não a acompanhares em toda a 
espécie de esforços. Se alimentas a suposição de que, a dar-se o mesmo
nas coisas
grandes como nas coisas pequenas, nunca haverá êxito verdadeiro senão
arrancado à Fortuna com ímpetos bruscos, abandona essa idéia falsa e
deixa livre tua prima Ada.
- Abandoná-la-ia, senhor - replicou Ricardo, a sorrir
- se tivesse vindo aqui com essa idéia; mas creio que não, e hei-de abrir 
caminho pelo trabalho até minha prima Ada, ai quem vejo a uma esperançosa 
distância.
- Muito bem dito! - apoiou Mr. Jarndyce - Para que havias de desinquietá-
la, se não a tiveres de fazer
feliz.
- Por nada do mundo, nem sequer pelo seu amor,
seria capaz de fazê-la infeliz - replicou orgulhosamente
Ricardo.
- Bem dito! - tornou a exclamar Mr. Jarndyce - De
outro modo, tudo marcharia mal. Creio que o melhor que tu e Ada podem
fazer agora é darem um passeio.
Ada abraçou-o ternamente; Ricardo deu-lhe um cordial aperto de mão, e 
logo ambos saíram do aposento, embora voltassem imediatamente a assomar 
para dizer que me esperavam,
A porta ficara aberta de par em par, e Mr. Jarndyce e eu seguimos com o
olhar o casal, quando atravessaram a sala contígua, iluminada pelo sol, e
saíram pelo extremo oposto. Assim passaram do sol à obscuridade e
desapareceram da nossa vista.
- Terei razão, Ester? - exclamou meu tutor, quando eles se sumiram - 
Talvez com isto Ricardo ganhe a qualidade que lhe falta... que lhe falta, 
embora tenha essencialmente tantas qualidades boas. A Ada nada disse, 
querida Ester, porque tem sempre junto dela a sua amiga e
conselheira.
E ao dizer isto, pôs amorosamente a mão sobre a minha
cabeça.
- Nem uma palavra! - disse-me ele - Mas é preciso
que também nos preocupemos com que a nossa mulherzinha não passe a vida a 
cuidar dos outros.

173

- Preocupa-se, tutor? Pode crer que sou a pessoa mais feliz da Terra.
- Também o creio - disse ele - Mas talvez alguém descubra o que Ester 
nunca descobrirá: que é preciso lembrar-se da mulherzinha acima de todos 
os outros.
Deixei de fazer menção em lugar oportuno de que naquela festa familiar 
havia mais alguém. Não era uma dama. Era um gentleman. Era um gentleman
de pele morena, um jovem médico. Mostrou-se bastante reservado; mas
pareceu-me muito razoável e simpático. Ada, pelo menos, perguntou-me se 
eu não tivera a mesma impressão, e respondi-lhe que sim.

XIV

DISTINÇÃO SOCIAL

Essa mesma tarde, Ricardo apartou-se de nós para iniciar a sua nova
carreira, e recomendou-me Ada com grandes demonstrações de amor por ela e
grande confiança em mim. Eu entrava em todos os seus projectos, tanto
presentes como futuros. Tive de prometer que escreveria uma vez por 
semana a Ricardo, dando-lhe uma informação fiel de Ada, que, por seu 
turno, lhe escreveria dia sim, dia não. Por seu lado, ele informar-me-ia, 
por seu punho, de todas as suas actividades e êxitos. Era eu quem tinha 
de ver quão perseverante e decidido estava de o ser. Quando se casassem, 
seria eu a madrinha de Ada, e depois viveria com eles; todas as chaves da 
sua casa ficariam em minhas mãos, e seria feliz para sempre e a todas as 
horas.
- E quem sabe, Ester, talvez o pleito ainda nos faça ricos... -rematou 
Ricardo.
Uma sombra perpassou pelo rosto de Ada, e Ricardo observou:
- Porque não, minha querida Ada?
- O melhor que o pleito poderia fazer seria declararnos pobres de uma vez 
para sempre - respondeu ela.
- Não sei nada disso - replicou Ricardo - mas, em todo o caso, podemos 
ter a certeza de que, por agora, não

174

nos declarará, nem a um nem a outro. Só Deus sabe os anos que hão-de
passar sem fazer uma declaração.
- Essa é a grande verdade - disse Ada.
- Não quero dizer, minha querida Ada, que depositemos a nossa esperança 
no pleito - acentuou Ricardo, alegremente - Não somos tão doidos como 
isso. A única coisa que dizemos é que, se lhe der para nos fazer ricos, 
por nossa parte não oporemos objecção alguma. O Tribunal, por decisão 
solene da lei, é nosso sizudo tutor, e devemos supor que o que ele nos 
concede, quando nos concede alguma coisa, nos pertence por direito 
próprio. Não precisamos de nos aborrecer com o que é nosso direito.
- Não! Talvez seja melhor esquecermos tudo isso por completo - proferiu 
Ada.
Ricardo deu o assunto por encerrado e, sem fundamento algum, começou 
imediatamente a construir castelos no ar. E saiu muito animado.
À nossa chegada a Londres, oramos visitar a senhora Jellyby com Mr, 
Jarndyce; mas não tivemos a sorte de encontrá-la em casa. Fora tomar chá 
não sei onde e levara com ela a filha mais velha. Além de tomar chá, ia 
fazer um grande discurso e redigir grande número de cartas sobre o tema 
geral da cultura do café, de colaboração com os indígenas, na colônia de 
Borrioboola-Gha.
Quando já passava da hora que a senhora Jellyby tinha previsto para o seu 
regresso, voltámos à sua residência. Estava em Londres, mas não em casa, 
porque imediatamente após o pequeno almoço fora a Mile End, a fim de 
tratar de certos assuntos de Borrioboola. Como na nossa visita anterior, 
eu não vira Peepy (porque não se encontrava em parte alguma, e a 
cozinheira foi de opinião de que ele seguira o carro do varredor) 
perguntei de novo por ele e, desta vez, supôs que ele fora atrás de umas 
ovelhas.
- Atrás de umas ovelhas? -exclamámos, com certa surpresa; e ela respondeu 
que sim: que, nos dias de mercado, marchava atrás delas até muito longe 
da cidade e regressava num estado que só visto.
Achava-me eu sentada na manhã seguinte junto da janela, acompanhada do
meu tutor, e estava Ada muito

175

atarefada a escrever a Ricardo, naturalmente, quando nos anunciaram e
entrou Míss Jellyby, trazendo Peepy, ao qual se esforçara por tornar
apresentável. Todas as peças de vestir que o pobre rapaz trazia em cima
dele ou lhe estavam muito grandes ou muito pequenas. Entre os outros 
adornos contraditórios que envergava, figuravam um chapéu de bispo e umas 
luvas de bebê. As suas botas eram, em ponto pequeno, as de um lavrador, 
enquanto suas pernas, que pareciam um mapa, tão riscadas estavam de 
arranhões, brilhavam em sua nudez, abaixo de uns calções curtíssimos, aos 
quadrados. Mas, Miss Jellyby, apesar de tudo, achava-se muito melhorada 
de aspecto, e parecia muito linda. Compreendia que, em despeito de todos 
os seus cuidados, o pequeno era um malogro.
- Santo Deus! - exclamou o meu tutor - Vento de Leste!
Ada e eu fizemos-lhe um acolhimento cordial, e apresentamo-la a Mr. 
Jarndyce, a quem ela disse ao sentar-se:
- A mama encarrega-me de lhe transmitir os seus cumprimentos, e espera 
que a desculpe, porque anda a corrigir provas do projecto. Vai expedir 
cinco mil novas circulares, e sabe que isto o interessará. Trouxe-lhe um 
exemplar. com os cumprimentos da mama.
Dito isto, apresentou o exemplar, de bastante má vontade.
- Obrigado - disse o meu tutor - Fico muito grato à senhora Jellyby. 
Valha-me Deus, que vento mais incomodativo!
Ocupámo-nos de Peepy com o maior interesse; despojámo-lo do seu chapéu 
eclesiástico, perguntamos-lhe se se recordava de nós, etc. A princípio, 
Peepy tapou a cara com o braço; mas, à vista de um biscoito, abrandou e 
permitiu-me que o pusesse ao colo, onde continuou a mastigar 
tranqüilamente. Ao ver que Mr. Jarndyce se retirava para o seu rosnatório
temporal, Míss Jellyby iniciou a conversa com a sua peculiar brusquidão.
- Continuamos mal, como sempre, em Thavies Inn disse ela - Não tenho um 
instante de sossego. Venham falar-me de África, a mim. Nem que fosse um desses

176

(Como lhes chamam?) irmãos ou irmãs, me sentiria pior do que me sinto.
Tentei acalmá-la; mas ela exclamou:
- É inútil, Miss Summerson; agradeço-lhe da mesma maneira a boa
intenção... Peepy, vai brincar às feras debaixo do piano.
- Não quero! - replicou Peepy.
- Que rapaz mais ingrato, mau e de coração de pedra!
- replicou Miss Jellyby, com lágrimas nos olhos - Nunca mais terei trabalho em preparar-te.
- Bem, Carolina, vou já! - gritou Peepy que, em realidade, era bom
menino.
- Parece que é muito pouca coisa para chorar; mas é que estou
completamente esgotada - disse Miss Jellyby, desculpando-se - Estive a
escrever endereços nas novas circulares até às duas da madrugada. Todo
aquele assunto me repugna. E repare neste pobre menino. Já viu um 
espantalho como ele?
Peepy, por felicidade inconsciente dos defeitos da sua vestimenta, 
sentou-se no tapete, atrás de uma das patas do piano, e olhou-nos 
sossegadamente do seu covil, enquanto comia o biscoito.
- Afastei-o para o outro extremo da sala, a fim de não ouvir a conversa - 
explicou Miss Jellyby, aproximando ainda mais a sua cadeira da nossa - 
Estas pequenas coisas doem-me tanto!... Ia a dizer que vamos de mal a 
pior. O papá tem de declarar falência dentro em breve, e suponho que 
então ficará a mama satisfeita. E a mais ninguém senão a ela teremos de 
agradecer-lho.
Respondemos que esperávamos que os assuntos de Ms. Jellyby não andassem
tão mal como ela julgava.
- São muito amáveis; mas nisto de nada serve o esperar - replicou ela, 
meneando a cabeça - Porque os nossos fornecedores mandam-nos a casa os 
artigos que muito bem lhe parece, e as criadas fazem com eles o que lhes 
apetece, e eu não disponho de um momento para pôr ordem nas coisas, 
embora soubesse fazê-lo, e a mama desinteressa-se de tudo... Como vai, 
pois, o papá agüentar a tormenta? Não me envergonho de dizer que eu, no 
caso do papá, fugia.

177

Miss Jellyby bateu o pé no chão e limpou os olhos.
- O papá inspira-me tanta compaixão, e estou tão furiosa contra a mama, 
que não encontro palavras para exprimi-lo. Mas estou disposta a não 
agüentar mais. Não hei-de ser toda a minha vida uma escrava, e não me 
resigno-me a que Mr. Quale pretenda casar comigo. Bonita coisa, casar-me 
com um filantropo! Como se já não estivesse farta disso!
Devo confessar que eu também me sentia bastante irritada com a senhora 
Jellyby.
- Se não fosse pela intimidade que se estabeleceu quando se hospedaram em 
nossa casa-prosseguiu Miss Jellyby - teria vergonha de vir hoje aqui. 
Mas, apesar de tudo, decidi-me a vir, muito especialmente porque não é 
provável que volte a vê-las na próxima vez que vierem a Londres. Sei que 
posso confiar nas meninas. Tenho a certeza de que não me vão trair. Estou 
comprometida para me casar.
- E sem que o saibam em sua casa? - indaguei eu.
- Valha-me Deus, Miss Summerson! Como podia ser de outra maneira? -
redarguiu ela, com displicência, mas não irritada - Já conhece a mama...
E quanto ao papá, não quero agravar os seus desgostos, contando-lho.
- E não irá agravar-lhos, casando-se sem que ele o saiba ou dê o seu 
consentimento? - disse eu.
- Não; creio que não - respondeu Miss Jellyby, enternecendo-se- Esforçar-
me-ei por que, quando vier visitar-me, seja feliz e se sinta à sua 
vontade; Peepy e os outros virão por seu turno viver comigo; e 
desfrutarão então de um pouco mais de cuidados.
Havia na pobre Carolina uma grande dose de carinho. Ao dizer isto, foi-se
enternecendo cada vez mais, e chorou. Prosseguindo nas suas confidencias,
disse:
- A coisa começou com a vossa vinda a nossa casa. Perguntamos-lhe como 
fora isso.
- Achei-me tão desleixada, que tomei a resolução de melhorar nesse 
aspecto. Disse à mama que estava envergonhada de mim própria e que devia 
pelo menos aprender a bailar. Ela olhou-me daquela maneira provocadora 
que tem por costume, como se nem sequer me estivesse vendo;

178

mas eu estava resolvida a receber lições de dança, e fui à Academia de
Mr. Turveydrop, em Newman Street.
- E foi ali, querida, onde... - comecei eu a dizer.
- Sim, foi ali, e estou comprometida para me casar com Mr. Turveydrop. Os 
Turveydrops são dois: pai e filho. O meu, como é natural, é o filho. Até 
agora a coisa permanece em segredo, mesmo por parte dele, porque o velho 
Mr. Turveydrop tem uma participação na Companhia, e se se lhe desse a 
notícia de repente, talvez se lhe despedaçasse o coração ou sofresse 
algum ataque. O velho Mr. Turveydrop é um homem muito distinto... 
verdadeiramente distinto.
- E tão-pouco sua esposa o sabe? - indagou Ada com interesse.
- A esposa de Turveydrop, Miss Clare? - replicou Miss Jellyby, abrindo 
muito os olhos - Tal pessoa não existe, porque o velho Mr. Turveydrop é 
viúvo.
Ao chegar a este ponto interrompeu a conversa Peepy, cuja perna estava a 
ser submetida a um tormento, devido a sua irmã lhe ter estado a dar 
puxões, como se fosse um cordão de campainha. Como se se dirigisse a mim, 
a pedir-me compaixão, tomei-o nos braços. Miss Jellyby, depois de pedir 
perdão a Peepy com um beijo e de lhe assegurar que fora sem querer, 
prosseguiu:
- Assim se encontram as coisas. Se por vezes me parece mal o que faço, 
continuo a julgar que também disso tem mama a culpa... Mas que prazer, 
depois de casada, não tornar a ouvir falar de África! -exclamou Carolina, 
com um soluço - E quanto ao velho Mr. Turveydrop, tudo o mais que deve 
saber é que existe um local com esse nome.
- Era acerca deste que dizia que era muito distinto?
- perguntei eu.
- Sim, é verdadeiramente distinto - respondeu Carolina- É famoso pela sua 
distinção, pelas suas maneiras sociais.
- Dá lições? - inquiriu Ada.
- Não dá lições concretamente de nada - replicou Carolina - Mas a sua 
distinção é maravilhosa.
Prosseguiu, dizendo um pouco receosa e com muitas hesitações, que se
relacionara muito com Miss Flite, a

179

velhinha louca; costumava ir visitá-la muitas vezes pela manhã,
aproveitando para avistar-se com seu noivo durante uns minutos antes do 
pequeno almoço.
- Também ali vou outras vezes; mas nessas ocasiões Príncipe não vem. O
nome de Mr. Turveydrop, mais novo, é Príncipe. Não gosto desse nome 
porque parece soar-me a cão. Como é natural, não foi ele quem se
baptizou. Foi o velho Mr. Turveydrop quem lhe pôs este nome em memória do
príncipe regente. O velho adorava o príncipe regente por sua distinção. 
Espero que não pense mal de mim por estes pequenos encontros que tenho 
com meu noivo em casa de Miss Flite. Eu tenho muita simpatia pela pobre 
velhinha, e creio que ela me estima. Se vissem o jovem Turveydrop tenho a 
certeza de que lhes pareceria bem... Agora, vou à Academia dar uma lição.
Não sou ninguém para lhes pedir que venham comigo, mas, se o fizessem,
alegrar-me-ia muito.
Carolina disse isto tudo com grande ansiedade e muito trêmula.
Dava-se a casualidade de termos combinado com o nosso tutor visitar Miss 
Flite nesse dia. Pensava eu que teria influência bastante para evitar que 
Carolina desse algum passo temerário, se eu aceitasse a confiança que 
ela, pobre pequena, queria depositar em mim. Propus então que ela e eu 
fôssemos à Academia e dali seguíssemos ao encontro do meu tutor e Ada em 
casa de Miss Flite, cujo apelido eu ouvia pela primeira vez. E tudo isto 
com a condição de que Jellyby e Peepy viessem depois almoçar connosco.
A Academia achava-se instalada numa casa regularmente suja, à esquina de 
um passadiço abobadado e tinha bustos em todas as janelas da escada. 
Estavam instalados no mesmo prédio, segundo o letreiros que havia na 
porta, um desenhador, um negociante de carvão (embora ali não houvesse, 
evidentemente, sítio para o armazenar) e um artista litógrafo. Na placa 
que, pelo seu tamanho e colocação, se destacava de todas as outras, li: 
Mr. Turveydrop.
Abriu-se a porta, e o vestíbulo apareceu ocupado por um grande piano, uma 
harpa e vários instrumentos de música em seus estojos. Miss Jellyby 
informou-me de que,

180

na noite anterior, a academia fora alugada para se dar um concerto.
Subimos a escada; a casa fora muito distinta em tempos, quando havia quem 
se preocupasse em conservá-la limpa. Passámos ao grande salão de Mr. 
Turveydrop, que, pelas traseiras, deitava para umas cavalariças e 
dispunha de luz natural. Era um compartimento nu, de grande ressonância e 
que cheirava a cavalariça; com molduras de cana ao longo das paredes, e 
estas adornadas de espaço a espaço com liras pintadas e com pequenos 
braços de cristal talhado para velas. Encontravam-se ali várias alunas, 
cujas idades oscilavam entre os treze ou catorze anos e os vinte e dois 
ou vinte e três. Estava eu procurando com a vista o seu mestre, quando 
Carolina, apertando-me o braço, fez a cerimônia da apresentação:
- Miss Summerson, Mr. Turveydrop.
Fiz uma reverência a um homem baixo, de olhos azuis e juvenil aspecto, 
com o cabelo louro penteado de risco ao centro, e frizado nas
extremidades em volta da cabeça. Trazia debaixo do braço esquerdo um
pequeno violino, a que nós chamávamos na escola uma guitarra, e o arco na 
mão do mesmo braço. Seus sapatinhos de baile eram extraordinariamente 
pequenos, e tinha um ar inocente e feminino, que não só despertou a minha 
simpatia, mas também me produziu este curioso efeito: tive a impressão de 
que se parecia com sua mãe e de que esta não fora bem tratada nem bem 
vista.
- Tenho muito prazer em conhecer a amiga de Miss Jellyby - disse ele, 
fazendo uma profunda mesura; e acrescentou, com timidez-Como já era mais 
tarde que de costume, receei que Miss Jellyby não viesse.
- Suplico-lhe, senhor, que me culpe a mim, que a entretive, e que me 
perdoe - disse eu - E, por favor, não quero ser causadora de maiores 
atrasos.
Depois desta desculpa, retirei-me para uma cadeira, entre Peepy (que, já 
conhecendo bem aquilo, se empoleirara noutra cadeira a um canto) e uma 
senhora de idade, carrancuda, que viera à aula com suas duas sobrinhas, e 
que se mostrava muito indignada com as botas de Peepy. Então, Príncipe 
Turveydrop fez soar as cordas da sua

181

guitarra com os dedos, e as meninas aprontaram-se para bailar. E, por uma
porta lateral, apareceu o velho Mr. Turveydrop na radiante plenitude da 
sua distinção.
Era um ancião cheio, cuja cor de pele era postiça, postiços os seus 
dentes, postiças as suas patilhas, e que usava peruca. Trazia gola de 
peles e uma labita com peitilho acolchoado, faltando-lhe unicamente para
estar completa uma venera ou uma ampla cinta azul. Seu corpo, nuns
sítios estava apertado; noutros, à vontade; noutros, retesado, e noutros, 
rebaixado até onde era possível suportá-lo. A sua gravata era tal que lhe 
esbogàlhava os olhos, parecia comer a sua barbela até às orelhas, e dava 
a impressão de que, se se lhe retirasse o artifício, se quebraria para 
trás. Trazia debaixo do braço um chapéu de grande volume e na mão um par 
de luvas brancas, com as quais dava pancadinhas, enquanto permanecia 
apoiado numa perna, com os ombros altos e os cotovelos em ângulo, numa 
posição insuperável. Trazia bengala, monóculo, caixa de rape, anéis, 
pulseiras, tudo... menos naturalidade.
- Pai! Uma visita, Miss Summerson, amiga de Miss Jellyby.
- Muito honrado com a presença de Miss Summerson
- respondeu ele, quando se inclinou.
O filho veio dizer-me ao ouvido, com uma fé comovedora em seu pai:
- Meu pai é um personagem famoso. É alvo de grande admiração.
- Continua, Príncipe, continua!... - disse Mr. Turveydrop, de costas
apoiadas na chaminé e fazendo ondear protectoramente as suas luvas -
Continua, meu filho!
Com esta ordem, e com esta generosa autorização a lição prosseguiu.
Príncipe Turveydrop, por vezes, tocava a guitarra ao mesmo tempo que
dançava; outras, tocava o piano, de pé; outras ainda, e enquanto corrigia 
a posição de uma aluna, trauteava uma ária, sem descansar um só instante. 
Entretanto, seu pai não fazia outra coisa senão estar em pé diante do 
lume, feito um perfeito modelo de distinção.
- Não faz mais nada - disse a anciã de expressão carrancuda - O apelido
que figura na tabuleta será o dele?

 182

- É que o filho tem o mesmo apelido - observei eu.
- Só lhe digo que se ele pudesse despojar o filho do apelido, deixava-o 
sem nenhum - replicou a velha - Repare em como veste o filho! - o trajo 
era simples, cocado, quase enxovalhado - Em contrapartida, o pai tem de 
compor-se e ataviar-se, porque é um homem distinto. Eu lhe daria a 
distinção! Deportação é que ele merecia!
- Acaso dá lições de elegância, actualmente?
- Nem actualmente nem nunca!... - disse a velha. Depois de meditar um 
pouco, sugeri a idéia de que
talvez a sua profissão tivesse sido a de mestre de esgrima.
- Não creio que saiba esgrimir, sequer - disse a velha. Mostrei-me
surpreendida e curiosa. A anciã, cada vez
mais irritada contra o mestre de distinção, forneceu-me alguns
pormenores da sua vida. Contraíra matrimônio com uma doce mulherzinha,
professora de baile; ele estava razoavelmente relacionado (porque em
toda a sua vida não fizera outra coisa senão presumir de distinção), e
matara-a ou, pelo menos, deixara que ela se matasse à força de trabalhar
para obter fundos com que sustentar a sua distinção. Para fazer exibição
da sua elegância perante os elegantes, julgou-se no dever de freqüentar
todos os lugares públicos em que as pessoas distintas passam o tempo. E a
carinhosa professora de baile trabalhara e suara para que ele pudesse
levar essa vida, e ainda hoje trabalharia e suaria, se as suas forças
tivessem durado. Porque sua esposa (fascinada pela sua distinção)
acreditara nele até o último instante, e em seu leito de morte confiara-o
nos termos mais comoventes a seu filho. O filho herdou a fé da mãe e, com
a distinção sempre ante seus olhos, vivera e crescera naquela fé, e
agora, aos trinta anos de idade, trabalhava doze horas por dia para seu
pai.
- Repare-se na importância que o sujeito se atribui!
- disse a minha informadora, meneando a cabeça, com indizível indignação
- Pois está plenamente convencido de que pertence à aristocracia! E
mostra-se tão bondosamente generoso com o filho, a quem engana muito
distintamente, que qualquer o tomaria pelo mais virtuoso dos pais.

183

No meio do sentimento de verdadeira preocupação com que escutava as suas 
palavras, não podia deixar de sentir-me divertida. Era difícil pô-las em 
dúvida, tendo perante os meus olhos o pai e o filho.
Mr. Turveydrop aproximou-se de mim e entabolou conversa.
Começou por perguntar-me se eu contribuía para o encanto e distinção de 
Londres, residindo nesta capital. Não julguei necessário responder-lhe 
que eu sabia perfeitamente que de forma alguma podia fazer isso, e 
limitei-me a dizer-lhe onde vivia.
- Uma dama tão elegante e perfeita deverá olhar com indulgência as
deficiências que encontrar aqui-e, ao dizer isto, beijou a luva direita e
estendeu-a para as alunas. - Fazemos todo o possível por pulir... pulir... e
pulir.
Sentou-se a meu lado.
- Tudo o que podemos, para pulir... pulir... pulir repetiu, tomando uma 
pitadinha de rape e sacudindo gentilmente os dedos - Mas não tenho outro 
remédio senão dizer a uma pessoa como a menina, tão distinta pela 
Natureza e pela Arte, que já não somos o que éramos em ponto de 
distinção.
- Como não, senhor? -observei eu.
- Degenerámos - respondeu ele, movendo a cabeça dentro da gravata, coisa 
que só podia fazer com grande dificuldade - Uma época igualitária não é 
propícia à distinção. Desenvolve a vulgaridade. Talvez eu fale com alguma 
parcialidade. Talvez não me caiba a mim dizer que durante alguns anos me 
conheceram pelo título de Gentleman Turveydrop; nem que sua alteza real o 
príncipe regente me deu a honra de perguntar, ao descobrir-me quando eu 
saía do pavilhão de Brighton (que edifício tão belo!): "Quem é? Quem 
diabo é ele? Porque não me foi apresentado? Porque não dispõe de trinta 
mil libras de renda por ano?" Mas isto são assuntos que passaram à 
anedota... são propriedade de todos... e ainda se repetem de quando em 
quando entre as classes superiores.
- Ah, sim? -disse eu.
Respondeu-me com a inclinação de ombros altos.
- Essas classes ainda conservam o que entre nós resta

184

de distinção. Ai, a Inglaterra, que é o meu país, degenerou muito e está
degenerando cada dia mais.
- Qualquer alimenta a esperança de que se perpetue a raça dos gentlemen-
disse eu.
- É muito amável - e acompanhou o seu sorriso com outra inclinação de
ombros - Lisonjeia-me. Mas, não... não! Nunca consegui imbuir no meu
pobre rapaz esse aspecto da sua arte. Não queira o céu que eu rebaixe o 
meu filho; mas, em verdade... não é distinto!
- No entanto, parece um excelente mestre - objectei.
- Compreenda-me, querida senhora; é um excelente mestre. Aprendeu tudo o 
que é possível aprender. É capaz de ensinar tudo o que se pode ensinar. 
Mas há coisas...
Tomou outra pitada de rape e voltou a fazer uma vénia, como se dissesse: 
"Isto, por exemplo".
Olhei para o meio da sala. O noivo de Miss Jellyby, que dava agora lição 
individual às suas alunas, afadigava-se mais do que nunca.
- Meu carinhoso filho! - murmurou Mr. Turveydrop.
- Seu filho é ínfatigável - disse eu.
- Serve-me de recompensa ouvi-la falar assim. Em alguns aspectos segue as 
pisadas de sua santa mãe, que era uma mulher abnegada. Mulher adorável, 
como sois bela! - exclamou Mr. Turveydrop, com desagradável galantaria.
Levantei-me e fui juntar-me a Miss Jellyby, que já estava a pôr o chapéu.
- Sabes que horas são, filho? - perguntou protectoramente Mr. Turveydrop.
- Não, meu pai.
O filho não tinha relógio. O pai tinha um, de ouro, lindo, que tirou do 
bolso com uma arrogância que poderia servir de modelo ao gênero humano.
- São duas, filho. Não te esqueças de que às três deves estar na escola 
de Kensington.
- Tenho tempo suficiente, pai - respondeu Príncipe
- Tomo qualquer coisa, mesmo de pé, e sigo para lá.
- Meu querido filho - recomendou o pai - deves apressar-te. Em cima da 
mesa encontrarás carneiro frio.
- Obrigado. O pai vai sair agora?

185

- Sim, querido. Creio que terei de deixar-me ver, como de costume, pela
cidade... Adeus, filho, Deus te abençoe.
Mr. Turveydrop pronunciou untuosamente estas palavras, e seu filho 
pareceu muito reconfortado com elas e, ao despedir-se, demonstrou tal 
respeito, complacência e orgulho em seu pai, que experimentei a sensação 
de que não acreditar a olhos fechados no velho era uma falta de 
consideração para com o jovem. Os poucos momentos que Príncipe gastou a 
despedir-se de nós (em especial de uma de nós, como eu não podia deixar 
de ver, estando no segredo) aumentaram a favorável impressão que me 
produzira aquele caracter quase infantil. Senti simpatia por ele e, ao 
mesmo tempo compaixão, ao vê-lo meter a guitarra no bolso e partir 
alegremente para o seu carneiro frio e a sua escola de Kensington, coisas 
ambas que me irritaram contra o pai quase tanto como as palavras da velha 
carrancuda. O pai adiantou-se a abrir a porta para sairmos, fazendo uma 
vénia digna do seu ilustre original.
Permaneci uns momentos tão abstracta a rememorar tudo quanto vira e 
ouvira em Newman Street, que não estive em condições de falar com 
Carolina, nem sequer de prestar atenção ao que ela dizia.
Disse-me ela que tinham descurado de tal modo a educação de Príncipe, que 
em certas ocasiões se tornava difícil ler as suas cartas. Mas, como se 
havia de esperar que tivesse estudado, se ele passava a vida na escola de 
baile e não fizera outra coisa senão ensinar e trotar, trotar e ensinar, 
desde manhã até à noite. Mas, que importância? Ela era capaz de escrever 
as cartas pelos dois.
- E agora que estamos sós, desejo dizer-lhe uma coisa
- prosseguiu Carolina - Não gostaria de lha dizer, se antes não tivesse 
conhecido Príncipe. Vivemos num reboliço tão constante, que todas as 
vezes que me proponho acabar com ele, fico mais descoroçoada. Por isso
estou a adquirir um pouco de prática com... Sabe com quem? com a pobre
Miss Flite. De manhã cedo, ajudo-a a arrumar o quarto e a limpar as
gaiolas dos pássaros, depois, preparo uma chávena de café (claro que me 
ensinou ela), e aprendi a fazê-lo com tal perfeição, que Príncipe afirma 
que é o melhor que tomou e que deliciaria o velho Turveydrop,

186

que é muito exigente em questões de café. Também sei fazer pudins e
comprar pescoço de carneiro, açúcar, manteiga e uma grande quantidade de 
gêneros para uso da casa. Em questões de costura ainda não estou muito 
forte, mas creio que avançarei, e desde que sou noiva de Príncipe e faço 
todas estas coisas, tenho melhor gênio e sinto-me mais inclinada a 
perdoar à mama.
A pobre rapariga contava-me todos aqueles seus esforços com absoluta 
sinceridade, e comoveu-me.
- Carolina - respondi-lhe - comecei a sentir um grande carinho por si, e 
espero que havemos de chegar a ser amigas.
- Assim o julga? Como eu seria feliz! -exclamou ela.
- Comecemos a ser amigas desde este momento disse eu - e abordemos mais 
vezes estes assuntos, e tentemos encontrar para eles as melhores 
soluções.
Carolina estava radiante. Eu disse-lhe tudo quanto me ocorreu na minha 
maneira antiquada, para a tranqüilizar e dar-lhe ânimo.
Entretanto, chegámos a casa de Mr. Krook, cuja porta particular estava 
aberta. Havia no batente da porta um escrito pegado a anunciar que 
alugava uma habitação no segundo andar. Isto recordou a Carolina que 
queria dizer-me, enquanto íamos escada acima, que naquela habitação 
ocorrera uma morte, e que esta dera lugar a um inquérito; coisas que 
fizeram adoecer de medo a nossa velha amiguinha. Como a porta e a janela 
da habitação desocupada estavam abertas, espreitámos o interior. Tratava-
se da casa da porta escura, para a qual Miss Flite nos chamara 
misteriosamente a atenção pela última vez que ali estiveramos. Era um 
lugar triste e desolado; um lugar sombrio e doloroso, que me produziu uma 
estranha sensação de melancolia e até de medo. Quando saímos, disse-me 
Carolina:
- Que pálida e fria se tornou!
Pareceu-me que a moradia me causava calafrios.
Enquanto falávamos, continuámos a subir lentamente, encontrando-nos 
diante do meu tutor e de Ada. Achavam-se de guarda a Miss Flite.
Entretinham-se a observar os pássaros, ao mesmo tempo que um gentleman
médico, que levava a sua bondade até o ponto de tratar de

187

Miss Flite com grande solicitude e compaixão, falava com esta última
animadamente, junto do lume. Ao ver-nos, aproximou-se:
- Terminei a minha visita profissional. Miss Flite encontra-se muito 
melhor, e pode comparecer amanhã na sala do Tribunal, visto que está 
resolvida a isso. Depreendo que lhe têm sentido ali muito a falta.
Miss Flite recebeu aquele cumprimento com satisfação, e fez-nos uma 
vénia, dizendo:
- Tenho outra vez a grande honra de receber a visita das pupilas do 
pleito Jarndyce! Que feliz me sinto em poder receber sob o meu humilde
tecto Mr. Jarndyce da Casa Abandonada! Minha querida - prosseguiu,
dirigindo-se a Carolina - é Fitz Jarndyce, duplamente benvindo.
- Tem estado muito doente? -perguntou o meu tutor ao gentleman que
encontrara a tratar dela.
- Doentíssima! Doentíssima, evidentemente! -respondeu ela, em tom
confidencial, porque o seu apurado ouvido apreendera a pergunta em
segredo - Não é porque me doesse ou me incomodasse alguma coisa. Não foi
enfermidade do corpo, mas sim uma coisa nervosa - baixando a voz,
ajuntou - A verdade é que tivemos uma morte. Apanhei um susto. Só Mr.
Woodcourt sabe quanto me assustei!...
- Miss Flite descreveu a sua enfermidade com a sua peculiar exactidão -
disse Mr. Woodcourt - Alarmou-se com um caso sucedido no prédio que
poderia alarmar uma pessoa mais forte, e o seu nervosismo fê-la adoecer.
Na confusão do triste sucesso, foi ela quem me trouxe aqui, embora quando 
cheguei já não pudesse ser de utilidade para o infeliz. Para me compensar 
desse desaire, desde então passei a vir aqui todos os dias a fim de a 
servir de qualquer modo.
- O médico mais carinhoso de todo o Colégio de Médicos- disseme Miss
Flite, cochicando - Espero que se lavre a sentença. Espero-a no dia de
juízo. Então, hei-de fazer a doação de propriedades.
- Dentro de dois dias estará perfeitamente - declarou Mr. Woodcourt,
contemplando-a com um sorriso

188

obser vador - Por outras palavras: ficará completamente restabelecida. Não
sabem da sua boa sorte?
- Que coisa tão extraordinária! - exclamou Miss Flite, com um sorriso 
radiante - Nunca se ouviu coisa assim, minha querida! Todos os sábados, 
Kenge, o conversador, ou Guppy, depositam na minha mão um papel com 
xelins embrulhados. Xelins, garanto-lhes! Sempre a mesma quantia num 
papel. Sempre um xelim para cada dia da semana! Pois bem: de onde virão 
estes papéis? Querem que lhes diga o que penso? Pois penso que o lorde 
chanceler, sabedor do muito tempo que vem estando em aberto o Grande 
Selo, é quem mos envia. Até que se lavre a sentença que espero. Pois bem, 
isto só o honra. Que delicadeza! O outro dia, achando-me presente na sala 
do Tribunal... que freqüento com regularidade e com os meus documentos... 
disse-lho, e ele quase mo confirmou. Quero dizer, eu sorri-lhe do meu 
banco, e ele sorriu-me do seu. De qualquer modo, é muita sorte, não 
acham?
Felicitei-a (visto que era a mim que ela se dirigia) por aquele feliz 
acréscimo dos seus proventos, e desejeilhe que continuasse por muito
tempo. Não me preocupei em formular hipóteses sobre a fonte de onde
provinha aquele dinheiro. O meu tutor estava diante de mim absorto na
contemplação das aves, e eu não tinha necessidade de procurar mais longe.
- Como se chamam estes amiguinhos, minha senhora?
- perguntou ele, com simpatia - Sei que pôs um nome a cada um.
- Quem é que está aí, à minha porta? - indagou Miss Flite, em vez de 
responder - Porque está escutando à minha porta, Krook?
O velho proprietário da casa empurrou a porta até abri-la e assomou com o 
seu gorro de peles na mão e a sua gata junto dos calcanhares.
- Miss Flite - disse ele - eu não estava a escutar. Ia dar uma pancada 
com os nós dos dedos, mas a senhora não me deu tempo.
- Mande a sua gata lá para baixo! - exclamou a anciã.
- Ora, ora... gentleman, não há perigo algum -

189

declarou Mr. Krook, observando lenta e vivamente cada um de nós - a minha
gata não se lançaria contra os pássaros, a não ser que eu a mandasse.
- Os senhores desculpem o dono da casa - disse a velhinha, com um ar
muito digno - Está lou... completamente lou... E que procura aqui, Krook,
sabendo que tenho visitas?
- Ih! - respondeu o velho - Bem sabe que sou o chanceler.
- Bem, e que mais? - replicou Miss Flite.
- Não lhe parece coisa estranha, Miss Flite, que o chanceler não conheça
pessoalmente um Jarndyce? Não lhe será permitida essa liberdade?... Um
seu criado, senhor. Conheço o pleito de "Jarndyce e Jarndyce" quase tão
bem como o senhor o pode conhecer. Conheci pessoalmente Mr. John. No
entanto, que eu saiba, nunca até agora vi o senhor, nem sequer no
Tribunal. Contudo, vou ali inúmeras vezes durante o ano.
- Pois eu nunca lá vou. Prefiro ir... a qualquer outro sítio - respondeu
Mr. Jarndyce.
- Sim? - replicou Krook, sorrindo - Pelo que vejo, tem muito pouca
simpatia pelo meu nobre e douto irmão; apesar de isso ser perfeitamente
natural num Jarndyce... Quê? Está a ver os pássaros da minha inquilina,
Mr. Jarndyce? - O velho fora entrando pouco a pouco no quarto, até poder
tocar no meu tutor com o cotovelo e observá-lo fixamente através dos
óculos - Uma das coisas mais curiosas é que Miss Flite nunca diz os nomes
destas aves se puder evitá-lo, embora os tenha baptizado a todos. Quer
que diga a lista, Flite?
- Como quiser - respondeu ela, precipitadamente. O velho ergueu o olhar 
para as gaiolas, começou a dizer os nomes:
- Esperança, Alegria, Juventude, Paz, Descanso, Vida, Pó, Cinzas,
Perdulário, Necessidade, Ruína, Desespero, Loucura, Morte, Astúcia,
Idiotia, Palavras, Perucas, Farrapos, Pele de Carneiro, Saque,
Precedente, Aranzel, Logro e Espinafre. É esta a colecção - disse o velho
- e todos eles se encontram engaiolados juntos pelo meu nobre e douto
irmão.

190

- Sopra um vento agreste! - disse o meu tutor, entre dentes.
- Quando o meu nobre e douto irmão lavrar a sentença é que ela os solta - 
revelou Krook - E quando isso suceder, se é que alguma vez sucederá, os 
pássaros que nunca estiveram engaiolados matam estes.
- Se alguma vez soprou vento de Leste, creio que é hoje - disse meu
tutor, fingindo que olhava pela janela.
Custou-nos muito a abandonar aquela casa. Não era Miss Flite quem nos
retinha, era Mr. Krook, que parecia não poder separar-se de Mr.
Jarndyce. Ofereceu-se para nos mostrar a sala da Chancelaria, com toda a 
miscelânia que continha; durante todo o tempo que durou a nossa inspecção 
(prolongada por ele próprio) manteve-se junto de Mr. Jarndyce, e em 
certas ocasiões detinha-o com um ou outro pretexto, até as outras pessoas 
passarem, como se sentisse atormentado pela vontade de abordar algum 
segredo, sem que se decidisse. Não posso-conceber uma expressão e umas 
maneiras que expressem mais singularmente um estado de indecisão e 
cautela, e um incessante impulso para fazer alguma coisa a que nunca 
acaba por atrever-se, do que as de Mr. Krook nesse dia.
Quando permanecíamos parados, ele colocava-se diante do meu tutor e, 
passando por vezes a mão pela boca aberta numa curiosa expressão de 
sentimento de poderio e, pondo os olhos em alvo e baixando suas pestanas 
brancas até fechá-las de todo, dava a impressão de estar esquadrinhando 
todos os traços do seu rosto.
Por último, depois de percorrer toda a casa - sempre seguido pela gata - 
e de examinar todo o montão de variadas madeiras, que era certamente 
curioso, entrámos na parte traseira do armazém. Ali, sobre um barril 
vazio colocado verticalmente, via-se um frasco de tinta, uns velhos 
bocados de penas e sujos cartazes de teatro; e numa parede estavam 
pregados vários abecedários de grande tamanho e diversos modelos de letra 
corrente.
- Que faz o senhor com isto? - indagou o meu tutor.
- Estou a aprender sozinho a ler e a escrever - disse Krook.

191

- E progride?
- Muito lentamente. Isto não marcha - respondeu o velho com impaciência -
Torna-se difícil na minha idade.
- Seria muito mais fácil, se alguém, lhe desse umas lições.
- E se me ensinassem mal? - replicou o velho, com um olhar perspicaz -
Não sei tudo o que perdi em não ter estudado antes. Não gostaria de
perder nada por alguém me ensinar mal agora.
- Mal? E quem supõe o senhor que iria ensiná-lo mal?
- inquiriu o meu tutor, com um bondoso sorriso.
- Não sei, Mr. Jarndyce da Casa Abandonada. Talvez ninguém... Mas eu fio-
me mais em mim do que em outra qualquer pessoa!
Estas respostas e as suas maneiras eram suficientemente esquisitas para 
fazer com que o meu tutor perguntasse a Mr. Woodcourt, quando todos 
atravessávamos Lincoln's Inn, se Mr. Krook era realmente desiquilibrado, 
como dissera sua inquilina. O jovem médico respondeu que não, que não via 
motivo para pensar desse modo. Era excessivamente desconfiado, devido à 
ignorância, e achava-se sempre, mais ou menos, sob a influência da 
genebra nova, bebida que consumia em grandes quantidades; mas pensava que 
ainda não estava louco.
A caminho de casa, eu conquistei a afeição de Peepy, comprando-lhe um 
moinho de vento. Carolina ficou sentada a meu lado, junto de Ada, a quem 
contámos toda a história do compromisso matrimonial, assim que estivemos 
de volta ao nosso aposento. Distraímo-nos muito com Carolina e com Peepy, 
também. Ela alegrou-se extraordinariamente; meu tutor estava tão alegre 
como nós; sentimo-nos todos realmente muito felizes. Por fim, Carolina 
voltou à sua casa, à noite, num trem de aluguer, com Peepy profundamente 
adormecido, mas sem largar o moinho de vento.
Esqueci-me de mencionar (ou pelo menos não o mencionei) que Mr. Woodcourt 
era o mesmo médico, jovem e moreno, que conhecêramos em casa de Mr. 
Badger. E que Mr. Jarndyce o convidou a jantar connosco nesse dia. E que 
compareceu. E quando todos se foram embora e eu

192

disse a Ada: "Agora, querida, falemos um pouco de Ricardo", Ada desatou a
rir e disse...
Mas parece-me que não interessa o que a minha amiga disse, porque ela
estava sempre de brincadeira.

XV

BELL YARD

Durante a nossa estada em Londres, viu-se Mr. Jarndyce assediado pela
multidão de damas e gentlemen exaltados, cuja maneira de proceder tanto
assombro nos causara. Em todo este gênero de assuntos impressionantes se
imiscuia Mr. Quale, que se apresentou pouco depois da nossa chegada.
Parecia projectar aquelas duas protuberâncias brilhantes das suas
têmporas em tudo quanto trazia e levava. Para ele, todos os projectos se
eqüivaliam, mas achava-se sempre especialmente disposto a tudo quanto
significasse passar a qualquer pessoa um certificado seu. A sua maior
força parecia ser a da sua admiração a todo o transe. Era capaz de
permanecer sentado durante um ilimitado espaço de tempo, dando mostras da
máxima satisfação e banhando as suas têmporas com a luz estelar de
qualquer magnitude.
A senhora Pardiggle veio certo dia pedir uma subscrição para não sei quê
- e com ela veio Mr. Quale. Tudo quanto a senhora Pardiggle dizia, Mr.
Quale apressava-se a repeti-lo; e da mesma maneira que apoiara a senhora
Jellyby, apoiava agora a senhora Pardiggle. Esta senhora escreveu uma
carta ao meu tutor, apresentando-lhe o seu eloqüente amigo Mr. Borbulha.
com Mr. Borbulha compareceu também Mr. Quale. Mr. Borbulha que era um
gentleman nédio, de pele húmida e olhos tão extraordinariamente pequenos
para a sua cara de lua-cheia que davam a impressão de terem sido
originàriamente fabricados para outra pessoa, não se impunha logo ao
respeito; no entanto, ainda o dito senhor não acabara de sentar-se, já
Mr. Quale, expressando-se de maneira que ele pudesse ouvi-lo, nos
perguntava, a Ada e a mim, se aquele não era

193

um grande homem e se não nos deixara estupefactas a conformação maciça da
sua fronte. Numa palavra: tivemos que ouvir falar a essa categoria de
pessoa de um grande número de missões de várias espécies; mas nenhuma 
delas nos pareceu tão evidente como a missão que Mr. Quale se impusera de
extasiar-se ante as missões de todos os outros, sendo esta sua missão a 
mais popular de todas.
A ternura do seu coração e o seu ardente desejo de fazer todo o bem que 
estava ao seu alcance, tinham levado Mr, Jarndyce a cair no meio daquela 
gente; mas, por várias vezes, nos disse sem rodeios que percebia que era 
uma companhia pouco agradável. E todos actuavam com grande estrépido e 
louvores a eles próprios. Quando Mr. Borbulha passou um certificado a Mr. 
Quale - depois de obter do mesmo senhor outro em seu benefício - e quando 
Mr. Borbulha falou durante hora e meia a esse respeito num comício ao 
qual assistiram, entre outras pessoas, duas escolas gratuitas de meninos 
e meninas pequenos, a quem se apresentou o óbolo da viúva, e se lhes 
pediu que dessem os seus meio pence, porque aquilo era um sacrifício 
aceitável por Deus... creio eu que soprou vento de Leste durante várias 
semanas.
Menciono isto porque volto de novo a Mr. Skimpole. Parecia-me que as suas
espontâneas confissões de infantilidade e despreocupação constituíam um
grande consolo para o meu tutor, pelo contraste com todas essas coisas
que acabo de mencionar, e que por isso se tornavam mais facilmente
aceitáveis; já que não podia deixar de causar satisfação o descobrir um
homem totalmente sincero e livre de propósitos preconcebidos, entre 
tantos que eram absolutamente o contrário.
Mr. Skimpole não passava então bem de saúde; por isso, apesar de viver em 
Londres, ainda não recebêramos a sua visita. Compareceu uma manhã, com a 
sua simpatia de sempre e tão optimista como de costume.
- Bem - disse ele - aqui estou.
Sofrerá transtornos biliares, mas esta era com freqüência uma enfermidade 
de ricos e, por essa razão, ele tratara de convencer-se de que era um 
homem abastado. Vinha enriquecendo da maneira mais esplêndida o médico

194

que o visitava. Duplicara e em certas ocasiões quadruplicara os
honorários deste. Dissera a esse médico: "Vamos a ver, meu caro doutor: 
vive numa completa ilusão se supõe que me visita de graça. Estou a 
abarrotá-lo de dinheiro... à força de intenções generosas. Ah, se o 
senhor soubesse!". Disse-nos que eram tão genuínas as suas intenções, que 
vinha a tornar-se quase como se as tivesse posto em prática. Substituir a 
realidade pela intenção. Bem: se eram verdadeiramente esses os seus 
propósitos; se a sua vontade era autêntica e real, como o era, de facto, 
Mr. Skimpole entendia que isso eqüivalia ao dinheiro sonante e liquidava 
com isso as obrigações que tinha.
- Em parte, é possível que tudo isto provenha de que não conheço o valor 
do dinheiro; mas experimento freqüentemente a sensação a que me refiro. 
Parece tão razoável! O meu açougueiro diz-me que quer que lhe pague uma 
continha. Respondo-lhe: "O meu amigo já está pago, embora o ignore. Não 
foi preciso incomodar-se a pedir-me que tenha em conta a sua continha. Já 
está pago. Foi essa a minha intenção".
- Bem! - exclamou o meu tutor, a rir - E se ele, em lugar de lhe enviar a 
carne, se tivesse limitado a ter a intenção de enviar-lha.
- Surpreende-me, meu caro Jarndyce - respondeu ele
- O senhor coloca-se na posição do açougueiro. Em certa ocasião tive de 
tratar com um que se situou no mesmo terreno. E disse-me: "Senhor, porque 
não come cordeiro pascal a dezoito pence a libra? ". "E porque hei-de 
comer cordeiro pascal a dezoito pence a libra, meu honrado amigo? ", 
repliquei assombrado como é natural, ante aquela pergunta. "Porque gosto 
de cordeiro pascal". Era uma razão convincente. "Pois bem, senhor - 
respondeu-me: oxalá eu tivesse tido a intenção de servir-lhe o cordeiro 
assim como o senhor tem a intenção de pagar-me!". "Querido companheiro - 
disse-lhe eu então - vamos a ver se raciocinamos como seres racionais. 
Como podia ser o que diz? Isso era impossível. com efeito, o senhor 
dispõe do cordeiro, e eu não disponho de dinheiro. O senhor não podia 
verdadeiramente ter a intenção de enviar-me o cordeiro não mo enviando,
ao passo que eu não posso, e

195

realmente não me proponho, pagar-lhe... sem lhe pagar". Não me soube
responder, e ali terminou a discussão.
- E não recorreu a procedimentos legais? - perguntou o meu tutor.
- Sim, recorreu a processos legais; mas nisso actuou movido pela paixão e 
não pela razão. A paixão traz-me à memória Boythorn. Escreve-me a dizer 
que o senhor e estas meninas prometeram fazer-lhe uma curta visita em sua 
casa de solteiro de Lincolnshire.
- As minhas pupilas sentem por ele uma extraordinária simpatia e eu tomei 
o compromisso em nome delas
- declarou Mr. Jarndyce.
- Creio que a Natureza se esqueceu de dotá-lo de claro-escuros - observou 
Mr. Skimpole, dirigindo-se a Ada e a mim - É um tanto demasiado 
estrepitoso... Mas reconheço o mérito de ser uma espécie de martelo 
pilão.
Surpreender-me-ia que essas duas personagens tivessem uma da outra um 
elevado conceito; porque Boythorn concedia importância a muitas coisas, e 
Mr. Skimpole preocupava-se muito pouco com tudo.
- Convidou-me a mim - disse Mr. Skimpole. - Irei, se for possível uma 
criança poder confiar-se a tais mãos; embora esta criança de agora se 
sinta disposta a isso, contando com a ternura reunida de dois anos para 
manter o bom recato. Propõe-me levar-me até lá e devolver-me depois a 
Londres. Imagino que isto custará dinheiro. Xelins, talvez libras, talvez 
outra coisa no gênero. A propósito, Coavinses... Recorda-se, Miss 
Summerson, do nosso amigo Coavinses?
- Julgo que sim! - disse eu.
- Coavinses foi encarcerado pelo Supremo Polícia. Já não voltará nunca 
mais a exercer violências à luz do sol.
Aquela notícia causou-me desagradável impressão.
- Comunicou-mo ontem o seu substituto - disse Mr. Skimpole - Este seu 
sucessor encontra-se actualmente em minha casa... julgo que diz para um 
arresto. Chegou ontem, que era o aniversário de minha filha, a dos olhos 
azuis. Eu observei-lhe o seguinte: "Isto que o senhor faz carece de razão 
e constitui uma inconveniência. Se o senhor tivesse uma filha de olhos
azuis, certamente não lhe

196

agradaria que eu me apresentasse em sua casa no dia do seu aniversário sem
ser convidado, não é assim? ". Mas ele ficou.
Mr. Skimpole desatou a rir.
- Disse-me ele - prosseguiu Skimpole, tocando acordes onde eu vou pôr
pontos finais - que Coavinses deixara o cargo - Três filhos pequenos.
Sem mãe. E que a profissão de Coavinses era impopular. E os pequenos de
Coavinses encontravam-se em situação muito desvantajosa.
Mr. Jarndyce levantou-se, a esfregar a cabeça, e começou a passear de um
lado para outro. Uns momentos depois, deteve-se, pôs a mão nas teclas e
cortou a música, dizendo, pensativo:
- Isso não me agrada, Skimpole.
Mr. Skimpole, que já esquecera o assunto, ergueu o olhar surpreendido.
- Esse homem era imprescindível - continuou a dizer o meu tutor,
esfregando o cabelo de trás para diante
- Se por nossas faltas e loucuras, ou por nossa desdita, fazemos com que
essa classe de homens seja imprescindível, não devíamos exercer neles a
vingança que devíamos exercer em nós próprios. Ele sustentava os seus
filhos. Gostaria de ter mais pormenores acerca disso:
- Dos Coavinses? - indagou Mr. Skimpole - Nada mais fácil. Basta fazer
uma visita a casa dos Coavinses para se informar de tudo o que quiser.
- Bem! Iremos passear para esses lados, queridas. Que nos importa que
seja para esse lado ou para outro, não é assim?
Depressa nos preparámos e saímos. Mr. Skimpole acompanhou-nos. Levou-nos
em primeiro lugar a Cursitor Street, Chancery Lane, onde havia uma casa
de janelas gradeadas, à qual deu o nome de castelo de Coavinses. Ao
entrar o portal e tocar a campainha, saiu de uma espécie de escritório um
rapaz muito feio e olhou-nos por cima de uma cancela defendida por ferros
ponteagudos.
- Quem procuram? - perguntou o rapaz.
- Era aqui que vivia um investigador, funcionário ou coisa parecida, que
morreu? - perguntou Mr. Jarndyce.
- Era - respondeu o rapaz - Que há?

197

- Pode dizer-me como se chamava ele?
- O seu apelido era Neckett - informou o rapaz.
- E a morada?
- Bell Yard - respondeu o rapaz - Uma loja de cêrieiro, do lado esquerdo, 
cujo dono se chama Blinder.
- E o... falecido era pessoa trabalhadora? - inquiriu meu tutor.
- Neckett? Sim, muito. Não se cansava de vigiar. Quando se comprometia a 
isso, era capaz de postar-se a uma esquina e não se mexer dali oito ou 
dez horas. Deixámos o rapaz com os braços sobre a cancela e a cabeça à 
banda, a afagar e a chupar os ferros ponteagudos, e regressámos a 
Lincoln's Inn, onde nos esperava Mr. Skimpole, que não quisera aproximar-
se mais de Coavinses. Depois, seguimos todos para Bell Yard. Não tardamos 
em dar com a loja de cerieiro. Nela encontrámos uma velha de aspecto 
bondoso que sofria de hidropsia, asma ou ambas as coisas. Em resposta à 
minha pergunta, disse:
- Os filhos de Neckett? Claro que sim, menina! Três lances de escada. A
porta que está mesmo em frente do patamar.
E entregou-me uma chave por cima do balcão.
Olhei para a chave e olhei para ela; mas partiu do princípio de que eu 
sabia o que fazer com aquela. Como só podia referir-se à porta das 
crianças, saí sem fazer mais perguntas e guiei os outros pela escada
acima. Subimos com o maior cuidado possível; mas, como éramos quatro
pessoas, tínhamos que fazer algum ruído naquelas tábuas velhas; quando 
chegámos ao segundo andar, sucedeu incomodarmos um homem que saiu a 
observar, fora da sua moradia.
- Acaso, procuram Gridley? -perguntou ele, cravando em mim um olhar 
furioso.
- Não, senhor, vou mais acima - disse eu.
Olhou Ada, Mr. Jarndyce e Mr. Skimpole, cravando sucessivamente neles um
olhar furioso à medida que passavam por ele, seguindo-me Mr. Jarndyce deu 
os bons dias. "Bons dias! ", respondeu ele com brusquidão. Era um homem 
alto, amarelento, rosto de profundas rugas e olhos esbogalhados. Tinha
uma pena na mão; ao passar-lhe pela

198

frente, pude lançar uma olhadela à sua casa e vi que o chão estava coberto
de um montão de papéis.
Ali o deixámos e seguimos até a última habitação. Batemos à porta e 
respondeu-nos de dentro uma voz
aguda:
- Estamos fechados. A senhora Blinder tem a chave. Ao ouvir aquilo, meti
a chave e abri a porta. Num compartimento pobre, de tecto inclinado e com
muitos escassos móveis, havia um menino de cinco ou seis anos, embalando 
e tentando calar uma corpulenta criança de dezoito meses. Não havia lume, 
embora o tempo estivesse frio; e as duas crianças estavam envoltas em 
xailes e romeiras velhas, para substituir o fogo.
- Quem os deixou aqui sozinhos e fechados? - perguntámos, como é natural.
- Carlinhos - respondeu o rapazinho, detendo-se a
olhar-nos com espanto.
- Carlinhos é teu irmão?
- Não, é minha irmã; chama-se Carlota, mas o pai
chamava-lhe Carlinhos.
- Ninguém mais vive convosco?
- Somos eu, Ema - ao dizer isto deu umas palmadinhas carinhosas no
gorrozinho da menina que tinha nos braços - e Carlinhos.
- E onde está agora o Carlinhos?
- Lá fora, a lavar - respondeu o rapaz. Estávamos a olhar uns para os 
outros e para as duas
crianças, quando entrou no quarto uma rapariga muito pequena, corpo 
infantil, mas de expressão viva e carita de mais velha do que era; linda 
carinha, aliás.
Viera a correr desde algum sítio da vizinhança, com toda a pressa que lhe 
foi possível. Por isso, embora trouxesse pouca roupa, chegou sem fôlego e 
a princípio não pôde falar, arquejando enquando enxugava os braços e nos 
olhava com tranqüilidade.
- Aqui está Carlinhos! - exclamou o rapaz. A menina que ele tinha nos 
braços estendeu os seus e começou a chorar para Carlinhos lhe pegar. Esta 
assim fez, com umas maneiras de mulher, que se tornavam mais evidentes, 
devido ao efeito produzido pelo chapéu e o avental.

199

- Será possível que esta crianças trabalhe para todos eles? - cochichou o
meu tutor - Reparem nisto, meu Deus!
Era coisa digna de contemplar-se. As três crianças juntas, e duas delas 
sem mais amparo que o da maiorzinha, que, apesar dos seus escassos anos, 
tinha uma expressão de mulher e uma firmeza que contrastavam com o 
corpinho infantil.
- Carlinhos - inquiriu o meu tutor - quantos anos tens?
- Mais de treze, senhor - respondeu a pequena.
- Oh, que velha, que velha, Carlinhos! - replicou o meu tutor.
Mas é impossível descrever a ternura com que ele falou.
- E vives aqui sozinha com os pequenos? Oh, Carlinhos, como se arranjam 
para viver? - perguntou, voltando a cabeça para o lado.
- Desde que o pai morreu, procuro trabalho por aí. Hoje estou a fazer a
barrela para outra casa.
- Valha-me Deus! Mas se tu nem chegas à celha para lavar! - disse o meu 
tutor.
- com os socos que trago, chego - respondeu ela com presteza - Tenho uns
que são altos e que eram de minha mãe.
- Quando morreu tua pobre mãe?
- A mãe morreu a seguir ao nascimento de Ema respondeu ela, fitando o
rosto da que tinha ao colo - O papá disse-me então que eu tinha de ser
para ela tão boa mãe quanto pudesse. E tenho tentado sê-lo. Durante muito
tempo, antes de começar a trabalhar fora, já o fazia em casa, limpando,
lavando e tratando da menina. Foi assim que aprendi, compreende, senhor?
- E sais com muita freqüência para trabalhar?
- Tanto quanto posso - disse Carlinhos, abrindo os olhos e sorrindo - É
preciso ganhar xelins e pence.
- E sempre que vai trabalhar fora fechas os meninos?
- O senhor compreende, faço isso para que eles não corram perigo -
respondeu Carlinhos - A senhora Blinder sobe de vez em quando, e também
Mr. Gridley; eu também consigo escapar-me, às vezes. Eles brincam e,

200

alem disso, tom não tem medo de ficar fechado. Não é verdade, tom?
- Não! - respondeu corajosamente o pequeno tom.
- Quando escurece, acendem-se as luzes do pátio que iluminam isto
perfeitamente com a sua claridade, não é verdade, tom?
- É, sim, Carlinhos; aqui vê-se quase claro - replicou o pequeno.
- Aliás, tom é um tesouro de bonzinho - Em que tom maternal ela o disse!
- Quando Ema está cansada, ele deita-a. E quando ele próprio está
cansado, mete-se na cama. E quando eu volto para casa e acendo a vela e
trago alguma coisa para cear, ele senta-se na cama e ceia comigo. Não é
verdade, tom?
- Sim, Carlinhos, é isso o que eu faço! - E encostou o seu rosto às
pregas do vestido da rapariga e, comovido, passou do riso às lágrimas.
Eram aquelas as primeiras lágrimas que os pequenos derramavam desde a 
nossa chegada. A rapariga órfã falara do pai e da mãe como se todo aquele 
desgosto estivesse dominado pela necessidade de ter coragem, pela 
infantil importância de sentir-se capaz de trabalhar e pela sua vida
atarefada. Mas, agora, quando tom começou a chorar, embora ela
continuasse sentada e quieta, vi duas lágrimas deslizarem pelo seu rosto.
Aproximei-me com Ada da janela, fingindo que espreitava os telhados das 
casas. De súbito, notei que a senhora Blinder, a da loja de cereeiro, 
subira vagarosamente e estava a falar com o meu tutor.
- Perdoar-lhes a renda não significa grande coisa, senhor. Quem teria 
alma de cobrar-lha?
- Ai, ai! - proferiu o meu tutor - Será possível que esta criança possa 
continuar com a tarefa que está a realizar?
- Eu creio que será muito capaz disso - replicou a senhora Blinder, 
respirando dificultosamente - Não se pode ser mais esperta do que ela. 
Abençoado seja Deus! Todo o pátio fala da maneira como ela trata dos 
meninos desde a morte da mãe. E era qualquer coisa de maravilhoso vê-la 
tratar do pai, quando este caiu doente! As

201

últimas palavras que ele pronunciou (estava ali deitado) foram estas:
"Senhora Blinder, fosse o que fosse a minha profissão, esta noite vi um 
anjo sentado junto de minha filha, e eu encomendo-a ao que é Nosso Pai".
- Não tinha outra profissão? - indagou o meu tutor.
- Não - respondeu a senhora Blinder - Não era outra coisa mais do que 
esbirro. Não gozava de simpatia no pátio. Os outros inquilinos estavam 
descontentes. Mr. Gridley era firme adversário da sua profissão, e é um 
bom inquilino, embora os seus sofrimentos lhe tenham alterado o gênio.
- De modo que a senhora o despediu do quarto? disse o meu tutor.
- Sim - confirmou a senhora Blinder - Mas quando terminou o prazo do 
aviso, tive as minhas dúvidas, porque, nada de mau a não ser isso, sabia 
a respeito dele. Era pontual e activo. E cumprir com a sua obrigação, 
mesmo nessa classe, já é alguma coisa neste mundo.
- De maneira que não o expulsou - disse o meu tutor.
- Foi assim: disse-lhe que se conseguisse a anuência de Mr. Gridley, eu 
arranjaria as coisas com os outros inquilinos e não me importaria que no 
pátio tivessem simpatia ou antipatia por ele. Mr. Gridley deu o seu 
consentimento... resmungando, mas deu-o. Mostrou-se sempre brusco com 
ele, mas tem sido muito carinhoso com os meninos, desde então. As pessoas 
não se conhecem senão nas ocasiões.
- São muitas as pessoas que tratam os pequenos com carinho? - perguntou 
Mr. Jarndyce.
- De uma maneira geral não se têm portado mal respondeu a senhora) 
Blinder - Mas não tanto como seriam se a profissão do pai tivesse sido 
outra. Mr. Gridley deu um guinéu e os outros polícias secretos reuniram 
uma pequena quantia. Há quem não dê trabalho à pequena Carlota porque seu 
pai era um esbirro; outros dão-lhe trabalho, mas lançam-lho em rosto; 
outros gabam-se de lhe dar trabalho, apesar de todos os pesares... e 
talvez lhe paguem menos e a façam trabalhar mais. Mas ela é mais paciente
do que outras o seriam... e também mais inteligente

202
e está sempre disposta a trabalhar até onde cheguem as suas forças e ainda mais. De modo que, em regra, não lhe fazem mal; embora pudessem fazer-lhe melhor.
A senhora Blinder sentou-se, para respirar melhor. Mr. Jarndyce volvia-se para nós a fim de nos falar, quando chamou a sua atenção a brusca entrada no quarto de Mr. Gridley.
- Senhoras e gentlemen - disse ele, como se a nossa presença o incomodasse - não sei o que vieram aqui fazer; mas devem desculpar a minha vinda. Não entro para olhar assombrado 
em minha volta. Vejamos, Carlinhos; vejamos, tom; vejamos, pequerrucha, que tal vão passando hoje?
Debruçou-se para o grupo, fazendo carícias, e via-se claramente que os pequenos o olhavam como a um amigo. O meu tutor observou isso e respeitou-o.
- Tenham a certeza de que ninguém é capaz de vir aqui senão para olhar assombrado - disse Mr. Jarndyce.
- É possível, senhor, é possível - respondeu o outro, sentando tom no seu joelho e dirigindo a meu tutor um jesto de impaciência com a mão. - Não quero começar a discutir 
com damas e gentlemen. Já discuti o bastante para tudo o que me resta de vida.
- Creio que deve ter razões suficientes para estar enojado e irritado... - principiou a dizer Mr. Jarndyce.
- Outra vez a cantilena! - exclamou o homem, crescendo em cólera violenta - Sou de temperamento exaltado, um arrebatado. Não sou cortês.
- Não muito, pelo que vejo.
- Senhor - disse Gridley, pousando o menino no chão - já teve alguma coisa com os tribunais de Equidade?
- Por acaso, já, por desgraça minha.
- Por sua desgraça? - exclamou o homem - Se assim é, peço-lhe perdão. Não sou cortês, reconheço-o. Peço-lhe perdão - Tornou a irritar-se e acrescentou: - Há vinte e cinco 
anos que me estão obrigando a caminhar sobre ferro em brasa e perdi o hábito de caminhar sobre veludo. Vá ao Tribunal da Chancelaria, aí perto, e pergunte por uma das anedotas 
com que, por vezes, costumam quebrar a monotonia das suas tarefas, e -dir-lhe-ão que a melhor de

203

todas as anedotas que se contam é da do homem de Shropshire. Pois bem - e
bateu violentamente as palmas eu sou o homem de Shropshire!
- Creio que também eu e minha família tivemos a honra de proporcionar 
alguma distracção nesse lugar replicou serenamente o meu tutor. - Talvez 
já tenha ouvido o meu apelido: Jarndyce...
Gridley fez-lhe um cumprimento brusco e disse:
- Mr. Jarndyce, o senhor suporta o dano que lhe causam com mais
tranqüilidade do que eu. Talvez me diga que me exalto demais. Responder-
lhe-ei que é natural em mim fazê-lo quando sofro uma injustiça. Não há 
para mim meio termo entre isso e o estado de imbecibilidade sorridente da 
pobre mulherzinha louca que anda sempre pela sala do Tribunal. Se alguma 
vez me passasse esta exaltação, transformar-me-ia num imbecil.
Era doloroso ver os movimentos do seu rosto e os violentos esgares com 
que acompanhava as suas palavras.
- Mr. Jarndyce, repare no meu caso - disse ele Reduz-se a isto, tão 
verdade como haver um céu por cima das nossas cabeças. Somos dois irmãos. 
Meu pai, que era lavrador, fez testamento, deixando a granja e todo o seu 
gado a minha mãe para enquanto ela vivesse. Por seu falecimento, devia 
entrar eu na posse de tudo, menos um legado de trezentas libras que eu 
tinha de entregar a meu irmão. Morre minha mãe. Algum tempo depois, 
reclama meu irmão o seu legado. Eu e alguns parentes nossos afirmámos que 
ele já tinha cobrado uma parte do mesmo em sustento e várias outras 
coisas. E agora, veja! O litígio cifrava-se nisso, e nada mais. Ninguém 
põe em dúvida o testamento; nada se discutia senão se meu irmão cobrara 
ou não cobrara uma parte do legado em manutenção, alojamento e outras 
coisas! Para sanar a questão, e como meu irmão apresentara uma demanda, 
tive de ir eu a essa maldita Chancelaria; fui à força, porque a lei me 
obrigava e não me consentia outra alternativa. E para uma questão tão 
simples são citadas dezassete pessoas! A primeira sessão do pleito foi 
dois anos depois. Sofreu então uma suspensão que durou outros dois anos, 
enquanto o doutor em Leis averiguava se eu era filho de meu pai...
assunto que

204

nenhum ser vivente pusera em dúvida. Então, descobriu-se que não eram
suficientes os citados (note que éramos dezassete!) e que ficara um de 
fora, o qual tinha de se meter no pleito, tendo este, por conseguinte, de 
começar outra vez desde o princípio. Para logo, isto é, antes de que a 
coisa começasse, já subiam as custas a três vezes o legado. Meu irmão 
teria renunciado a tudo, com muito gosto, para não incorrer em mais 
custas, toda a propriedade que meu pai me deixou em testamento, foi-se em 
custas. O pleito, que continua no ar, converteu-se num tormento, numa 
ruína, num desespero, em tudo o que quiser... E aqui me tem!
Mr. Jarndyce disse que sentia do coração o seu caso e não aspirava ao 
monopólio de ver-se tratado injustamente por um sistema tão monstruoso 
como aquele.
- Lá voltamos à cantilena! -exclamou Mr. Gridley, sem que o seu furor 
abrandasse - O sistema! Não oiço falar por toda a parte senão do sistema. 
Não posso tratar com os indivíduos. É o sistema. Eu não devo ir ao 
Tribunal para dizer: "Milorde, quero ouvi-lo de sua própria boca. Isto é 
justo ou injusto? Tem cara para me dizer que se me fez justiça e me 
retire?" Milorde não sabe nada do assunto. Ele senta-se ali para fazer 
funcionar o sistema. Eu não devo ir a Mr. Tulkinghorn, o procurador de
Lincoln Inn Fields, para lhe dizer quanto provoca a minha cólera vê-lo
tão frio e satisfeito (como todos eles, porque sei que eles ganham
enquanto eu perco), eu não devo dizer-lhe que tenho de sacar alguma coisa
de alguém pela minha ruína, embora tenha de lançar mão de recursos bons
ou maus. Ele não é o responsável; é o sistema.
O seu furor era terrível.
- Já terminei, Mr. Jarndyce, já terminei - disse ele
- Não ignoro que o meu caracter é violento. Tenho motivos para o saber.
Encarceraram-me por rebelde no Tribunal. Encarceraram-me por ameaçar o
procurador. Vi-me metido em sarilhos e mais sarilhos, e voltarei a ver-me.
Sou o homem de Shropshire, e há ocasiões em que não me resigno a
diverti-los e vou mais além... embora também os distraia ver que me levam
preso, e que me trazem ao Tribunal sob custódia, e todas essas coisas.
Dizem-me

205

eles que ganharia em moderar-me. E respondo-lhes que, se me moderasse,
endoidecia... Além disso, eu hei-de cobri-los de vergonha. Hei-de
exibir-me no Tribunal, para vergonha deles, até o derradeiro momento. Se
eu soubesse [quando ia morrer, e pudesse fazer-me transportar até o
Tribunal, e me restasse voz para falar, morreria ali, a dizer:
"Trouxeram-me aqui e despacharam-me uma infinidade de vezes. Despachem-me
agora, com os pés para a frente!"
Aproximou-se novamente das crianças e disse:
- Vim buscar estes pequenos para o meu quarto, a fim de passarem ali uma
hora a brincar. Não trazia intenção de dizer tudo o que disse; mas não
tem grande importância. Não te meto medo, pois não, tom?
- Não - respondeu o pequeno - Não estás zangado comigo,
- Tens razão, filho. E tu, Carlinhos, voltas para o trabalho? Sim? Então,
anda cá, criatura - disse ele, pegando na mais pequena - Pelo menos,
encontras lá em baixo um soldado de pão de gengibre. Vamos buscá-lo!
Tornou a cumprimentar Mr. Jarndyce com a mesma brusquidão e desceu ao seu
quarto. Então, e pela primeira vez desde a nossa chegada, Mr. Skimpole
começou a falar, com a sua peculiar veia jovial. Ele, pessoalmente, em
certas ocasiões, sentira desagrado pela existência de Coavinses. Este
atravessara-se-lhe no caminho. Houve momentos em que, se Skimpole fosse
um sultão e certa manhã o grão-vizir lhe perguntasse: "Que é que o
Comendador dos Crentes pede que o seu escravo lhe traga? ", teria
respondido: "A cabeça de Coavinses. E, afinal, em que foi parar o caso?
Que todo aquele tempo estivera ele, Skimpole, a proporcionar trabalho a
um homem que o merecia; que ele, Skimpole, fora um benfeitor de 
Coavinses. Relanceanao um olhar pelo quarto, a comoção oprimira-lhe o
peito e as lágrimas acudiram-lhe aos olhos: "Fui eu o grande procector de
Coavinses e eram obras minhas as pequenas comodidades de que ele
desfrutava".
Havia alguma coisa de tão fascinante na maneira despreocupada de tocar as
cordas mais fantásticas, e tornava-se uma criança tão divertida junto
daquela outra infância

206

tão séria que tínhamos visto, que até meu tutor sorriu ao voltar-se para
ter uma conversa secreta com a senhora Blinder. Beijamos Carlinhos e
levamo-la, escada abaixo, parando fora da casa para a ver correr ao seu
trabalho. Ignoro onde se dirigia; mas vimos como se afastava a correr,
pequena e miúda, com seu chapéu e seu avental de adulta, por um passadiço
coberto que existia no fim do pátio, engolindo-a o bulício e o tráfego da
cidade, como o oceano a uma gota de rocio.

XVI

"tom, O SOLITÁRIO"

Lady Dedlock anda inquieta, muito inquieta. O desorientado noticiário
elegante mal sabe onde encontrá-la. Hoje está em Chesney Wold, ontem
estava em sua casa de Londres, talvez amanhã se encontre no estrangeiro,
O noticiário elegante sente-se incapaz de o predizer com segurança. Até a
galantaria de sir Leicester tem certa dificuldade em manter-se ao lado
dela. E ainda teria maior se a outra sua fiel aliada, para bem ou para
mal - a gota
- não se introduzisse de súbito no antigo dormitório revestido de
carvalho de Chesney Wold e não lhe tolhesse ambas as pernas.
Todos os Dedlocks, em linha directa de varão, até onde alcança a memória
do homem, padeceram de gota. Embora nunca o exprimisse por palavras,
talvez sir Leicester se sentisse sob a impressão de que o anjo da morte,
em cumprimento de seus deveres iniludíveis, se apresentará perante as
sombras dos aristocratas falecidos, para lhes dizer: "Meus senhores e
gentlemen, tenho a honra de lhes apresentar outro Dedlock, e certifico-
lhes que chegou até aqui trazido pela gota hereditária na família". Mas
sir Leicester abandona as suas pernas ao padecimento familiar, como se
isso fosse o seu apelido ou a sua fortuna.
No actual momento, é o retrato de Milady quem a representa junto de sir
Leicester. Ela voou para Londres,

207

embora sem intenção de lá permanecer, e não tardará em dar outro vôo até
aqui, para confusão do noticiário elegante. A casa de Londres não se
encontra preparada para a receber. Só um Mercúrio inquieto boceja
desconsolado na janela do vestíbulo, à noite, e conversando com outro
Mercúrio seu conhecido, habituado também à boa sociedade, confessa-lhe
que se aquilo durasse muito tempo, palavra de honra que não teria outro
remédio senão cortar o pescoço.
Que espécie de relação podia existir entre a quinta de Lincolnshire, a
casa de Londres, o Mercúrio inquieto e as andanças de Jo, o abandonado de
todos, o da vassoura, que, quando varria os degraus do cemitério, parecia
receber um raio de luz longínqua?
Jo varre inconscientemente a sua encruzilhada durante todo o dia. Quando
lhe fazem alguma pergunta, resume a sua condição mental, respondendo que
"não sabe nada". A única coisa que sabe é que é preciso trabalhar com
afinco para manter limpa a travessa quando faz mau tempo, e que é preciso
trabalhar ainda mais para viver desse trabalho. Ninguém sequer lhe
ensinou aquilo; foi idéia sua.
Jo vive - quer dizer, Jo ainda não morreu - num local desmantelado, que
as pessoas da sua igualha conhecem pelo nome de casas de "tom, o
Solitário". É uma rua soturna, em ruínas, da qual fogem todas as pessoas
decentes; uma rua de cujas casas desmanteladas se apoderaram, quando se
encontravam em adiantado estado de ruína, alguns vagabundos audaciosos,
os quais, depois de estabelecerem o seu direito de posse às mesmas, se
dedicaram a alugá-las por compartimentos. Esses alojamentos arruinados
acolhem de noite uma turba de gente miserável.
Recentemente, houve em "tom, o Solitário" um desmoronamento e uma nuvem
de pó como a que produz uma mina ao explodir; isto tem acontecido em
várias ocasiões, e em cada uma delas caiu uma casa. Estes desastres
ocuparam nos jornais uma notícia de um parágrafo, e encheram uma ou duas
camas do hospital mais próximo.
Estas casas aprazíveis acham-se, como é natural, nas mãos da Chancelaria.
Talvez ninguém saiba se tom é o

208

nome popular do primeiro querelante ou processado do pleito Jarndyce e
Jarndyce, ou se tom viveu ali quando o pleito deixara abandonada e
solitária a rua, até que acudiram novos inquilinos, ou se esse título
tradicional quis indicar uma residência afastada de toda a concorrência
honesta. Jo, evidentemente, não o sabe.
- Porque eu não sei, porque eu não sei nada - é o que Jo diz sempre.
Que maneira de viver e de ser tão estranha a de Jo! Arrastar-se pelas
ruas, sem estar familiarizado com a forma das coisas, e na mais completa
ignorância do significado desses misteriosos símbolos que tanto abundam
por cima das lojas, nas esquinas das ruas, nas portas e nas janelas. Ver
como as pessoas lêem, como escrevem, como os boletineiros entregam as
cartas, e não ter a mais remota idéia de toda essa linguagem!
Jo sai de "tom, o Solitário" e encontra-se com a tardia manhã, que chega
sempre com atrazo àquele lugar, e mastiga seu negro pedaço de pão,
conforme vai caminhando. Como tem que atravessar grande número de ruas, e
as lojas ainda não estão abertas, senta-se a quebrar o jejum no degrau da
porta da Sociedade para divulgação do Evangelho nos países estrangeiros,
e, quando acaba de comer, dá-lhe uma varridela, como que era
agradecimento da comodidade que lhe proporcionou. Admira o tamanho de
edifício e pergunta a ele próprio o que farão lá dentro. Não tem noção, o
pobre diabo, do desamparo espiritual de um ilhéu de coral no oceano
Pacífico, nem do que custa procurar as almas inestimáveis entre os
coqueiros e as árvores de pão.
Jo marcha para a sua travessa. Jo e os outros animais inferiores
desenvolvem-se, conforme podem na ininteligível confusão. É dia de
mercado. Os bois, espancados, aguilhoados em excesso, mas nunca bem
guiados, metem-se por onde não devem e são daí arrancados à cacetada;
precipitam-se, com os olhos injectados de sangue e a boca cheia de
espuma, contra os muros de pedra; umas vezes ferem pessoas inocentes, e
outras estropiam-se a eles próprios. E assim que conduzem Jo e os da sua
espécie; é assim!

209

O dia muda, consoante avança, e torna-se escuro e chuvoso. Jo labuta na
sua encruzilhada entre a lama e as rodas, os cavalos, os chicotes e os 
guarda-chuvas; mas só obtém uma quantia muito reduzida para pagar o seu
incômodo refúgio de "tom, o Solitário". Chega à hora do crepúsculo; nas
lojas começam a surgir as luzes de gás; o vagalume corre com a escada às 
costas pela beira do passeio. Começa a cerrar-se uma noite lamentável.
Mr. Tulkinghorn está sentado em sua casa; planeia a apresentação de um 
escrito a pedir um mandado de prisão ante o magistrado mais próximo para 
a manhã seguinte. Gridley, um litigante exaltado, esteve hoje em sua casa 
e portou-se de forma alarmante. A justiça não deve actuar sob o temor 
físico, esse indivíduo de mau caracter será encarcerado outra vez. Mr. 
Tulkinghorn não olha pela janela. E, se tivesse olhado, que importância 
teria havido em ver passar uma mulher? São muitas as que existem por esse 
mundo... existem em demasia, pensa Mr. Tulkinghorn; elas estão no fundo 
de todas as coisas que correm mal, embora nesse aspecto dêem ensejo a que 
surjam negócios para os advogados.
Mas elas não se parecem com a mulher que acaba de separar-se de Mr. 
Tulkinghorn, e que deixa atrás dela a sua casa; entre o vestuário simples 
desta mulher e as suas maneiras requintadas há alguma coisa que choca 
extraordinariamente. Por sua indumentária, essa mulher parece uma criada 
de categoria e, no entanto, pelo seu ar e pelo seu porte, embora ambos 
sejam fingidos e precipitados, vê-se que é uma dama. Leva o rosto 
encoberto por um véu; contudo, trai-se o bastante para fazer com que mais 
de um transeunte se volte vivamente para a observar.
Essa mulher nunca volta a cabeça. Dama ou criada, leva dentro dela um 
propósito fixo. Nunca volta a cabeça até chegar a uma travessa onde Jo 
maneja a sua vassoura e este se cruza com ela, pedindo-lhe esmola. 
Entretanto, a mulher não volta a cabeça até encontrar-se do outro lado. 
Então, faz-lhe um leve sinal, para que se aproxime, e diz-lhe:
- Vem comigo.
Jo segue-a até um pátio sossegado.

210

- És tu o rapaz de quem falaram os jornais? - pergunta ela, sem tirar o
véu.
- Eu não sei nada de jornais - diz Jo - Eu não sei nada de nada.
- Não te chamaram a uma investigação?
- Eu não sei nada de... Refere-se a quando o bedel me levou? O rapaz de 
quem fala, chama-se Jo? Então, sou eu.
- Aproxima-te mais.
- Refere-se ao homem? - diz Jo, seguindo-a - O que morreu?
- Fala baixinho. Sim. Quando ainda era vivo, parecia muito pobre e muito 
doente?
- Oh, muito! - exclamou Jo.
- Era... assim como tu? -indagou a mulher.
- Não tão mal como eu - replicou Jo - Eu sou dos que andam pior. A 
senhora conhecia-o?
- Como te atreves a perguntar-me se o conhecia?
- Não quis ofendê-la, milady - disse Jo, com humildade.
- Eu não sou uma lady, sou uma criada.
- É uma criada muito linda! -exclamou Jo.
- Cala-te e escuta. Não me fales e mantém-te mais afastado de mim. Podes 
mostrar-me todos os lugares de que se falava no relato que eu li: a loja 
para onde ele escrevia, o sítio onde morreu, a taberna onde te levaram e 
o local onde foi enterrado? Conheces o lugar onde foi enterrado?
Jo responde com um movimento afirmativo de cabeça.
- Marcha adiante de mim e mostra-me esses terríveis lugares. Faze o que 
eu quero, e pagar-te-ei bem.
Jo escuta atentamente, enquanto a mulher pronuncia estas palavras, 
contorce a boca para dar um pequeno assobio, coca a cabeça desgrenhada, 
mete a vassoura debaixo do braço e avança adiante dela. Praceta de Cook; 
Jo detém-se; um silêncio.
- Quem vive ali?
- O que lhe dava trabalho para copiar e me deu a mim meio soberano - diz 
Jo, cochichando, sem voltar a cabeça.

211

- Continua até o lugar seguinte.
A casa de Krook. Jo torna a deter-se.
- Quem vive aqui?
- Era aqui que ele morava - respondeu Jo.
- Em que quarto?
- No das trazeiras, lá em cima. Pode ver a janela desta esquina. Foi ali 
que eu o vi estendido na cama. Esta é a taberna aonde me levaram.
- Segue até o lugar mais próximo.
O caminho a percorrer é mais longo. Dando voltas por locais que exalam os 
pestilentos cheiros, chegam ao pequeno túnel de um pátio, ao candeeiro de 
gás, agora aceso, e ao portão de ferro.
- Foi ali que o puseram-diz Jo, agarrando-se aos varões e olhando para o 
interior.
- Onde? Que cenário de horror!
- Ali! -repete Jo - Ali em frente, entre aqueles montes de ossos, perto 
da janela daquela cozinha. Colocaram-no muito à flor da terra. Se o 
portão estivesse aberto, eu podia descobri-lo com a minha vassoura, para 
a senhora o ver. Imagino que por isso fecham o portão - disse ele, 
sacudindo-o - Está sempre fechado. Olhe aquela ratazana!
- exclama Jo, muito excitado - Olhe! Meteu-se ali! No chão!
A criada recua até um recanto daquele hediondo passadiço que lhe suja o 
vestigo de nódoas mortais; estende as duas mãos, diz veementemente ao 
rapaz que não se aproxime, porque lhe repugna.
- É este lugar de abominação terra bendita?
- Eu não sei nada dessas coisas -diz Jo, sempre com os olhos dilatados de 
assombro.
- Isto é terra bendita? - repete ela.
- Bendito seja eu se o sei! Mas eu diria que não. Bendita? - repete o
rapaz, sem saber o que pensar - Se a benzeram, pouco ganhou com isso.
Bendita? Eu diria antes que é maldita; mas eu não sei nada de nada.
A criada descalça a luva, para retirar algum dinheiro da bolsa. Jo admira
em silêncio a alvura e pequenez daquela mão; e pensa que linda deve ser
aquela criada para trazer anéis tão cintilantes.

212

A mulher deixa cair na mão do rapaz, sem lhe tocar, uma moeda.
- E agora -diz ela - aponta-me outra vez o lugar. Jo mete o cabo da
vassoura por entre os varões do
portão e indica o lugar com a maior minúcia de que é capaz. Por fim,
volta a cabeça para ver se o compreenderam bem, e encontra-se
completamente só.
Trata primeiro de observar a moeda à luz do gás, quedando-se atônito, ao
verificar que é amarela. Ouro!... Depois, dá-lhe uma dentada para
certificar-se da sua boa qualidade. Em seguida, mete-a na boca para a
guardar bem e varre com muito cuidado o degrau do passadiço.
Nessa noite, o Mercúrio impaciente não precisa de companhia do outro
lacaio, porque milady foi a um jantar de gala e a três ou quatro bailes.
Sir Leicester está inquieto, lá em Chesney Wold, sem melhor companhia do
que a sua gota; queixa-se à senhora Rouncewell do pingar monótono da
chuva no terraço e de que não consegue ler o jornal nem sequer junto do
lume da chaminé, no seu cômodo quarto de vestir.
- Sir Leicester faria melhor em passar para o outro lado da casa - diz a
senhora Rouncewell a Rosa - O seu quarto de vestir fica do mesmo lado do
de milady. Nunca nestes últimos anos ouvi com tanta nitidez como esta
noite os passos no Passeio do Fantasma!

XVII

NARRATIVA DE ESTER

Enquanto permanecemos em Londres, Ricardo veio visitar-nos com muita
freqüência, e com a sua viva inteligência, humor alegre, bom caracter e 
mocidade, a sua companhia tornava-se sempre encantadora. Mas, apesar de 
eu lhe ter tomado cada vez maior afeição, consoante o ia conhecendo 
melhor, mais lamentava que ele não fosse educado em hábitos de aplicação 
e concentração.
Assim pensava eu acerca de Ricardo. Aliás, creio que com muita freqüência
admirava eu a verdade em que estava meu tutor quando dissera que as
incertezas e atrazos

213

do pleito da Chancelaria tinham dado ao seu caracter qualquer coisa da
despreocupação do jogador que se considera parte integrante de um grande
mecanismo de jogo. Mr. Baytham Badger e a esposa vieram uma tarde, uma
ocasião em que o meu tutor sairá, e no decurso da conversa pedi, como
era natural, notícias de Ricardo. A senhora Baytham respondeu-me:
- Mr. Carston encontra-se bem, e asseguro-lhes que se tornou para a
nossa vida uma grande aquisição. O capitão Swosser costumava dizer de
mim que era sempre para todos melhor que a terra à vista, e a brisa de
popa para o rancho de guarda-marinhas, quando a carne seca se tornava tão
dura como as argolas do traquete de barlavento. Era esta a sua maneira de
expressar que eu constituía uma aquisição para qualquer reunião de
pessoas. Asseguro-lhes que posso fazer o mesmo elogio a Mr. Carstone.
Mas eu... não lhes parecerá prematuro o que lhes vou dizer? - Respondi-lhe
que não, porque o tom insinuante em que falara a senhora Badger
parecia pedir essa resposta. - E tão pouco a Miss Clare? - disse a
senhora Badger. Ada respondeu que não, e pareceu inquieta. - Pois bem,
minhas queridas - prosseguiu a senhora Badger - embora eu seja ainda
nova, ou pelo menos meu esposo me dirija esse cumprimento... -Nada de
cumprimento! -exclamou Mr. Badger.
- Minhas queridas, apesar de ainda jovem, tive muitas oportunidades de
estudar os rapazes. A bordo do meu querido Clipper, havia muitos,
asseguro-lhes. Estavam sob o comando do meu esposo. As minhas queridas
amigas não ouviram o capitão chamar estes jovens gentlemen, e
provavelmente não comprenderiam certas alusões relativas às suas contas
semanais; mas comigo é outra coisa, porque as águas azuis foram para mim
um segundo lar, pois vivi como um marinheiro. Isso mesmo pude observar
com o professor Dingo.
- Homem de fama européia - murmurou Mr. Badger.
- Quando perdi o meu primeiro e adorado esposo e me casei com o segundo -
continuou a senhora Badger
- voltei a ter oportunidades de observar a gente moça. Os alunos que
assistiam às lições do professor Dingo

214

eram muito numerosos, e eu, como esposa daquele eminente homem de
ciência, tive o orgulho de abrir de par em par a minha casa, convertendo-a
numa espécie de Bolsa científica. Todas as terças-feiras à noite,
oferecia uma limonada e um biscoito a todos os que queriam participar
desses refrescos. E falava-se de ciência de uma maneira ilimitada.
- Eram umas reuniões notáveis, Miss Summerson disse Mr. Badger, em tom
reverente - Que grandes esforços intelectuais se fariam ali, sob os
auspícios de um homem como aquele!
- E agora - prosseguiu a senhora Badger - que sou a esposa do meu querido
terceiro marido, Mr. Badger, continuo com os hábitos de observação que
adquiri em vida do capitão Swosser, e que adaptei a finalidades novas e
inesperadas durante a vida do professor Dingo. Por isso, não estudei o
caso de Mr. Carston como neófita.
Ada parecia tão cheia de ansiedade que não pude deixar de perguntar à
senhora Badger em que fundamentava a sua opinião.
- No fundo, minha querida Miss Summerson, no caracter e no procedimento
de Mr. Carstone. Ele está tão bem disposto para tudo, que provavelmente
nunca lhe parecerá que mereça a pena confessar os seus verdadeiros
sentimentos; mas o certo é que sente bastante desinteresse pela
profissão. Não tem por ela um interesse tão positivo que indique ser essa
a sua vocação. Se a medicina chegou a produzir nele alguma impressão,
direi que foi a de que se trata de uma carreira pesada. Pois bem: isto
não é prometedor. Homens novos, como Mr. Allan Woodcourt, que se dediquem
à medicina porque sentem um vivo interesse por tudo o que ela é capaz de
realizar, encontrarão certa recompensa, obtendo, à força de muito
trabalho, muito pouco dinheiro, após anos de fadigas e desilusões
consideráveis. Mas estou absolutamente convencida de que esse nunca será
o caso de Mr. Carstone.
- É da mesma opinião, Mr. Badger? - perguntou Ada, timidamente.
- Na verdade, Miss Clare - respondeu o interpelado
- não me ocorrera essa maneira de ver o problema antes

215

de minha esposa o mencionar. Mas, ao apresentar-mo nesse aspecto,
dediquei-lhe, como é natural, uma grande atenção, sabendo que a
inteligência de minha mulher, aliada às suas boas qualidades naturais,
desfrutou do raro privilégio de formar-se junto de dois homens públicos
tão distintos (e até direi ilustres) como o capitão Swosser, da Marinha
Real, e o professor Dingo. E a conclusão a que cheguei é, numa palavra, a
mesma de minha esposa.
- Quando o professor Dingo e eu estivemos no norte de Devon, depois da
nossa boda - acrescentou a senhora Badger - censuravam-no porque
desfigurava algumas casas e outros edifícios, arrancando pedras aos
mesmos com o seu martelo de geólogo. Mas o professor respondeu que para
ele não havia outro edifício senão o templo da Ciência. Creio que isto
corresponde ao mesmo princípio, não é verdade?
- Exactamente o mesmo. Muito bem dito! - apoiou Mr. Badger.
Embora nós tivéssemos preferido que Mr. Badger e sua esposa não tivessem
alongado tanto a conversa, experimentamos a certeza de que procediam de
maneira desinteressada ao comunicar-nos aquela opinião, e que havia
grandes probabilidades de que estivesse certa. Combinámos não falar do
assunto a Mr. Jarndyce até abordar o mesmo com Ricardo, e como este vinha
na noite seguinte, decidimos ter com ele uma conversa séria.
Por isso, já Ricardo se encontrava havia uns momentos com Ada, quando eu
entrei e vi (como já esperava) que a minha querida companheira estava
disposta a achar absolutamente bem tudo quanto ele dissesse.
- Como vais tu na tua carreira, Ricardo? - perguntei eu.
- Bastante bem - respondeu ele.
- Não é verdade, Ester, que nada de melhor se lhe pode pedir? - exclamou
Ada, triunfalmente.
- De modo que bastante bem - repeti eu.
- Sim - disse Ricardo - É bastante lenta e aborrecida; mas tanto faz esta
como outra.
- Que dizes, Ricardo?
- Que é que te alarma?

216

- O tanto faz esta como outra!
- Não creio, Dama Durden, que haja nada de mau nisso - disse Ada - Se o 
mesmo é esta como outra, é porque resultará muito bem.
- Assim o creio! - confirmou Ricardo, alisando com as mãos os cabelos 
para trás - No fim de contas, talvez não seja senão uma espécie de 
período de provação até que o nosso pleito esteja... Ah, já me 
esquecia!... Não devo fazer alusões ao pleito. É terreno proibido. 
Falemos, pois, de outra coisa.
Supus que nada ganharíamos em nos determos ali; de modo que recomecei.
- Não mudemos de conversa - disse eu - Vejamos, Ricardo e Ada. Reparem na 
importância que tem para ambos e que, além disso, constitui uma questão 
de honra para vosso primo, que tu, Ricardo, tomes o assunto muito a sério 
e sem reserva alguma. Creio, Ada, que o melhor que podemos fazer é falar 
desse assunto. Não tardará em ser demasiado tarde...
- Claro que sim, devemos falar - concordou Ada Mas julgo que Ricardo está 
na verdade.
- Ricardo -disse eu - o matrimônio Badger esteve ontem aqui. E parece que 
se inclinam a pensar que não sentes grande apego à profissão.
- Ah, sim? Pois isso modifica as coisas. Não faria a menor idéia de que 
eles pensassem assim, e não gostaria de dar-lhes uma decepção ou de 
causar-lhes um desgosto. A verdade é que não sinto grande interesse pela 
medicina. Mas não importa. Tanto faz uma carreira como outra.
- Estás a ouvi-lo, Ada?
- A verdade - prosseguiu Ricardo, meio sério, meio rísonho - é que não se 
adapta completamente ao meu gosto. Não me prende. E, para mais, já estou 
enjoado do primeiro e segundo maridos da senhora Bayham Badger.
- Isso é a coisa mais natural do mundo! - exclamou Ada - Não dizíamos 
ontem o mesmo, Ester?
- Além disso - prosseguiu Ricardo - é uma coisa monótona, e o hoje 
parece-se demasiado com ontem, e o amanhã parece-se demasiado com hoje.

217
- Mas repara - observei eu - que essa objecção se pode fazer a toda a
espécie de actividades e até à própria
vida, excepto em algumas circunstâncias muito extraorIdinárias.
- Julgas isso? - replicou Ricardo, sempre pensativo Talvez! - exclamou, 
de novo alegre - Então, isso leva-nos por um círculo exterior ao mesmo 
que eu dizia. Tanto
fez uma coisa como outra. Está muito bem! Falemos de outra coisa.
Ada meneou a cabeça e pôs-se séria. Pareceu-me, pois, uma boa 
oportunidade para deixar entrever a Ricardo que, se em certas ocasiões 
não se preocupava o bastante com ele próprio, eu tinha a certeza de que 
nunca se mostraria despreocupado do que se referia a Ada e que nessa
consideração por ela entrava o não menosprezar a importância de um passo
que poderia influir nas suas vidas. Isto fez com que ele se tornasse
quase solene.
- Minha querida mãe Hubbard -disse ele - acertaste em cheio. Pensei nisso 
várias vezes e zanguei-me comigo próprio porque, apesar da minha decisão 
de tomar tudo muito a sério... não sei porquê... não acontece assim. Não 
sei o que me sucede; parece-me que preciso de apaixonar-me umas vezes por 
uma coisa, outras por outra. Nem tu podes imaginar tudo o que eu quero a 
Ada (sim, encantadora prima, amo-te com toda a minha alma!); mas, fora
disto, não consigo fixar-me com persistência em coisa nenhuma. É um
trabalho tão difícil e leva tanto tempo!... -exclamou ele, com ar de 
enfado. -Talvez seja por não teres apego à profissão que escolheste.
- Coitado! A mim não me admira-disse Ada. - Não. Não servia
absolutamente de nada eu mostrar-me razoável. Intentei-o outra vez.
Mas, como podia fazê-lo, ou como obter algum efeito, se Ada tinha as mãos
entrelaçadas e apoiadas no seu ombro, e ele contemplava os ternos olhos
azuis que o fitavam?
- Já vês, minha preciosa pequena, que talvez me precipitasse, ou me
equivocasse ao medir as minhas inclinações - disse Ricardo, afagando os
cabelos de ouro - A questão agora é saber se vale a pena desfazer tudo o que

218
já está feito. Parece-me que é fazer muito barulho por
uma ninharia.
- Querido Ricardo - observei eu - como podes dizer
por uma ninharia?
- Não o disse nesse sentido - replicou ele - Referia-me a que talvez não 
tenha importância nenhuma, porque posso nunca vir a precisar de uma 
carreira.
Tanto Ada como eu lhe respondemos que não só valia decididamente a pena 
desfazer o que estava feito, mas também era preciso dar esse passo sem 
falta. Perguntei então a Ricardo se pensara noutra carreira que se lhe
adaptasse melhor.
- Acertaste em cheio, querida senhora Shipton - disse ele - Sim,
pensei. Estou convencido de que é a advocacia
o que me convém.
- A advocacia! - exclamou Ada, como se a própria
palavra lhe causasse medo.
- Se eu entrasse nos escritórios de Kenge - disse Ricardo- e se entrasse
ali com um contrato de aprendizagem, teria a vista posta sobre... (ah,
terreno proibido!), e podia estudá-lo, dominá-lo bem e convencer-me de
que não se desleixava e de que o conduzia de maneira conveniente. Poderia
cuidar dos interesses de Ada e dos meus, e desataria a estudar Blackstone
e todos esses sujeitos com
tremendo entusiasmo.
Pareceu-me que o melhor que tinha a fazer era animá-lo em qualquer
projecto que requeresse um esforço contínuo, e limitei-me a aconselhá-lo
a que se certificasse bem de que era essa uma resolução seriamente
meditada.
- Querida Minerva - replicou ele - sinto-me tão judicioso como tu. Cometi
um equívoco; todos nos podemos equivocar; não tornarei a cometê-lo, e
chegarei a ser um advogado como se vêem poucos - Mas voltando a cair nas
suas dúvidas, ajuntou: -Claro, digo eu, se é que vale realmente a pena
fazer tanto barulho por uma
ninharia.
Isto levou-nos a repetir de novo com grande seriedade tudo o que já
disséramos, para chegarmos às mesmas conclusões. Mas aconselhamos
vivamente Ricardo a que fosse franco com Mr. Jarndyce, sem perda de um
momento, e,
219

como o seu caracter era avesso a andar com mistérios, foi
imediatamente em busca de meu tutor. -Ricardo - disse-lhe este - podemos
recuar com honra, e assim o faremos. Mas é preciso termos muito cuidado
(por causa de nossa prima, Ricardo) para não voltarmos a incorrer em
tais equívocos. Por conseguinte, neste assunto de leis, vamo-nos submeter
a uma boa prova antes de decidir. Calcularemos antes de dar o salto, e
tomaremos tempo em abundância.
A energia de Ricardo era de um gênero tão impaciente e arrebatado que,
por sua vontade, teríamos ido logo aos escritórios de Mr. Kenge e firmado
imediatamente com ele o contrato de aprendizagem. Meu tutor mostrou-se
muito afectuoso e cordial com Ricardo, mas também muito sério; tanto que
levou Ada, depois daquele se retirar, e quando já nos íamos deitar, a
dizer-lhe:
- Primo John, espero que, depois disto, não fique a fazer mau conceito de
Ricardo.
- Não, querida - respondeu ele.
- É muito natural que Ricardo se tenha enganado num assunto tão difícil.
Não é coisa extraordinária.
- Não, meu amor. Não te aflijas por causa disso.
- Não me aflijo, primo John - declarou Ada, sorrindo animosamente,
colocando-lhe a mão no ombro, para lhe dar as boas noites - Sentir-me-ia,
sim, um pouco infeliz, se por causa disto Ricardo desmerecesse no seu
conceito.
- Querida - replicou o meu tutor - desmereceria no meu conceito se por
sua culpa tu fosses um nadinha infeliz... E iria jurar que tão-pouco
desmereceu no teu.
- De modo algum, primo John - acudiu Ada - Tenho absoluta certeza de que,
mesmo que toda a gente pensasse mal de Ricardo, eu não o faria nem o
poderia fazer.
- Creio eu - disse meu tutor, olhando-a, pensativo - que deve estar escrito
algures que as virtudes das mães, por vezes, se transmitem às filhas,
assim como os pecados dos pais. Boas noites, garota. Boas noites,
mulherzinha. Sonhem coisas agradáveis! Descansem bem.
Poi esta a primeira vez que o vi seguir Ada com alguma tristeza no olhar
bondoso. Recordava-me muito bem do

220

olhar com que contemplara Ada e Ricardo na noite em que ela cantava ao
clarão da chaminé; e decorrera muito pouco tempo desde aquela outra
ocasião em que contemplou o casal quando atravessava a sala, aureolado
pelo esplendor do sol; mas o seu olhar não era o mesmo agora, e até o de
silenciosa confiança que a seguir me dirigiu, não estava animado do
optimismo e da serenidade dos outros.
Essa noite, Ada elogiou-me Ricardo com mais calor do que nunca. Retirou-
se para dormir, levando bem presa no braço uma pulseira que ele lhe
oferecera.
Tinha eu, essa noite, tão pouca vontade de dormir, que me sentei e
comecei a trabalhar. Sentia-me desolada e bastante abatida. Decidi
enfronhar-me com tanto afinco no trabalho que não me ficasse um só
instante de folga para sentir-me triste. Tirei do meu cestinho de lavores
um trabalho decorativo para a nossa casa - a Casa Abandonada - Era uma
tarefa em que tinha de contar os pontos, e resolvi não parar até se me
fecharem os olhos e então deitar-me.
Não tardei muito em enfronhar-me no labor. Mas deixara umas sedas numa
caixa da mesa de trabalho do rosnatório; para não ter que suspender o meu
trabalho por falta das sedas, peguei num castiçal e desci, sem fazer
ruído, para as procurar. com grande surpresa minha, vi que meu tutor se
encontrava ali, sentado junto da chaminé, a contemplar o rescaldo. Estava
profundamente absorto em seus pensamentos, com um livro abandonado a seu
lado; os cabelos de uma alvura de prata e aço, desalinhados sobre a
testa, como se suas mãos tivessem brincado com eles enquanto seus
pensamentos adejavam por coisa diferente. Seu rosto parecia abatido.
- Ester! - exclamou ele, num sobressalto. Disse-lhe o que fora ali fazer.
- Tão tarde e a trabalhar, querida?
- Demorei-me esta noite a trabalhar, por que não podia dormir, e quis
cansar-me. Mas também o meu querido tutor tresnoita, e parece fatigado.
Não é nenhum desgosto que lhe tira o sono, pois não?

221

- Nenhum que sejas capaz de compreender facilmente, mulherzinha - disse-me
ele.
Falou-me num tom pesaroso que era tão novo para mim, que não pude deixar
de repetir interiormente, só comigo, como se isso pudesse ajudar-me a
compreender o seu alcance, a sua frase: "que sejas capaz de compreender
facilmente".
- Fica um instante, Ester. Estavas no meu pensamento.
- Espero, tutor, que não seja eu a causa do seu desgosto.
Moveu a mão negativamente e recuperou a sua maneira de ser habitual.
- Mulherzinha-disse ele - estava a pensar (quero dizer, não pensei noutra
coisa desde que me sentei aqui) em que seria necessário que conhecesses
tudo o que eu sei da tua própria história. É muito pouco. Quase nada.
- Querido tutor - disse eu - numa outra ocasião em que me falou deste
mesmo assunto...
- Desde então, Ester - interrompeu, prevendo o que eu iria dizer -
reflecti que são duas coisas diferentes que tu não tenhas nada que
perguntar-me e que eu não tenha nada que dizer-te. Talvez eu tenha
obrigação de comunicar-te o pouco que sei.
- Se assim o julga, tutor, assim o deve ser. Sentei-me e, depois de um
pequeno esforço para acalmar-me, disse-lhe:
- Uma das pequenas recordações que guardo na minha memória é a destas
palavras: "Tua mãe, Ester, foi a tua desonra, e tu a dela. Um dia virá, e
não tardará muito, em que o entenderás melhor e em que o sentirás como
ninguém, a não ser uma mulher, será capaz de senti-lo".
Ao repetir estas palavras, ocultara o rosto com as minhas mãos. Ele
levantou a sua mão, para impedir-me que prosseguisse. Meditou uns
momentos e pronunciou:
- Decorreram nove anos desde que recebi uma carta de uma senhora que
vivia retirada; estava escrita com uma paixão severa que a tornava
completamente diferente de todas as cartas que lera até então. Fora-me
dirigida a mim (dizia-mo nessas palavras) talvez porque a maneira de ser
de quem a escrevia a levava a depositar a sua

222

confiança na minha pessoa. Falava-me de uma menina órfã que teria então doze
anos, e fazia-o com frases tão cruéis como essas que ficaram gravadas na
tua memória. Contava-me que quem escrevia a carta a criara em segredo
desde o seu nascimento, tendo apagado todo o rastro da sua existência, e
que, se ela morresse antes de a menina chegar a mulher, ficaria esta sem
um amigo, sem um nome e desconhecida de todos. E suplicava-me que
pensasse, se isto chegasse a acontecer, se me encontraria eu disposto a
concluir a obra iniciada por ela.
Eu escutava em silêncio, olhando-o atentamente.
- As tuas primeiras recordações, minha querida, proporcionar-te-ão o 
sombrio ambiente através do qual a mulher que escrevia a carta, via e 
expressava tudo aquilo, e as retorcidas idéias religiosas que obscureciam 
o seu cérebro, fazendo-a acreditar na necessidade de que a criança 
expiasse um pecado do qual era por completo inocente. Senti preocupação 
por aquela menina de tão obscuras perspectivas na vida, e respondi à 
carta.
Peguei-lhe na mão e beijei-lha.
- Ela punha a condição de que eu nunca tentaria avistar-me com a autora 
da carta, que desde há muito se retirara de todo o convívio mundano, mas 
que estava disposta a tratar com um agente meu confidencial, se eu 
quisesse nomeá-lo. Deleguei em Mr. Kenge. A tal senhora disse 
espontaneamente, e não porque se lhe perguntasse, que o nome e o apelido 
da menina eram supostos. E que, se num caso como aquele podia haver algum 
laço de parentesco, ela era tia da menina. Que nunca e por nenhuma
consideração humana revelaria mais do que isso. O meu agente colheu a 
impressão de que não haveria maneira de dissuadi-la daquela resolução... 
E aí tens tudo quanto sei, minha querida.
Mantive durante uns momentos a sua mão na minha. Depois, tirando 
alegremente importância ao caso, ele a juntou:
- Vi a minha pupila com mais freqüência do que ela a mim, e sempre me 
informaram de que era querida de todos, activa e feliz. E o que eu fiz, 
ela mo paga a todas

223

as horas do dia vinte mil vezes mais, e outras vinte por cima.
- E muito mais vezes ainda ela abençoa o tutor, que é para ela um pai.
Ao ouvir a palavra pai, vi que reaparecia no seu rosto a anterior 
expressão preocupada. Mas tornou a dominar-se, e essa expressão 
desapareceu instantaneamente.
- Recebe as minhas boas noites paternais, querida disse ele, beijando-me 
na fronte - e vai descansar. São horas muito tardias para trabalhar e 
para estar pensando. Já pensas durante todo o dia por todos nós, minha 
querida governanta.
No dia imediato, íamos receber uma visita. Chegou Mr. Allan Woodcourt. 
Veio despedir-se de nós, conforme nos prometera. Seguia para a China e 
para a índia, como médico, a bordo de um barco. Permaneceria ausente 
durante muito tempo.
Pelo que sei, julgo que não era rico. Tudo o que sua mãe, viúva, pôde 
economizar foi gasto no estudo do filho, Não era a carreira muito 
lucrativa para um jovem médico, com muito poucas influências em Londres. 
Creio... quero dizer, ele informou-nos de que exercia a profissão há três 
ou quatro anos, e que se pudesse resistir mais três ou quatro, não se 
abalançaria à viagem que ia agora empreender. Mas como não tinha fortuna 
nem recursos, partia para o estrangeiro. Eram várias as visitas quê já 
nos fizera, e fez-nos pena que se ausentasse. Como se distinguira na sua 
arte entre os médicos mais notáveis, algumas das grandes figuras da 
medicina tinham-no num alto conceito.
Quando veio despedir-se de nós, trouxe pela primeira vez com ele a sua 
mãe. Era uma anciã de muito bela aparência e de olhos negros e 
brilhantes, embora desse a impressão de ser orgulhosa. Era oriunda de 
Gales; e lá, muitos séculos antes, tivera entre os seus ascendentes um 
homem eminente que se chamava Morgan ap-Kerring (de certo local que soava 
como Gimlet). Não houve em tempo algum pessoa mais ilustre, e os seus 
parentes formavam uma espécie de família real. Ao que parece, passara a 
vida a monte e a lutar constantemente com uns e com outros. Um bardo, 
cujo nome soava como Crumlinwal

224

linwer, cantara as suas glórias num poema que, pelo que pude reter, se
intitulava, mais ou menos, Mewlinnwillinwood.
Depois de se espraiar sobre a fama do seu grande ascendente, a senhora 
Woodcourt acrescentou que não duvidava de que, para onde quer que fosse 
seu filho Allan, teria em conta a sua linhagem, e por nada do mundo se 
casaria com uma mulher que estivesse abaixo dele. Disse a Allan que iam à 
índia muitas mulheres inglesas formosas tentar fortuna, e que podiam 
encontrar-se esposas ricas; mas, para quem descendia de uma linhagem como 
a sua, os encantos e a riqueza não bastavam se, além disso, não houvesse 
avoengos. Estes últimos deviam ser a primeira coisa a considerar.
Aquela prolixidade pareceu contrariar um pouco Mr. Woodcourt; mas era 
homem demasiado atencioso para lho mostrar, e esforçou-se delicadamente 
por conduzir a conversa para o tema do muito agradecido que ficava a meu 
tutor pela sua hospitalidade e pelas horas felicíssimas- disse 
felicíssimas - que passara connosco. Asseverou que a sua recordação, onde 
quer que fosse, o acompanharia como coisa inestimável. Um após outro, 
apertamos-lhe a mão; ele inclinou-se para beijar a de Ada e também a 
minha. E partiu para a sua longa viagem!
Aquele dia não parei um momento, transmitindo ordens por escrito ao 
pessoal da Casa Abandonada, escrevendo notas para o meu tutor, limpando o 
pó dos livros e dos papéis e fazendo tilintar muito as minhas chaves de 
governanta. Continuava atarefada à hora do crepúsculo, a cantar e a 
trabalhar junto da janela, quando se me apresentou nada menos que
Carolina, que eu estava longe de esperar.
- Carolina querida, que flores tão lindas! - exclamei eu, ao vê-la.
Trazia na mão um precioso ramalhete.
- com efeito, Ester, julgo que são as mais encantadoras que alguma vez vi 
- respondeu ela.
- De Príncipe, querida? -segredei-lhe eu.
- Não, não são de Príncipe - declarou Carolina.
- Estou a ver, Carolina, que tens dois noivos! disse eu.

225

- Como? Acaso parece prenda de namorado? - replicou ela.
- Sim, parecem prenda de namorado - respondi eu, dando-lhe um belisco na
face.
Carolina limitou-se a rir, como resposta; e, dizendo-me que só viera por
meia hora, porque ao fim desse prazo, Príncipe a esperava à esquina,
levou-me ao meu quarto e colocou-me o ramalhete no vestido.
- São para mim? - perguntei, surpreendida.
- Para si - redarguiu ela, dando-me um beijo - Foi alguém que lhas
deixou, antes de partir.
- Alguém as deixou antes de partir?
- Sim, em casa da pobre Miss Flite - disse Carolina
- Esse alguém fora muito bom para ela, e há questão de uma hora que
abalou a toda a pressa, porque tinha de ir para um navio que levantava
ferro, e deixou estas flores... Não, não as rejeite! Deixe-as aqui! - e
prendeu-mas com muito cuidado - Eu estava presente e não sei porque me
parece que esse alguém as deixou deliberadamente.
- E parecem prenda de namorado! - exclamou Ada, cingindo-me alegremente
pela cintura - Evidentemente que o parecem, Dama Durden! Têm todo o
aspecto de ser uma prenda dessa espécie!

XVIII

"LADY" DEDLOCK

Não foi tão fácil como se julgou a princípio dispor as coisas para 
Ricardo fazer um período de experiência nos escritórios de Mr. Kenge. Foi
o próprio Ricardo o principal obstáculo. Desde o momento em que esteve
autorizado a abandonar Mr. Badger quando lhe aprouvesse, começou a
duvidar de se queria ou não abandoná-lo. E se realizasse uma nova 
tentativa? Depois disto, fechou-se durante várias semanas com alguns 
livros e uns ossos, e parece que adquiriu com rapidez uma grande 
quantidade de conhecimentos. Este fervor durou um mês, mas depressa 
começou a arrefecer; e quando já tinha esfriado de todo, voltou a 
reanimar-se. Tanto tempo duraram as suas
226

hesitações entre a advocacia e a medicina, que chegou a canícula antes de que
abandonasse definitivamente Mr. Badger e entrasse num período de
experiência nos escritórios de Kenge e Carboy.
Ricardo costumava dizer-me:
- Quanto a Mr. Jarndyce, asseguro-te, Ester, que é a melhor pessoa do 
mundo. Nem que seja para o manter satisfeito, devo mostrar-me muito 
cuidadoso no cumprimento das minhas tarefas e em levar a cabo este 
assunto.
A idéia de que Ricardo, com sua cara risonha, suas maneiras 
despreocupadas e sua crença caprichosa, de que podia agarrar-se a tudo 
sem persistir em coisa nenhuma, seria capaz de entregar-se decididamente 
ao trabalho, tornava-se uma anomalia divertida. A sua maneira de tomar o 
assunto com toda a regularidade, consistia em que, pela canícula, começou 
a ir aos escritórios de Mr. Kenge para ver se aquilo lhe agradava.
Durante todo esse tempo mostrou-se nas questões de dinheiro tal como já o
descrevi anteriormente: generoso, esbanjador, loucamente despreocupado,
mas muito convencido de que procedia como homem calculador e prudente. Em
certa ocasião disse eu a Ada na sua presença, meio a brincar, meio a
sério, ali por alturas em que começou a ir aos escritórios de Mr. Kenge,
que ligava tão pouca importância ao dinheiro que precisava de ter a bolsa 
de Fortunato, ao que ele me respondeu desta forma:
- Querida e rica prima, estás a ouvir o que diz esta velhinha? Porque diz 
isto? Porque paguei oito libras e tal (ou o quer que foi) por um bonito 
colete com botões que comprei há dias. Pois bem: se eu tivesse continuado 
em casa de Mr. Badger, ter-me-ia visto obrigado a gastar de uma vez doze 
libras para pagar umas dolorosas lições. De modo que, com este negócio, 
ganho de uma assentada quatro libras.
Alugou-se para Ricardo, por uns meses, um pequeno apartamento muito bem 
mobilado numa casa sossegada, perto de Queen Square. Ele começou 
imediatamente a gastar todo o dinheiro que tinha na aquisição das mais 
estranhas ninharias e comodidades; e sempre que Ada e eu o dissuadíamos 
de fazer qualquer compra que planeava,

227

e que era especialmente inútil e cara, gabava-se de ter poupado essa
quantia, e fazia a descoberta de que gastar uma importância menor em
outra compra eqüivalia a poupar a diferença.
Enquanto arrumávamos todos estes assuntos, atrasavamos a nossa visita a 
Mr. Boythorn. Por último, quando Ricardo tomou posse do seu apartamento, 
já não houve motivo algum que impedisse a nossa viagem. Dada a época do 
ano, Ricardo podia ter-nos acompanhado perfeitamente; mas achava-se na 
plenitude da novidade da sua situação, e lançava-se nos mais enérgicos 
intentes para pôr a claro os mistérios do pleito fatal. Por isso, nos 
retirámos sem ele, e a minha Ada pôde dar-se ao prazer de o elogiar pela 
sua actividade.
Fizemos uma agradável viagem de diligência até Lincolshire, e Mr. 
Skimpôle serviu-nos de divertido companheiro. Contou-nos que a pessoa que 
lhe arrestara os móveis no dia do aniversário de sua filha, a dos olhos 
azuis, levara o seu mobiliário. Parecia absolutamente satisfeito ao 
pensar que já não tinha móveis em casa. Asseverou que cadeiras e mesas 
eram objectos incômodos.
- O mais curioso do caso é que as minhas cadeiras e mesas estavam por 
pagar, apesar do que o dono da casa as levou com toda a formalidade do
mundo - disse Mr. Skimpôle, num vivo acesso do sentido do cômico - Que
coisa tão curiosa! Tem qualquer coisa de grotesco. O que me vendeu as
cadeiras e mesas não se comprometera de modo algum a pagar a renda. 
Porque o tomou esse compromisso com ele o meu senhorio? Creio que esse 
homem não raciocinou bem.
- O que está perfeitamente claro - disse risonho o meu tutor - é que a
pessoa se apossou das cadeiras e mesas terá que pagar o seu custo.
- Tocou precisamente no ponto culminante do disparate deste negócio! -
replicou Mr. Skimpôle - Eu disse ao senhorio: "born homem, não sabe que o 
meu excelente amigo Jarndyce terá que pagar todos estes móveis que o 
senhor está a arrebanhar de uma maneira tão pouco delicada? Não lhe 
merece consideração o que é sua propriedade? Pois não lhe mereceu
nenhuma.

228

- E recusou todas as propostas? -indagou o meu tutor.
- Rejeitou todas as propostas - respondeu Mr. Skimpole.
Se todos estes inconvenientes eram produto da infantilidade de Mr.
Skimpole, não há dúvida de que a sua infantilidade também possuía certas
vantagens. Durante a viagem deu provas de belíssimo apetite perante tudo
quanto nos foi servido e não pensou sequer um momento em pagar alguma
coisa. Por isso, quando o cocheiro se voltou para pedir a importância do
transporte, Mr. Skimpole perguntou-lhe com muita simpatia com quanto
julgava ele que estaria bem pago, sem estar com acanhamento; e ao
responder o cocheiro que se contentava com meia coroa por cada
passageiro, Mr. Skimpole replicou que, bem vistas as coisas, era muito
pouco; deixou que Mr. Jarndyce pagasse a despesa.
Estava um tempo delicioso! Como formosamente ondeavam os verdes
milharais, como se engalanavam de flores silvestres as sebes, com que
fofa folhagem se revestiam as árvores e que deliciosa fragância
embalsamava a atmosfera quando a leve brisa soprava pelos campos semeados
de ervilhas! Chegámos a uma hora avançada da tarde à capital do distrito
onde tínhamos de abandonar a diligência; era uma povoação pequena e
sonolenta, com um campanário de igreja, uma praça de mercado, uma cruz,
uma rua fortemente abrasada de sol e um tanque em que um velho cavalo
refrescava as patas, enquanto uns poucos de homens permaneciam deitados
ou de pé, como que adormentados, nas estreitas faixas de sombra.
Ao chegar à estalagem encontrámos Mr. Boythorn, a cavalo, à nossa espera
com um trem aberto, para nos conduzir a sua casa, que ficava a umas
milhas de distância. Depois de nos cumprimentar com toda a cortesia,
disse:
- com a breca, esta diligência é tudo o que há de mais infame! Constitui
o exemplo mais flagrante de odioso veículo público que já embaraçou a
face da Terra! Esta tarde chega com vinte e cinco minutos de atraso. O
cocheiro merece que o enforquem.

229

Mr. Skimpole, a quem ele falava desta maneira, respondeu:
- Trata-se de atraso, realmente? Já conhece a minha fraqueza.
- Vinte e cinco minutos! Vinte e seis minutos! exclamou Mr. Boythorn,
consultando o seu relógio - com duas senhoras na carruagem, este patife
atrasou-se deliberadamente vinte e seis minutos! Deliberadamente! Porque
é impossível que isto tenha sido casual. Mas tenho a certeza de que o pai
dele (ou o tio) foram os cocheiros mais desvergonhados que se sentaram
numa boleia.
Enquanto dizia tudo isto com a mais viva indignação, ajudava-nos com a
maior gentileza a subir para o pequeno "phaeton" e era todo sorrisos e
simpatia para connosco.
- Lamento muito, minhas senhoras - disse ele - ter de fazer um desvio de
quase duas milhas. O nosso caminho directo atravessa o parque de sir
Leicester Dedlock; e jurei não voltar a pôr os meus pés nem os cascos dos
meus cavalos em terreno propriedade desse sujeito, enquanto as nossas
relações forem o que são e me reste um sopro de vida.
- Os Dedlocks estão cá, Lawrence? - indagou o meu tutor, quando
avançávamos no trem e Mr. Boythorn trotava no seu cavalo pela verde relva
ao lado do caminho.
- Sir Parvo Arrogante está cá - respondeu Boythorn
- Ah! Ah! Ah! Está cá, e muito me apraz dizer que o deixaram arrumado.
Milady - como sempre ao pronunciar esta palavra, fez um esgar cortês,
como se a excluísse do conflito - é esperada, segundo creio, de um
momento para o outro. Não me surpreenderia nada que ela atrasasse o mais
possível a sua comoarência aqui. Que uma mulher de tais qualidades se
tenha casado com esse baronet espantalho é um dos mistérios mais
impenetráveis que jamais intrigaram a razão humana. Ah! Ah! Ah!...
- Imagino - disse meu tutor, a rir - que, durante a nossa estada aqui,
poderemos pôr os pés no parque. A proibição também nos abrange a nós?
- Não posso impor nenhuma condição aos meus hóspedes, nem em relação ao
tempo da sua permanência respondeu ele, com uma vénia para Ada e para mim.

230

A única coisa que lastimo é não poder desfrutar da satisfação dos
serviços de escolta por Chesney Wold, que é uma herdade verdadeiramente
admirável. Mas, pela luz deste dia estival, Jarndyce, asseguro-te que,
se procurares o seu proprietário, enquanto estiveres hospedado em minha
casa, é provável que tenhas um acolhimento frio.
- Não me exporei a essa prova - disse o meu tutor
- Atrevo-me a dizer que, a ele, ser-lhe-á tão indiferente relacionar-se
comigo, como a mim relacionar-me com ele. Tenho bastante ar da sua
herdade, e talvez me baste desfrutar alguma vista do seu palácio
acessível a qualquer
outra pessoa.
- Bem, isso satisfaz-me, de uma maneira geral - declarou Mr. Boythorn -
Respeitam-se melhor as formalidades. Por estas redondezas consideram-me
um segundo Ayax, que se atreve a desafiar o raio. Ah! Ah! Ah! Sempre que,
aos domingos, vou à nossa igrejinha, há uma parte considerável da pouco
considerável congregação que espera ver-me cair no chão, de um momento
para o outro, chamuscado e ressequido, sob o desdém de Dedlock. Ah!
Ah! Ah!...
A nossa chegada ao alto de uma colina que viéramos subindo, permitiu ao
nosso amigo desviar a sua atenção do dono de Chesney Wold e apontar-nos a
herdade.
Era um velho palácio pinturesco, situado num formoso parque muito
frondoso. Chamou-nos a atenção para a igrejinha de que nos falara e que
se via entre as árvores, não longe do palácio. Que magnífico espectáculo
constituíam aquelas matas solenes sobre as quais perpassavam, rápidas,
a luz e a sombra!
A casa com seus beirais, chaminés, a torre, o torreão, a escura entrada,
o amplo passeio do terraço, por entre cujas balaustradas serpenteava e
trepava, para formar montes em cima dos jarrões, um grande roseiral,
produzia uma impressão de irrealidade pela sua esbelta solidez e pela
quietude serena e aprazível que a envolvia por completo numa absoluta
imobilidade.
Quando chegámos à aldeia, e passámos diante de uma pequena pousada com o
brasão do Escudo de Dedlock a balouçar por cima da estrada, Mr. Boythorn trocou

231

saudações com um jovem gentleman que estava sentado num banco do lado de fora
da porta, e que tinha junto dele alguns aparelhos de pesca.
- É o neto da governanta e o seu apelido é Rouncewell
- disse-nos Boythorn - Está enamorado de uma linda jovem que vive no
palácio. Lady Dedlock tomou afeição à rapariga e resolveu conservá-la
junto da sua elegante pessoa... honra esta que o meu jovem amigo não
aprecia muito. No entanto, resigna-se o melhor que pode, já que não se
encontra em condições de casar por agora.
- Ele e a linda rapariga já estão comprometidos, Mr. Boythorn? - inquiriu
Ada.
- Depois o verá, minha querida Míss Clare - respondeu ele - Creio que é
possível que ambos se compreendam; mas atrevo-me a supor que não tardará
em lidar com eles e se informará por si própria sobre esse ponto... e não
eu que a informe a si.
Ada corou; e Mr. Boythorn, avançando ao trote do seu garboso cavalo
cinzento, apeou-se diante de sua casa e dispôs-se, de braço estendido e
cabeça descoberta, a dar-nos as boas vindas quando ali chegámos.
Vivia numa linda casa que em tempos fora um passal. Tinha à frente um
campo relvado; a um lado um jardim de flores muito viçosas, e na parte
posterior um pomar e horta. Em realidade, tudo o que cercava aquele lugar
apresentava um aspecto de maturidade e abundância. A velha avenida de
limeiras lembrava um claustro verde; até as sombras das cerejeiras e
macieiras estavam carregadas de frutos; os arbustos de groselhas estavam-no
tanto, que seus ramos vergavam até descansarem no solo. Era tal o
sossego e a compostura que reinavam dentro do recinto da velha cerca
avermelhada, que até as penas penduradas em forma de grinalda para
assustar os pássaros mal se moviam.
Embora um tanto desordenada em comparação com o jardim, a casa era uma
autêntica mansão antiga, com degraus de madeira na chaminé da cozinha de
pavimento em ladrilho e grandes vigas a cruzar o tecto de lado a lado.
Perto da casa estava a terrível faixa de terreno em litígio, onde Mr.
Boythorn mantinha uma sentinela, vestido de blusa, noite e dia, e cuja
obrigação parecia consistir

232

em tocar imediatamente, em caso de agressão, uma grande sineta ali
pendurada, e soltar um grande e formoso cão bull-dog, junto dele
instalado como aliado numa casota, e tratar, enfim, de acabar com o
inimigo. Não contente com estas precauções, Mr. Boythorn preparara e
cravara ali, sobre quadros de madeira pintados, em que figurava o seu
nome em grandes letras, as seguintes solenes advertências: "Cuidado com o
bull-dog! É um animal muito feroz. Lawrence Boythorn". "Dia e noite, a
toda a hora, há aqui instaladas armadilhas de caça ao homem e espingardas
de mola. Lawrence Boythorn". Apontou-nos tudo isto da janela da sala,
enquanto o seu canário dava saltinhos em volta da sua cabeça, até que
soltou uma gargalhada: "Ah! Ah! Ah! ", ao mesmo tempo que estendia o
braço.
- A mim parece-me que tudo isso é ter muito trabalho
- comentou Mr. Skimpole - se, afinal de contas, a coisa não lhe dá
cuidado.
- Não dá cuidado! - exclamou Mr. Boythorn, com indizível ardor - Se não
tivesse a certeza de poder domesticá-lo, em vez de um cão, teria comprado
um leão, para o soltar contra o primeiro gatuno intolerável que se
atrevesse a atropelar os meus direitos. Consinta sir Leicester Dedlock a
vir a campo decidir esta questão em combate singular e eu o defrontarei
com qualquer arma conhecida do gênero humano de qualquer época ou país.
Até aí chega o meu interesse! Nada mais do que isso!
Chegámos a sua casa num sábado. No domingo de manhã, saímos todos a pé
para ir à igreja do parque. A congregação de fiéis era muito reduzida e
absolutamente rústica, com excepção de um numeroso grupo de criados do
palácio, alguns dos quais já tinham ocupado os seus assentos, enquanto
nós vínhamos chegando. Havia entre esse pessoal alguns lacaios de porte
majestoso; e um velho cocheiro, modelo vivo da sua classe, que parecia o
resumo oficial de todas as pompas e vaidades que alguma vez se reuniram
dentro de uma carruagem. Havia também um lindo mostruário de mulheres
jovens, e acima de todas elas sobressaía o rosto formoso e distinto de
uma mulher volumosa e de aspecto respeitável: a governanta. A linda
rapariga de que Mr. Boythorn nos falara, encontrava-se

233

junto dela. E uma cara (que nada tinha de agradável, apesar da sua
beleza) parecia achar-se maliciosamente à espreita do que fazia a linda
jovem, e não só do que ela fazia, mas também do que faziam todos e toda a
congregação... Era uma mulher francesa.
Como o sino continuava a badalar e as grandes personagens ainda não
tinham chegado, tive ocasião de passear a vista por toda a igreja, que
cheira a terra como um túmulo, e de pensar quão soturna, antiga e solene
ela era. As janelas, sombreadas por árvores ramalhudas, só deixavam
filtrar uma tênue luz, que envolvia todos os rostos em palidez. De
súbito, um movimento que se produziu em direcção do pequeno pórtico, uma
expressão de reverente temor que surgiu naquelas caras rústicas, e uma
suposta ferocidade forçada que Mr. Boythorn adoptou, como se não quisesse
dar-se por inteirado da existência de certa pessoa, advertiram que as
grandes personagens tinham chegado e que o serviço religioso ia começar.
"-Oh, Senhor, não entreis em juízo com vosso servidor, porque em vossa
presença... ".
Poderei alguma vez esquecer o rápido pulsar do meu coração, produzido por
um olhar que se cruzou com o meu quando me pus em pé? Poderei alguma vez
esquecer como uns olhos belos e altivos pareceram saltar da sua languidez
e fixar-se nos meus? Sucedeu isto um só momento antes de eu os baixar (já
livres, diríamos) ao meu livro de orações; mas nesse breve espaço de
tempo ficou-me perfeitamente gravado aquele formoso rosto.
O mais estranho de tudo foi que alguma coisa se reavivou dentro de mim,
que estava ligada à recordação dos dias solitários que passei junto de
minha madrinha; sim, alguma coisa que chegava até os próprios dias em que
eu tinha de erguer-me nos bicos dos pés, para me arranjar diante do meu
espelhozinho, depois de ter preparado a minha boneca.
Era fácil de adivinhar que o gentleman cerimonioso, gotoso, de cabelo
branco, único ocupante com aquela dama do grande reclinatório reservado,
era sir Leicester Dedlock; e que a dama era lady Dedlock. Mas eu não
conseguia compreender porque razão o rosto desta me parecia

234

confusamente assemelhar-se a um espelho quebrado no qual eu descobria restos
de antigas recordações; nem porque tinha eu que perturbar-me ou comover-me
(como o estava ainda) por ter encontrado casualmente os seus olhos.
Afigurava-se-me que tudo aquilo era de minha parte uma debilidade sem
sentido algum, e esforcei-me por dominá-la, prestando atenção às orações
que ouvia; mas então, e de uma maneira muito estranha, parecia estar a
ouvi-las, não como se as lesse o sacerdote, mas sim na voz, para mim tão
familiar, de minha madrinha. Isto deu-me que pensar. Acaso, parecer-se-ia
o rosto de lady Dedlock com o de minha madrinha? Tão-pouco vira em rosto
algum a altivez e o orgulho do de lady Dedlock. E, no entanto, eu (eu, a
pequena Ester Summerson, a menina que vivia uma existência afastada dos
outros e em cujo aniversário nunca houvera alegria) parecia surgir ante
os meus próprios olhos, evocada das profundezas do passado por um poder
oculto daquela dama elegante, a quem nenhum capricho da minha imaginação
afirmava ter visto e a quem eu sabia perfeitamente jamais ter visto em
qualquer momento.
Terminado o serviço religioso, sir Leicester ofereceu o braço, com grande
solenidade e gentileza, a lady Dedlock (apesar de ele ter de socorrer-se
de um grande bastão para caminhar) e acompanhou-a até sair da igreja e
subir para o trem. Então, a criadagem dispersou, a congregação fez o
mesmo... para a qual sir Leicester estivera sempre a olhar (segundo disse
Mr. Skimpole, com grande regozijo de Mr. Boythorn) como se fosse um
proprietário de grandes herdades no céu.
- E é que o julga ser! - exclamou Mr. Boythorn - Está firmemente convencido
de que o é. Exactamente o mesmo fizeram o seu pai, o seu avô e o seu
bisavô.
Tinha decorrido uma semana e estávamos no sábado seguinte ao do dia em
que meu coração palpitara acelerado na igreja. Todos os dias foram
luminosos e azuis, e a maior delícia era passear pelos bosques, vendo
como a claridade se filtrava entre as folhas transparentes. Tínhamos
descoberto um lugar predilecto, em que o musgo e as folhas do ano
anterior formavam uma cobertura profunda e onde

235

havia alguns troncos de árvore caídos e descascados. Sentadas entre eles,
contemplávamos um panorama tão maravilhoso que produzia a impressão de um
vislumbre da terra prometida. Aquela tarde, Mr. Jarndyce, Ada e eu
estivemos ali até que ouvimos ao longe o ribombar do trovão e sentimos
tamborilar grandes gotas de chuva entre a folhagem.
A temperatura estivera durante toda a semana muito quente; mas a tormenta
estalou de maneira tão repentina que, antes de chegarmos à orla do
bosque, o trovão e os relâmpagos sucediam-se com muita freqüência, e a
chuva caía, atravessando a folhagem, como se cada gota fosse uma pesada
bolinha de chumbo. Como não era prudente permanecer entre as árvores,
saímos a correr do bosque e subimos e descemos os degraus cobertos de
musgo que atravessavam a cerca da quinta e assim nos dirigimos para a
vivenda de um dos guardas que existia ali perto. Por várias vezes
reparáramos na sombria beleza daquele pavilhão que se erguia dentro de
uma profunda penumbra de arvoredo.
O pavilhão, agora que o firmamento estava muito nublado, tornara-se tão
escuro no interior, que mal distinguimos o homem que veio à porta, quando 
ali nos refugiámos, e que trouxe cadeiras para Ada e para mim. Nesse 
instante, estavam a abrir de par em par as persianas das janelas, e 
permanecemos nos nossos assentes um pouco mais para dentro do umbral da 
porta, a contemplar a tormenta. Era um espectáculo magnífico ver como 
soprava o vento, dobrava as árvores e arrastava diante dele a chuva 
semelhante a uma nuvem de fumo; escutar o trovão solene e observar os
relâmpagos.
- Não é perigoso estarem sentadas num sítio tão exposto?
- Não, querida Ester, não! - respondeu Ada, tranqüilamente.
Foi a mim que Ada dirigiu esta resposta; mas não fora eu quem falara.
De novo pulsou meu coração apressadamente. Nunca ouvira a voz, como nunca 
vira o rosto, mas perturbou-me da mesma maneira estranha. De novo, e num
ápice,

236

ressurgiram em minha memória inúmeras imagens de mim própria.
Lady Dedlock refugiara-se no pavilhão antes da nossa chegada e surgia 
agora da obscuridade que reinava no interior do mesmo. Estava de pé, 
atrás da minha cadeira, com as mãos apoiadas no espaldar. Quando voltei a 
cabeça, vi a sua mão perto do meu ombro.
- Assustei-a? - perguntou-me.
Não. Não era susto. Porque havia eu de assustar-me? Lady Dedlock disse a
meu tutor:
- Creio que tenho o gosto de falar com Mr. Jarndyce, não é assim?
- Lady Dedlock, o facto de se recordar de mim é uma honra maior do que
eu esperava - respondeu ele.
- Reconheci-o no domingo, na igreja. Lamento que estes murmúrios do povo
em que sir Leicester anda metido (embora, segundo depreendo, não seja ele
quem os tenha provocado) me colocassem numa situação extremamente
embaraçosa para ali mesmo o tornar alvo de alguma atenção.
- Conheço as circunstâncias - replicou o meu tutor, sorrindo - e fico-lhe
bastante reconhecido.
Ela estendera-lhe a mão, com a indiferença que parecia ser-lhe peculiar,
embora com voz muito agradável. O guarda aproximara-lhe uma cadeira e
nela se sentou entre nós, a meio do pórtico.
- Já encontrou colocação o jovem acerca do qual escreveu a sir Leicester,
e cujas aspirações sir Leicester lamentou não poder favorecer de modo
algum? - perguntou a meu tutor.
- Creio que sim - respondeu este.
Parecia ela sentir respeito por ele, e até desejar ganhar a sua simpatia.
- Suponho que esta menina é a sua outra pupila, a Miss Clare, não é
verdade?
Meu tutor fez em devida forma a apresentação de Ada. Lady Dedlock voltou
a falar-lhe:
- Se só se dedica a reparar os agravos de belezas como esta, vai perder a
parte desinteressada do seu caracter de

237

D. Quixote. Mas apresente-me também a esta outra jovem
- disse ela, voltando-se de frente para mim.
- Miss Summerson, que é realmente minha pupila. Pelo que a ela se refere,
não tenho que responder perante nenhum lorde chanceler - declarou meu
tutor.
- Miss Summerson perdeu seu pai e sua mãe? - perguntou milady.
- Perdeu.
- Pois é afortunada em ter o tutor que tem.
Lady Dedlock olhou para mim, e eu olhei para ela e disse-lhe que, de
facto, fora uma sorte para mim. Mas, de súbito, voltou-me as costas,
quase com expressão de descontentamento e desagrado, e falou de novo a
meu tutor.
- Já passou um século desde aqueles tempos em que nos víamos
freqüentemente, Mr. Jarndyce.
- Muito tempo. Assim, pelo menos, me parecia até que a vi no domingo
passado - respondeu ele.
- Quê! Até o senhor é adulador ou julga necessário sê-lo comigo! -
pronunciou ela, com certo desdém-Julgo que conquistei essa espécie de
reputação.
- É tanto o que tem conquistado, lady Dedlock replicou meu tutor - que me
atrevo a dizer que tem de pagar por isso um ligeiro castigo. Mas isso não
é comigo.
- Tanto o que tenho conquistado!... - repetiu ela, com um sorriso amargo
- Sim.
Com o seu ar de superioridade, de comando, de fascinação e de não sei quê
parecia olhar-nos, a Ada e a mim, mais ou menos como para duas crianças.
- Creio que, enquanto estivemos juntos no estrangeiro, o senhor dava-se
mais com minha irmã do que comigo disse ela.
- Sim, lidávamos mais a miúdo - replicou ele.
- Seguimos cada qual o nosso destino-disse lady Dedlock - Ela e eu
tínhamos muito pouco de comum, embora chegássemos a acordo em pensar de
maneiras diferentes. Creio que foi lamentável, mas não houve forma de
evitá-lo.
Lady Dedlock continuou sentada a ver como chovia. Depressa começou a
dissipar-se a tormenta. Enquanto estávamos sentadas e em silêncio, vimos
chegar um "phaetoo", cujos cavalinhos vinham a trote.

238

- O mensageiro regressa com o trem, milady - disse o guarda.
Quando se deteve diante da porta, vimos que vinham dentro duas pessoas. 
Ambas se apearam; traziam capas e xailes. Primeiro, desceu a francesa que 
eu vira na igreja; depois a rapariguinha linda; a francesa, com confiança
provocadora; a linda rapariga cheia de confusão e de hesitações.
- Que se passa? - disse lady Dedlock - Duas?
- Milady - explicou a francesa - por enquanto, sou eu a sua criada de
quarto, e o recado era para a pessoa que a serve.
- Eu pensei que talvez pudesse referir-se a mim, milady - disse a 
jovenzinha linda.
- Referia-me a ti, filha - respondeu a dama com tranqüilidade - Põe-me o 
xaile.
Inclinou levemente os ombros para que lho colocassem, e a rapariguita 
linda deixou-lho cair com suavidade no seu lugar, A francesa permaneceu a 
um lado, sem que reparassem nela, a olhar, com os lábios muito apertados.
- Lamento - disse lady Dedlocàk a Mr. Jarndyce que não haja 
probabilidades de reatar a nossa antiga amizade. Permita-me que lhe envie 
o trem para recolher as suas pupilas. Virá imediatamente.
Mas como o meu tutor não aceitou de modo algum o oferecimento, despediu-
se graciosamente de Ada (não de mim), agarrou-se ao braço que ele lhe
oferecia e subiu para o trem; era um veículo de parque, pequeno, baixo,
com toldo.
- Sobe, filha - disse ela, dirigindo-se à rapariguinha linda - vou
precisar de ti. Siga!
O trem afastou-se; a francesa, com as roupas que trouxera penduradas no 
braço, permaneceu no mesmo lugar em que se apeara do trem.
Imagino que não há nada mais intolerável para o orgulho de uma pessoa do 
que o orgulho alheio, e que a francesa sofreu o castigo que mereciam as 
suas maneiras imperiosas. A vingança que tirou foi a mais curiosa que eu 
poderia imaginar. Permaneceu completamente imóvel até que o trem se 
sumiu por uma vereda; então, sem revelar

239

no rosto sinal algum de irritação, descalçou os sapatos, colocou-os no
chão e avançou deliberadamente no mesmo sentido, caminhando pela erva
completamente empapada de água.
- Enlouqueceu aquela jovem disse o meu tutor.
- Não, senhor - respondeu o guarda que, tal como sua mulher, a seguia com 
a vista - Hortense não é mulher para enlouquecer. Tem a cabeça tão bem 
assente como tudo o mais. Mas é terrivelmente orgulhosa e apaixonada, de 
um orgulho e de uma paixão tremendos; e entre o darem-lhe prazo de 
despedida e ver que consideram a outra mais do que ela, está furiosa.
- Mas, para que caminhar sem sapatos por onde há tal quantidade de água? 
- estranhou o meu tutor.
- Não sei, senhor, a não ser que seja para acalmar a sua exaltação - 
replicou o guarda.
- A menos que imagine que chapinha em sangue alvitrou a mulher - Julgo 
que quando o seu lhe sobe à cabeça, pouco se importaria de chapinhar em
sangue.
Minutos depois, passávamos diante do palácio, já o vento soprava com 
suavidade, as aves, quebrado o silêncio, cantavam ruidosamente. E 
entretanto, Miss Hortense, descalça, caminhava imperturbável e tranqüila 
pela erva húmida em direcção ao mesmo.

XIX

SEMPRE A CIRCULAR

Chegaram as férias grandes às regiões de Chancery Lane. Os tribunais
estão todos fechados; as repartições públicas dormem um sono encalmado; o
próprio Wcstminster Hall é um deserto frondoso em que poderiam cantar os
rouxinóis e passear por ele pares de namorados em vez de litigantes.
Temple, Chancery Lane, Sergeant's Inn e Lincoln's Inn, até os Fields, são 
como portos de ria em maré baixa; pleitos encalhados, despachos que 
lançarem ferro, escreventes sem trabalho que descansam em banquinhos 
inclinados, que não retomarão a perpendicular enquanto não

240

penetrar a corrente na nova sessão, jazem varados no lodaçal das férias
grandes. Vintenas de portas exteriores dos departamentos judiciais estão
fechadas, e as mensagens e pacotes amontoam-se às toneladas no pavilhão
do porteiro.
Em toda a cidade de Londres não há mais do que um juiz. E este só aparece 
duas vezes por semana no seu gabinete. Ah, se as populações provinciais o 
pudessem ver! Nada de perucas com caracóis, nada de roupagens de 
púrpura, nem de pele, nem alabardeiros, nem varas emblemáticas de 
autoridade! Veriam só um gentleman bem barbeado, de chapéu e calças
brancas, com o rosto judicial bronzeado pelo mar e o nariz judicial 
pelado às tiras pelos raios de sol, que, a caminho do seu gabinete, entra 
num estabelecimento de mariscos e bebe cerveja espumosa gelada.
O corpo de advogados de Inglaterra dessiminou-se por toda a superfície da 
Terra. O doutor gentleman, a quem o atropelo sem precedentes cometido 
contra os sentimentos do seu constituinte -pela parte contrária desperta 
uma indignação tão tremenda, que parece que nunca mais se acalmará, está 
passando na Suiça muito melhor do que poderia esperar-se da sua 
indignação. O douto gentleman, que tem a seu cargo a tarefa de 
desacreditar, e que mancha todos os seus adversários com o seu sarcasmo, 
anda agora tão alegre como um grilo por um balneário francês. O douto 
gentleman, que à menor provocação chora como um dilúvio, há seis semanas 
que não derrama uma só lágrima...
Todos os escreventes jovens estão loucamente enamorados e, de acordo com 
os vários graus da sua paixão, suspiram pela felicidade de passear com o 
objecto do seu amor em Margate, Ramsgate ou Gravesend.
No pátio de Mr. Krook faz tanto calor, que os seus moradores vêm sentar-
se em cadeiras no passeio, incluindo o próprio Mr. Krook, que ali 
continua os seus estudos, tendo ao lado a sua gata (para a qual nunca há 
calor suficiente). Na Pousada do Sol suspenderam-se durante a estação as 
sessões harmônicas, e o Pingtánbas trabalha no Jardim Pastoril, rio
abaixo, onde se exibe de um modo completamente inocente e canta
cançonetas cômicas.

241

Sobre todo aquele bairro de gente de leis, pendem, tal como um grande véu
de ferrugem, ou como gigantesca teia de aranha, a preguiça e a melancolia
das férias grandes. Mr. Snagsby, papeleiro legal da praceta de Cook,
Cursitor Street, sofre os efeitos dessa influência; não só em sua alma, 
como homem contemplativo e sensível, mas também nos seus negócios como 
papeleiro legal que dissemos que é. Durante as férias grandes dispõe de 
muito mais tempo para meditar em Staple Inn e em Rolls Yard do que 
durante as outras estações do ano.
Mr. Snagsby e sua esposa esperam receber visitas esta tarde das férias 
grandes, e Ventaneira encontra-se atarefada no pequeno salão. Os 
convidados não são numerosos, mas sim selectos, porque só se trata de Mr. 
Chadband e sua esposa. Como Mr. Chadband é muito propenso e comparar-se
ele próprio, verbalmente e por escrito, a um batel, os que não o conhecem
costumam tomá-lo às vezes por um gentleman que anda em negócios de
navegação; mas, para empregar as suas mesmas palavras, dedica-se ao
sacerdócio. Mr. Chadband não está filiado nem nenhuma denominação 
religiosa concreta. Mas tem discípulos, e um deles é a senhora Snagsby. 
Ainda não há muito tempo que a senhora Snagsby embarcou no batei 
Chadband; em momentos em que se encontrava um tanto sufocada de calor, 
sentiu-se atraída pela Barca A. L.
Por isso Ventaneira, muito impressionada ao pensar que está a fazer de 
criada de mesa de Chadband, de quem sabe que dispõe do dom de discursar 
durante quatro horas sem interrupção, prepara o salãozinho para o chá.
Limpa da poeira todos os móveis, passa o pano húmido por cima dos
retratos de Mr. Snagsby e esposa, procura o melhor serviço de chá; além
disso, preparou uma boa quantidade de pão mole e saboroso, de roscas
quebradiças, de manteiga fresca, de fatias de presunto, língua, salsichas
alemãs... Mr. Snagsby, envergando a sua melhor labita, contempla todos os
preparativos quando estão completos, tosse a sua tosse de respeito no
côncavo da mão, e diz à senhora Snagsby:
- Meu amor, a que horas esperavas Mr. Chadband e a esposa?

242

- Às seis - responde a senhora Snagsby.
- Já passa... - diz o marido, com mansidão.
- Querias começar sem eles? - pergunta a mulher em
Tom de censura.
- Não, querida, não; limitei-me a dizer que horas
eram.
- E que é o tempo comparado com a eternidade? exclama a senhora Snagsby.
- Tens muita razão, querida - disse Mr. Snagsby - O que sucede, porém, é
que quando uma pessoa prepara tudo para o chá, talvez o faça a pensar
mais no tempo
do que na eternidade.
Ao chegar a este ponto, Ventaneira, que estava a espreitar da janela do 
quarto, desce a pequena escada e, caindo cheia de agitação no salãozinho,
anuncia que Mr. Chadband e a esposa surgiram na praceta.
Mr. Chadband é um homem volumoso e amarelo, de sorriso gorduroso e 
aspecto geral de ter no corpo uma grande quantidade de azeite de baleia. 
A senhora Chadband é uma mulher rígida, de expressão severa, silenciosa.
Mr. Chadband vai e vem a passo brando, desajeitado, alguma coisa como um 
urso a quem ensinaram a andar levantado. Estorvam-no muito os braços, 
como se não soubesse o que fazer deles e tivesse vontade de começar a 
andar de rastos; sua muito da cabeça e ergue sempre a mão quando vai 
falar.
- Meus amigos - diz Mr. Chadband - que a paz seja nesta casa. Que a paz
seja com o dono da mesma, com a dona da mesma, com as jovens donzelas e
com os jovens varões! Porque vos desejo a paz, amigos meus? Em que
consiste a paz? E paz é guerra? Não. É a luta? Não. É a paz uma coisa
encantadora, bondosa, formosa, agradável, serena e aprazível? Sim, é. Por
isso, amigo, desejo-vos a paz, a vós e aos vossos.
Mr. Snagsby atreve-se a dizer um "amen" de bom
efeito.
- E agora, meus amigos - prossegue Mr. Chadband e posto que estou no
tema...
Ventaneira apresenta-se. A senhora Snagsby, sem

243

apartar os olhos de Chadband, diz-lhe em voz de baixo prófundo, e com
clareza:
- Sai daqui!
- E agora, meus amigos - diz Chadband - posto que estou no tema e 
utilizando dentro da minha humilde maneira...
Ouve-se Ventaneira murmurar de forma inexplicável:
- Mil setecentos e oitenta e dois.
Mr. Chadband, interrompendo o discurso com resignação de um homem que
está habituado às perseguições e levantando o queixo até envolvê-lo no
seu gorduroso sorriso, diz:
- Escutemos o que diz a pequena! Fala, pequena!
- Senhor, com sua licença, o número mil setecentos e oitenta e dois, 
deseja saber para que é o xelim que lhe deu - diz Ventaneira, a arque ar.
- Para que há-de ser? Para lhe pagar o serviço! Ventaneira replica:
- Insiste em que lhe pague um xelim e oito pence, de contrário, vai-se 
queixar.
A senhora Snagsby e a senhora Chadband começam a dar guinchos de 
indignação, mas Mr. Chadband acalma o tumulto, erguendo a mão e dizendo:
- Meus amigos, reparo neste momento que ontem deixei de cumprir uma das 
minhas obrigações. É justo que por isso sofra algum castigo. Não devo 
recalcitrar. Raquel, paga oito pence.
A senhora Chadband paga o dinheiro, enquanto a senhora Snagsby olha 
fixamente para o marido, como se dissesse: "Vê como fala este apóstolo!" 
e entretanto Mr. Chadband irradia humildade e azeite de baleia.
- Meus amigos - diz Mr. Chadband - oito pence não é muito; poderia
perfeitamente ter sido um xelim e quatro pence; poderia perfeitamente ter 
sido meia coroa... Mas, regozijemo-nos, regozijemo-nos... Regozijemo-nos, 
digo-lhes eu.
E antes de sentar-se, ergue a sua mão advertidora e diz:
- Que vem a ser agora tudo isto que vemos exposto perante nós? Refrescos. 
É, pois, necessário, meus amigos, que tomemos um refresco? É necessário,
E porque o necessitamos,

244

meus amigos? Porque somos mortais, porque somos pecadores, porque
só somos terra, porque não pertencemos ao ar. Podemos nós voar, amigos?
Não podemos voar. E porque não podemos voar, amigos?
Mr. Snagsby, animado pelo êxito obtido com a sua anterior intervenção, 
abalança-se a responder, em tom risonho e bastante intencional:
- Porque não temos asas.
Mr. Chadband, dando por não existente a observação de Mr. Snagsby, 
insiste:
- Digo eu, meus amigos, porque não podemos voar? É porque, acaso, fomos 
formados para caminhar? Para caminhar fomos formados. E poderíamos 
caminhar, amigos, se não tivéssemos forças? As nossas pernas negar-se-iam 
a suster-nos, os nossos joelhos dobrar-se-iam, os nossos tornozelos
fraquejariam e cairíamos no chão. De onde, pois, falando de um ponto de
vista humano, extraímos as forças de que os nossos membros necessitam? - 
Mr. Chadband relanceia um olhar pela mesa, e continua: -Extraímo-las do 
pão nas suas diversas formas, da manteiga de vaca, dos ovos que as aves 
põem, do presunto, da língua, das salsichas e outros produtos 
semelhantes. Sim, disso as extraímos. Provemos, pois, destas boas coisas 
que foram colocadas perante nós!
Dando por terminada de momento a sua oratória, Mr. Chadband senta-se à 
mesa da senhora Snagsby e bate-se às cegas, à direita e a esquerda, de 
uma maneira prodigiosa.
A certa altura do refrigério, Ventaneira diz baixinho ao ouvido de Mr. 
Snagsby que estão a perguntar por ele.
Mr. Snagsby levanta-se e diz:
- Como me chamam à loja, para não estar com rodeios, espero que esta boa 
companhia me desculpará por um instante.
Mr. Snagsby desce à loja e encontra os dois aprendizes a observar com 
muito interesse um guarda que segurava por um braço um rapaz andrajoso.
- Valha-me Deus! Que aconteceu? - diz Mr. Snagsby.
- Este rapaz - responde o guarda - apesar de várias vezes avisado de que 
circulasse...

245

- Mas eu estou sempre a circular! - exclamou o rapaz, enxugando as
lágrimas ao braço - Em toda a minha vida não fiz outra coisa senão 
circular sempre de um sítio para o outro. Onde vou eu circular, senhor, 
mais do que já circulo?
- Não quis ir-se embora, apesar das vezes que o adverti, e por isso não 
tenho mais remédio senão levá-lo preso - diz o guarda tranqüilamente. - 
Empenhou-se em não circular.
- Pobre de mim! E para onde vou eu! - grita o rapaz.
- Não venhas para cá com isso, senão depressa acabo contigo - diz o 
guarda, sacudindo-o - As instruções que tenho são de que te faça 
circular. Já to disse quinhentas vezes.
- Olhe, guarda - diz Mr. Snagsby com vivacidade, tossindo na concha da 
mão - a verdade é que isso me parece um problema. Para onde há-de ele ir?
As ordens que tenho não chegam até aí. Limitam-se
a que o rapaz se vá embora, circule, caminhe.
Ouves, Jo? Nem para ti nem para ninguém tem importância que, por espaço 
de alguns anos, as grandes luminárias do firmamente parlamentar não 
tenham dado neste problema o exemplo de circular, de avançar!
Mr. Snagsby não diz nada disto; não diz nada acerca de nada. Entretanto, 
ao ouvir a discussão, aparecem na escada Mr. Chadband e a esposa e a 
senhora Snagsby. E como Ventaneira não se moveu um só momento do fim do 
corredor, está ali reunida toda a casa. O guarda diz:
- A questão é simples, senhor. Reduz-se a isto: conhece este rapaz? Ele 
diz que sim.
A Senhora Snagsby grita logo, lá de cima: -Não o conhece!
- Permita-me, minha mulherzinha - intervém Mr. Snagsby, olhando para o 
alto da escada - Permita-me, querida, por favor... um momento de 
paciência. Eu sei alguma coisa deste rapaz, e posso dizer que o que dele 
conheço não tem nada de reprovável; bem pelo contrário, senhor guarda.
Então, o papeleiro conta toda a triste história em que

246

ele e Jo intervieram, suprimindo o pormenor da meia coroa.
- Bem, vejo que até agora se ajusta ao que ele disse comenta o guarda - 
Quando o detive, ali, em Holborn, disse-me que conhecia o senhor. Ao 
ouvir pronunciar o seu nome, surgiu um jovem que se encontrava entre a 
multidão e disse que conhecia o senhor, que era um papeleiro respeitável 
e que, se eu o tomasse por testemunha, apresentar-se-ia aqui quando eu 
viesse fazer a investigação. Pelo visto, não parece disposto a cumprir a 
sua palavra... Ah! Aí está o jovem em questão!
Entra Mr. Guppy, cumprimenta com uma inclinação de cabeça Mr. Snagsby e 
descobre a cabeleira de um escrevente perante as damas que estão na 
escada.
- Saí há pouco dos escritórios e ia passando quando presenceei a 
discussão que se travava; e como se mencionou o seu nome, pareceu-me que 
constituía um trâmite de justiça fazer uma investigação - declarou Mr. 
Guppy ao papeleiro.
- Deu com isso uma prova do seu bom coração e fico-Lhe reconhecido - diz
Mr. Snagsby; e torna a relatar os factos, suprimindo também agora o
pormenor da meia coroa.
- Bem, além disso, sei onde vives - diz o guarda a Jo - Vives nas casas 
de "torn, o Solitário". Lindo sítio para viver!...
- Senhor, não tenho um lugar melhor para isso! respondeu Jo.
- És muito pobre, não é verdade? - perguntou o guarda.
- Sim, senhor, geralmente sou muito pobre - replica Jo.
- Os senhores vão ver com os seus próprios olhos. Quando lhe deitei a 
mão, saltaram-lhe do bolso estas duas meias coroas - diz o guarda, 
mostrando-as aos circunstantes.
- Isto, Mr. Snagsby - exclama o rapaz - é o que me resta de um soberano 
que me deu uma dama com um véu, vestida de criada. Vai ela e diz-me: "És 
tu o rapaz da investigação?" E eu digo-lhe: Sou". Então ela vai e diz-me:

247

"Podes mostrar-me todos os lugares?" E eu digo-lhe: "Posso". E ela
vai e diz-me... diz-me: "Vamos". E eu fui; e ela deu-me um soberano. Mas 
já não tenho o soberano todo - exclama Jo entre lágrimas - porque em 
"torn, o Solitário", tive de pagar cinco xelins, e logo um rapaz me 
roubou outros cinco enquanto eu dormia, e outro me roubou nove pence e o 
dono e outros fizeram-me mais outra sangria.
- Suponho que não irás julgar que alguém dê crédito a essa história da 
dama e do soberano - diz o guarda, olhando-o de soslaio, com indizível 
desdém.
- Eu não julgo nada - replicou Jo - Não espero nada de nada, senhor: mas 
o que conto é pura verdade.
- Está-se a ver - diz o guarda ao auditório - Vejamos, Mr. Snagsby, se eu 
arrumo isto de uma vez: o senhor responsabiliza-se por ele se afastar 
daqui?
- Não! - grita da escada a mulher do papeleiro.
- Mulherzinha querida! - suplica seu esposo - Senhor guarda, não me cabe
a menor dúvida de que o rapaz circulará.
- Hei-de procurar sempre dar-lhe esse gosto - diz o desventurado Jo.
- Então, procede em conseqüência... - aconselha o guarda - Já sabes o que 
tens a fazer. Toma lá o dinheiro. E agora, põe-te quanto antes a umas 
milhas de distância, que é o melhor para todos.
Agora bem: a inverosímil história que Jo contou alusiva à dama e ao 
soberano despertou em todos os circunstantes maior ou menor curiosidade. 
Mr. Guppy, que é de Uma inteligência investigadora em assuntos de 
declarações, interessa-se de tal maneira pelo caso, que entra a perguntar
em pleno estilo de testemunho, coisa que as senhoras acham tão
interessante, que a esposa do papeleiro o convida gentilmente a subir ao
salão e a beber uma chávena de chá. Mr. Guppy acede a esta proposta, e
convida-se Jo a subir também até passar o umbral da porta do salão. Uma
vez aí, Mr. Guppy toma-o nas suas mãos como uma testemunha, moldando-o
a perguntas nesta e naquela forma, Com efeito, este interrogatório não se
diferencia de muitas exibições consideradas modelos, porque Mr. Guppy tem
248

consciência do seu próprio talento, e a esposa do papeleiro nota que, com 
aquilo, não só se satisfaz a sua curiosidade natural, mas também que a 
loja de seu marido ganha com isso categoria entre a gente de leis. 
Enquanto vai avançando aquela espécie de diálogo vivo, o batei Chadband, 
que se dedica unicamente ao negócio de azeite, encalha e espera que o 
ponham a flutuar.
- Bem - diz Mr. Guppy - Ou o rapaz está aferrado ao que diz ou neste 
assunto há alguma coisa de tão extraordinário que seja mesquinho tudo 
quanto tenho podido ver em Kenge e Carboy.
A senhora Chadband segreda qualquer coisa à do papeleiro, e esta exclama:
- Não me diga!
- Durante muitos anos! -replica a senhora Chadband. A senhora do 
papeleiro explica com uma expressão de
triunfo a Mr. Guppy:
- Diz que esteve relacionada com Kenge e Carboy durante muitos anos... É
a senhora Chadband... a esposa deste gentleman, o reverendo Mr.
Chadband. Ê
- Sim? -surpreende-se Mr. Guppy.
- Isso foi antes de eu contrair matrimônio com o que é hoje meu esposo -
esclarece a senhora Chadband.
- Foi parte em algum processo, minha senhora? - pergunta Mr. Guppy,
transferindo para ela o seu interrogatório.
- Não.
- Não? Então, estaria relacionada com alguém que era parte em algum
pleito, não é assim? - diz Mr. Guppy.
- Tão pouco isso exactamente - replica a senhora Chadband, animando a
negativa com um sorriso pouco agradável.
- Ah, vejamos, era uma menor! - propõe Mr. Guppy com um olhar penetrante
- Pois bem, minha senhora, tenha a bondade de me dizer quem era a menor.
- Acertou, finalmente - diz a senhora Chadband, com outro sorriso pouco
simpático - Eu tive a meu cargo uma criança que se chamava Ester
Summerson, que foi tutelada pelos senhores Kenge e Carboy.

249

- Mis Summerson? -exclamou Mr. Guppy bastante excitado.
- Eu chamo-lhe só Ester Summerson - responde com severidade a senhora
Chadband - Nos meus tempos, não se gastava o Miss com a rapariga. Ester,
e nada mais. "Ester, faz isto. Ester, faz aquilo", e ela não tinha mais
remédio senão obedecer.
- Minha senhora - declara Mr. Guppy, cruzando o pequeno compartimento - a
humilde pessoa que lhe dirige agora a palavra esteve encarregada de
receber essa jovem, em Londres, a primeira vez que veio à capital
procedente do estabelecimento a que fez referência. Permita-me o prazer
de lhe apertar a mão.
Mr. Chadband, vendo por fim a sua oportunidade, faz o seu costumado sinal
com a mão. A senhora Snagsby sussurra:
- Chiu...
- Meus amigos-diz Chadband-participamos com moderação - coisa que
evidentemente não era verdade na parte que lhe tocava - destas coisas
reconfortantes que nos ofereceram. Que viva esta casa da fartura da
Terra! Que abundem dentro dela o pão e o vinho! Que cresça, prospere,
ganhe louçania, progrida, siga o seu caminho!... Jovem amigo, anda cá!...
Jo, ao ver-se interpelado daquela maneira, dá um passo à frente, dá um
passo à direita e outro à esquerda e enfrenta o eloqüente Chadband, com
evidente receio das suas intenções.
- Jovem amigo - diz Chadband- és para nós uma pérola, és para nós um
diamante, és para nós uma gema, és para nós uma jóia. És um ser humano,
um rapaz, meu jovem amigo. Um ser humano, um rapaz. Que coisa magnífica é
ser um rapaz, um ser humano! E porque é isso uma coisa magnífica, meu
jovem amigo?
Oh, manancial de gozo que corre e cintila! Ser um rapaz humano que ao céu 
se eleva!
Pois bem, meu jovem amigo, refrescas-te agora neste manancial? Não.
Porque não te refrescas agora neste

250

manancial? Porque vives num estado de obscurantismo, porque vives em
pecado, porque vives na escravidão. Que é a escravidão, meu jovem amigo?
Vamos investigá-lo dentro de um espírito de amor.
A estas ameaçadoras alturas do discurso, Jo, que dá sinais de que pouco a
pouco atingira o desvario, passa o braço direito pela cara, sujando-a, e
deixa escapar um bocejo terrível. A senhora do papeleiro exprime com
indignação a crença de que é um rapaz endiabrado.
- Meus amigos, não vou prosseguir com o meu jovem amigo por agora. Queres
vir amanhã, meu jovem amigo, perguntar a esta boa senhora onde poderás
encontrar-me para que eu te faça um sermão? Queres vir, como a andorinha
sequiosa, no dia seguinte, e no outro, e no outro e durante muitos dias
agradáveis para escutar sermões?
Disse isto com a gravidade própria de uma vaca.
Jo, cuja preocupação imediata parece ser a de escapar dali de qualquer
maneira, responde movendo desajeitadamente a cabeça em sentido
afirmativo. Mr. Guppy atira-lhe um penny e a senhora do papeleiro ordena
a Ventaneira que o acompanhe até vê-lo a salvo fora de casa. Mas, antes
de ele começar a descer a escada, Mr. Snagsby carrega-o com alguns 
sobejos da mesa, que o rapaz leva, acariciando-os entre as mãos.
Depois disto, Mr, Chadband retira-se à vida privada até a hora de 
investir um pequeno capital de ceia no negócio de azeiteiro. Jo circula, 
cruzando o bairro entregue às férias grandes, e chega à ponte de 
Blackfriars, onde encontra um recanto de pedra à temperatura de forno, e 
nele se instala a consumir o que leva.
E enquanto está ali sentado, a mastigar e a mordiscar, ergue o olhar para 
a grande cruz que coroa a catedral de São Paulo, e que cintila por cima 
de uma nuvem de fumo tinta de vermelho e de violeta. A julgar pela 
expressão da cara do rapaz qualquer suporia que o emblema sagrado é a 
seus olhos o cúmulo da confusão da grande cidade desconcertante... tão 
dourada, tão alta, tão inacessível para ele. E ali continua sentado, 
enquanto o sol declina, o rio corre precipitado, a multidão flui por seu 
turno dividida em duas correntes... enquanto tudo circula, movido por
algum desígnio e encaminhado para uma finalidade... até que alguém o faz
levantar e lhe diz que circule, também.

XX

UM NOVO INQUILINO

As férias grandes avançam lentamente para o novo período de sessões, como
um rio preguiçoso avança sem pressa por um terreno plano em direcção ao
mar.
Mr. Guppy também avança com as férias e em boa harmonia com estas. Kenge
e Carboy acham-se fora de Londres, o escrevente com contrato de 
aprendizagem obteve uma licença de caça e partiu para a província, para 
casa de seu pai, e os dois serventes a soldo, companheiros de Mr. Guppy,
estão a gozar licença. Mr. Guppy e Ricardo Carstone compartilham a
dignidade dos escritórios. Mas Mr, Carstone instalou-se provisoriamente 
no gabinete de Mr. Kenge, e isso irrita Mr. Guppy. Irrita-o de tal 
maneira que, durante os momentos confidenciais em que partilha com sua 
mãe o jantar de lagosta e alface, na sua casa de Old Street Road, lhe 
conta com mordaz sarcasmo que, em sua opinião, os escritórios não reúnem 
condições para gente elegante.
Mr. Guppy receia que toda a pessoa que entre a ocupar um banco nos 
escritórios de Kenge e Carboy alimente projectos sinistros contra ele. 
Está convencido de que vai prejudicá-lo. Tornou-se, porém, uma fonte de 
grande satisfação para Mr. Guppy descobrir que o recém-chegado não faz 
outra coisa senão folhear os documentos de Jarndyce e Jarndyce, e sabe 
bem que isso não pode causar-Lhe senão confusões e malogros. Esta sua 
satisfação comunica-se a outro vadio das férias grandes nos escritórios 
de Kenge e Carboy, a saber: o jovem Smallweed.
Em Lincoln Inn, duvidava-se muito de que o jovem Smallweed (chamado
metaforicamente Smal o Pequeno, e também jocosamente o Emplumado) alguma
vez tivesse sido rapaz. Actualmente, deve andar nos quinze anos, e já é
um velho membro da profissão legal.

252

Conta-se em tom de chacota que está enamorado de uma senhora que tem uma
tabacaria nas imediações de Chancery Lane, e que por amor dela quebrou o
compromisso que tinha com outra dama, com a qual se comprometera havia
alguns anos. É um produto da cidade, de baixa estatura e feições
emurchecidas; mas vê-se a considerável distância graças ao chapéu muito 
alto que usa. As suas ambições reduzem-se a chegar a ser um Guppy. Veste-
se como este (que se converteu em seu protector), fala, caminha e modela-
se todo pelo seu estilo. Mr. Guppy honra-o com a sua confiança particular 
e às vezes dá-lhe conselhos.
Naquela manhã, Mr. Guppy permaneceu encostado à janela, com o corpo todo 
debruçado para fora. Por duas vezes, enviou Mr. Smallweed em busca de 
bebidas efeverscentes. Para instrução de Mr. Smallweed, explica Mr. Guppy 
o paradoxo de que quanto mais uma pessoa bebe mais sede tem; e encosta a 
cabeça ao parapeito da janela num estado de irremediável languidez.
Quando está a olhar deste modo para a parte em sombra de Old Square, 
Lincoln's Inn, observando os irritantes tijolos e a argamassa, Mr. Guppy 
adquire a consciência de umas patilhas varonis que surgem do passeio que 
há em baixo e que se voltam a olhar para cima em direcção ao seu rosto. 
Ao mesmo tempo, sulca os ares um assobio abafado, e uma voz, que quer 
passar despercebida, clama:
- Eh, Guppy!
- Mas, quê? Small! Está ali Jobling! -exclama, acordando, Mr. Guppy.
A cabeça de Small também assoma à janela e cumprimenta Jobling.
- De onde brotaste? - pergunta Mr, Guppy.
- Dos jardins do mercado, rio abaixo, junto de Depford. Acabou-se-me a 
paciência. Isto é insuportável. Não tenho outro remédio senão assentar 
praça... Escuta. Queria que me emprestasses meia coroa. Juro-te que estou 
a passar fome.
Com efeito, Jobling tinha cara de fome. -Ouve. Nada mais do que meia
coroa; atira-ma, se a puderes dispensar. Queria comer alguma coisa.

253

- E não queres vir comer comigo? - diz Mr, Guppy, atirando-lhe a moeda,
que Jobling apanhou no ar, com destreza.
- Quanto tempo teria que esperar?
- Menos de meia-hora. Estou aqui unicamente à espera de que o inimigo se 
vá - responde Mr. Guppy, fazendo um sinal para trás com a cabeça.
- Que inimigo?
- Um novo. Vai firmar contrato de aprendizagem. Esperas?
- E não podes dar-me, entretanto, alguma coisa que ler? - diz Mr. 
Jobling.
- Mando-te o jornal - responde Mr. Guppy - Small leva-to lá abaixo. Mas o 
melhor seria que não te vissem por aí. Senta-te a ler na nossa escada. É 
um sítio sossegado.
Jobling faz com a cabeça um movimento de compreensão. O sagaz Smallweed 
entrega-lhe o jornal, e assoma de vez em quando ao patamar da escada para 
não o perder de vista. Por fim, o inimigo retira-se e então Smallweed 
manda subir Mr. Jobling.
- Bem, como estás? - pergunta-lhe Guppy, apertando-lhe a mão.
- Assim, assim. E tu? - E Mr. Jobling atreve-se a perguntar ainda: -E 
como está ela?
Aquilo incomoda Mr. Guppy, como se se tratasse de uma falta de respeito, 
e replica:
- Jobling, há cordas na alma humana... Jobling apressa-se a pedir-lhe 
desculpa.
- Qualquer assunto, menos esse -diz Mr. Guppy, saboreando sombriamente o 
dano que se lhe causou - Porque há cordas, Jobling...
Enquanto dura este breve diálogo, o activo Smallweed, que vai integrar-se 
no grupo dos comensais, escreve em letra de tribunal sobre um bocado de 
papel: "Regressam imediatamente". Coloca este letreiro na tampa da caixa 
do correio, para que se informem todos aqueles a quem possa interessar.
Dirigem-se a uma casa de pasto próxima, cuja criada, uma remexida mulher
de quarenta anos, trazia em alvoroço, segundo se dizia, o atiradiço
Smallweed, do que se

254

pode dizer que é uma fantástica mariposa a quem não importam os anos, O
rapaz possui precocemente séculos de sabedoria de mocho. Dir-se-ia que,
se alguma vez o deitaram no berço, o deitaram vestido de fraque. Este
Smalweed tem aspecto de velho, muito velho; bebe e fuma como um macaco;
o seu pescoço ergue-se rígido dentro da camisa; a ele ninguém engana, e 
está ao par de tudo, seja o que for.
Mr. Smallweed entra em primeiro lugar na casa de pasto, sem dar atenção à 
atraente exposição da montra, composta de couve-flor branqueada 
artificialmente, de aves, cestinhos de ervilhas verdinhas, pepinos, 
bocados de carne preparados para assar. Conhecem-no naquela casa e 
atendem-no. Tem o seu compartimento predilecto, pede todos os jornais, 
discute com calvos patriarcas que demoram mais de dez minutos a entregar-
lhos. É inútil querer satisfazê-lo com menos de um pão dos maiores ou 
propor-Lhe alguma dose de carne em fatias que não esteja admiràvelmente 
cortada. Em questão de molhos é irredutível.
Mr. Guppy olha-o suplicante, quando a criada recita a lista dos manjares 
e pergunta: "Que vai comer, Emplumado?" Ao dizer o Emplumado, das 
profundezas da sua astúcia, que prefere "vaca e presunto com ervilhas 
francesas... E não se esqueça do recheio, Polly" (piscando de uma maneira 
indizível os seus olhos veneráveis), Mr. Guppy e Mr. Jobling pedem o 
mesmo. Junta ao pedido três jarros de pinta meio por meio. A criada 
regressa rapidamente, portadora do que ao primeiro relance parece um 
modelo da torre de Babel, mas que em realidade só é uma rima de pratos e 
tampas lisas de folha. Mr. Smallweed acha bem o que se põe diante dele, 
reveste de compreensiva bondade os seus olhos de velho e pisca o olho à 
criada. Depois disto, o triunvirato de homens de leis satisfaz o seu 
apetite entre um constante entrar e sair de gente, o correr para aqui e 
para acolá, o estrépito da louça, o retumbar para baixo e para cima da 
máquina que traz da cozinha os pratos apetitosos...
Mr. Jobling tem o aspecto de um gentleman que atravessa uma situação 
difícil. Até os seus sapatos claros têm um ar pouco asseado. O seu 
apetite é tão vigoroso que faz

255

pensar que vive há uns tempos em grandes apertos. Consome com tal rapidez
o prato de vaca e presunto, deixando-o limpo enquanto seus companheiros 
ainda vão a meio caminho, que Mr. Guppy lhe propõe que repita. Mr. 
Jobling responde:
- Obrigado, Guppy; a verdade é que não you ter outro remédio senão 
repetir.
Ao servirem-lhe o segundo prato, atira-se ao mesmo com a melhor vontade.
Observando-o, Mr. Guppy diz:
- Já és homem outra vez, Tony.
- Ainda não completamente - diz Mr. Jobling - Admitamos que acabo de 
nascer.
- Queres que te sirvam outro prato de verdura? Hortaliça? Ervilhas?
Repolho?
- Obrigado, Guppy - diz Mr. Jobling - A verdade é que me parece que não
vou ter outro remédio senão mandar vir repolho.
Faz-se a encomenda, com a adicional recomendação sarcástica (por parte de 
Mr. Smallweed) de "sem demoras, Polly", e aparece o repolho.
- Guppy, estou a crescer-diz Mr. Jobling, fazendo funcionar com firmeza e 
deleite a faca e o garfo.
- Alegra-me sabê-lo.
- Para dizer a verdade, já passei dos dez anos - confessa Mr. Jobling.
E não volta a dizer mais nada até realizar por completo a sua tarefa,
que termina ao mesmo tempo que Guppy e Smallweed dão as suas por
terminadas; chegando dessa maneira à meta num excelente estilo e
derrotando facilmente estes dois gentleman, por um cozido de vaca com 
presunto e um repolho.
- E agora, Small - diz Mr. Guppy - que nos recomendas como doce?
- Uns pudins recheados - responde instantaneamente Mr. Smallweed.
- Isso, isso! - exclama Mr. Jobling, com alegre olhar
- Acertou em cheio, não é verdade? Obrigado, Guppy - estou a ver que não
vou ter outro remédio senão comer um pudim recheado.

256

Servidos três pudins recheados, declara Mr. Jobling, já de bom humor, que
está a chegar rapidamente à maioridade. Aos pudins, por iniciativa de Mr.
Smallweed, sucedem três queijos de Cheshire, e a estes, três
calicezinhos de rum. Chegados felizmente a este momento culminante do
banquete, Mr. Jobling coloca as pernas em cima do assento estofado,
encosta-se à parede e diz:
- Guppy, cresci totalmente. Cheguei à maturidade.
- Ia perguntar-te - declara Mr. Guppy - que pensas agora desse projecto
de te alistares no exército.
- Meu caro Guppy, uma coisa é o que eu possa pensar depois de comer e
outra o que possa pensar antes de comer. No entanto, ainda depois de
comer, formulo esta pergunta: Que vou eu fazer? Como vou viver? Há que
comer, ô manche - diz Mr. Jobling, no seu francês comanche, um
ditado gaulês, e o manche é-me tão necessário como a qualquer francês.
Talvez ainda mais.
Mr. Smallweed é de opinião que "talvez muito mais".
- Se alguém me dissesse - prossegue Jobling - sem ir mais longe, quando
demos aquele passeio até Lincolnshire, e fomos de trem ao palácio de
Castle Wold.
- Chesney Wold - corrige Smallweed.
- Chesney Wold. Se alguém me dissesse então que me veria tão atrapalhado
como literalmente me encontro neste momento, com certeza que... lhe teria
batido - diz Mr. Jobling, bebendo um copinho de rum com água, num ar de
resignação irremediável - Sim, ter-me-ia atirado a ele, à pancada.
- No entanto, Tony, já então andavas com a borda' debaixo de água -
observa Mr. Guppy em tom de censura- Já então não falaste de outra coisa
dentro do trem.
- Guppy - confessa Mr. Jobling - não o nego. Estava com a borda debaixo
de água. Mas tinha fundadas esperanças em que as coisas se endireitassem.
Não se endireitaram. Sucedeu então que os credores armaram zaragata no
escritório; e que a clientela com quem o escritório lidava começasse a
queixar-se de sujas ninharias de dinheiro emprestado. Então, não houve
mais remédio  senão cortar pela raiz com todas aquelas relações, e

257

tambem com qualquer outra relação profissional, porque se amanhã eu
começasse a dar informações, o boato correria e tapavam-me a boca. Que
pode então uma pessoa fazer? Procurei aguentar-me, vivendo barato, ali
pelos jardins do mercado; mas de que vale viver barato, quando uma pessoa
não tem um chavo? Nesse caso, é a mesma coisa que viver caro.
- É preferível - comenta Mr. Smallweed.
- Evidentemente, isso é mais elegante... E a elegância e as patilhas têm
sido as minhas fraquezas, e não me importa que ninguém o não ignore - diz
Mr. Jobling - Sim, co a breca, são grandes fraquezas! E sendo assim,
pergunto eu, que resta a uma pessoa fazer senão sentar praça?
- Jobling - pronuncia Mr. Guppy - eu e o nosso comum amigo Smallweed,
mais de uma vez tivemos uma breve conversa acerca deste assunto desde 
que...
- Di-lo sem rodeios: desde que me expulsaram! - exclama Mr. Jobling, com 
amargura - Di-lo, Guppy. É o que te propunhas dizer.
- Não! Desde que deixaste o colégio - diz Mr. Smallweed com delicadeza.
- Desde que deixaste o colégio, Jobling - repete Mr. Guppy - E eu expuz 
ao nosso mútuo amigo Smallweed um plano que me ocorreu propor 
ultimamente. Talvez conheças Snagsby, o papeleiro?
- Sei que existe um papeleiro com esse apelido - responde Jobling - Mas 
não era o nosso, e não estou relacionado com ele.
- Mas é o nosso, e eu estou em relações com ele replica Mr. Guppy - Pois
bem: ultimamente, essas relações estreitaram-se mais, porque certos
acontecimentos imprevistos me obrigaram a visitá-lo na sua casa
particular. Basta dizer que tanto Mr. Snagsby como a esposa estão a
desejar ser-me prestáveis; e que, na época de actividade, Snagsby dá 
muito trabalho de cópias para fora de casa. Tem todo o de Tulkinghorn e, 
além disso, um negócio que marcha muito bem. Creio que se se citasse para 
testemunhar o nosso comum amigo Mr. Smallweed, ele confirmaria o que 
estou a dizer.

258

Mr. Smalweed aprova com a cabeça e parece disposto
a prestar juramento.
- Pois bem, gentlemen do júri - diz Guppy, - quero dizer: pois bem, 
Jobling, talvez isto pareça uma pobre perspectiva de vida. Admito. Mas 
sempre é melhor que nada, e que assentar praça. É preciso dar tempo ao 
tempo. É preciso dar tempo a que se esqueçam os últimos assuntos. E 
talvez o passasses muito pior do que fazendo cópias
para Snagsby.
- Eu conheço-o de vista - diz Mr. Jobling.
- Conhece-lo de vista. Perfeitamente. E a velhinha
Flite?
- Essa não há quem não a conheça - responde
Jobling.
- Essa não há quem não a conheça. Perfeitamente. Pois bem: uma das 
tarefas de que desde há uns tempos estou encarregado é a de entregar a 
Miss Flite certa quantia semanal, deduzindo a importância da renda que 
paga semanalmente pelo quarto, importância esta última que, de acordo com 
as instruções recebidas, pago ao próprio Krook em presença dela. Isto faz 
com que entre em contacto com Krook e que conheça a sua casa e os seus 
costumes. Consta-me que tem um quarto para alugar. Podias lá morar a 
baixo preço, sob o nome que quisesses adoptar, e assim estarias tão 
descansado como se vivesses a uma centena de milhas daqui. Krook não fará 
perguntas; aceitar-te-á como inquilino, bastando que eu lhe diga uma 
palavra... logo que tu o queiras. É um velho extraordinário... Anda 
sempre a desenterrar um montão de papéis e a garatujar para aprender a 
ler e a escrever sozinho, creio que sem avançar um passo. É um velho 
muito estranho. Parece-me que vale a pena que alguém meta por lá
o nariz.
- Não queres dizer?... - começa a insinuar Mr.
Jobling.
- O que quero dizer - atalha Mr, Guppy, encolhendo os ombros com modéstia 
- é que não consigo descobrir-Lhe o segredo. Tonny, tenho visto bastantes 
coisas da profissão e da vida, e poucas são as vezes que não logro 
descobrir o segredo de um homem, até certo ponto, pelo

259

menos. Mas nunca deparei com um diabo como aquele, tão perspicaz, tão
abstruso, tão cauteloso (apesar de, segundo creio, estar muitas vezes 
bêbado). Pois bem: arrasta uma boa carga de anos, não tem ninguém a seu 
lado, e julgam-no imensamente rico; e quer seja contrabandista, 
prestamista clandestino, usurário, coisas que me têm parecido prováveis 
em diversos momentos, talvez ganhasses alguma coisa em descobrir o que 
traz entre mãos. Não sei porque razão não havias de empreender tu essa
tarefa, vindo como vem a talhe de foice.
Os três: Mr. Jobling, Mr. Guppy e Mr. Smalweed, fincam os cotovelos na
mesa e os mentos nas mãos e contemplam o tecto. Ao cabo de um instante,
bebem os três lentamente.
- Ah, se eu tivesse a energia de outrora, Tony! exclama Mr. Guppy, 
suspirando - Mas há cordas na alma humana...
Mr. Guppy recorre ao rum para exprimir o resto da sua aflição desoladora, 
e conclui pondo a aventura nas mãos de Tony Jobling, e informando-o de 
que, enquanto durarem as férias e escassear o trabalho, a sua bolsa 
estará sempre à disposição "até três, quatro ou ainda cinco libras". E 
acrescenta com ênfase:
- Para que nunca se diga que William Guppy volta as costas a um seu 
amigo.
- Guppy, coração de ouro, venham de lá esses cinco.
- exclama Jobling. Guppy estende-lhos, dizendo:
- Aí vão, rapaz!
- Vai já para vários anos que somos camaradas! diz Jobling.
- É verdade.
- Obrigado, Guppy; está-me parecendo que não vou ter outro remédio senão
beber outro copo pela nossa velha amizade.
- O último inquilino que Krook teve, morreu ali- diz Mr. Guppy.
- Morreu ali? - repete Jobling.
- Houve um veredito de morte acidental. Não te recordas?

260

- Não - responde Mr. Jobling - Não me importa, embora ele pudesse ter ido 
morrer a outro lado. Creio que não faltariam sítios onde morrer. Não lhe
teria agradado a ele que fosse eu a morrer no seu quarto?
Contudo, como já está virtualmente estabelecido o compromisso, Mr. Guppy
propõe que o fiel Smallweed saia a averiguar se Mr. Krook está em casa, 
para em caso afirmativo, se realizar o negócio sem mais demora. Não tarda
em regressar com a notícia de que Mr. Krook está realmente em casa.
- Então, vou pagar, e já vamos visitá-lo... Quanto será isto, Small?...
Mr. Smallweed despede os amigos com um movimento de cabeça e fica a 
admirar um pouco Polly. Mr. Guppy e Mr. Joblling dirigem-se ao armazém de 
trapos e garrafas, onde encontram Mr. Krook a dormir. Na mesa que tem 
junto dele há uma garrafa de genebra vazia e um copo. O ar viciado 
tresanda de tal maneira a essa bebida, que até os olhos verdes da gata, 
trepada na sua estante, parecem embriagadas quando se abrem, fecham e 
projectam a sua luminosidade sobre os visitantes.
- Eh, levante-se! - brada Mr. Guppy, sacudindo o velho - Mr. Krook! Eh, 
senhor!
Tão fácil como despertar Mr. Krook seria despertar uma trouxa de roupa 
que tivesse debaixo um rescaldo de fogueira alcoólica.
- Parece-se mais com um ataque do que com uma sesta - diz Guppy, tornando 
a sacudi-lo - Eh, senhoria! Podia roubá-lo cinqüenta vezes, sem que 
acordasse! Abra os olhos!
Depois de muito trabalho, ele abre-os, mas sem dar sinal de que vê os 
visitantes, nem nenhum outro objecto.
- Pelo menos, está vivo - diz Guppy - Como está, meu lorde chanceler? 
Trouxe um amigo, para tratar de um assuntozinho.
Ajudaram-no a pôr em pé, e Mr. Krook cambaleava e tinha de encostar-se à 
parede, ficando a olhá-los de pupilas dilatadas.
- Como está, Mr, Krook? - repetiu Guppy - Que belo aspecto tem, Mr. 
Krook! Sente-se bem?

261

O velho tenta descarregar um murro em Mr. Guppy, ou no ar, gira sobre ele
próprio debilmente, e vai dar com a cara na parede. Permanece assim
encostado, por uns momentos; depois, a cambalear, atravessa o armazém, 
vai até à porta da frente. Regressa em seguida com passo bastante firme, 
ajustando o gorro de pele e observando os visitantes com muita atenção.
- Às vossas ordens, senhores; estive a dormir uma pequena sesta. Ah! Às 
vezes, custa-me bastante a acordar.
- Bastante, evidentemente - respondeu Mr. Guppy.
- Quê? Então, tentaram despertar-me?
- Só um pouco - explica Mr, Guppy.
O olhar do velho fixa-se na garrafa vazia, pega-lhe, examina-a e volta-a 
de gargalo para baixo. E exclama:
- Como! Alguém esteve a saborear!
- Asseguro-lhe que foi assim que a encontrámos. Mas permite-me que a 
mande encher? - diz Guppy.
- Claro que permito! - replica Krook, contente. - Evidentemente que o
permito! Pode mandá-la encher aqui ao lado, no Escudo de Salomão... Peça
a ração de quinze pence do lorde chanceler. Nada receie, que já me 
conhecem!
E mete com tal insistência a garrafa vazia nas mãos de Mr. Guppy, que 
este faz sinal ao seu amigo, entrega-Lha, e ele sai a correr e regressa 
pouco depois com a garrafa cheia. O velho recebe-a nos braços como se 
fosse um neto querido, e dá-lhe palmadinhas carinhosas.
Aproveitando momento tão venturoso, Mr, Guppy apresenta o seu amigo, sob 
o apelido improvisado de Mr. Weevle, e explica o objecto da sua visita. 
Krook, com a garrafa debaixo do braço, examina o seu inquilino a fundo, e
parece achá-lo a seu gosto.
- Quer ver o quarto, jovem? -diz ele - É esplêndido! Foi caiado. Foi todo
esfregado com sabão e potassa. Ah! Vale duas vezes o que cobro de 
renda... não contando com a minha companhia, que a terá sempre que 
quiser, e uma gata como esta para afugentar os ratos.
Elogiando, o quarto à sua maneira, o velho leva-os lá acima. com efeito,
acha-se muito mais limpo do que costumava estar, e além disso vêem-se uns 
móveis usados que

262

Mr. Krook desenterrou dos seus inesgotáveis armazéns. Pouco lhes custa
assentar nas condições, porque o lorde chanceler não quer mostrar-se 
exigente com Mr. Guppy, ligado à firma Kenge e Carboy, Jarndyce e 
Jarndyce e a outros pleitos célebres no ponto de vista profissional, e 
fica combinado que Mr. Weevle tomará posse do quarto no dia seguinte. Mr. 
Weevle e Mr. Guppy dirigem-se então à praceta de Cook, Cursitor Street, 
onde se verifica a apresentação de Mr. Jobling a Mr. Snagsby, e, o que é 
mais importante, se conseguem o voto favorável e o interesse da senhora 
do papeleiro. Seguem depois a comunicar os progressos realizados ao 
eminente Smallweed, que os espera, sob o seu altíssimo chapéu, nos 
escritórios, e separam-se não sem que Mr. Guppy declare que, com muito 
gosto, remataria este convite, pagando as entradas do teatro, mas há 
cordas na alma humana que converteriam a festa numa comédia sem sentido.
Mr. Weevle comparece no dia seguinte, ao anoitecer, sem que o incomode 
muito a bagagem, e instala-se na sua nova habitação, em que os olhos do 
postigo o fitam, como que cheios de assombro. No dia seguinte, Mr. 
Weevle, que pertence à classe dos mandriões manhosos, pede emprestadas 
agulha e linha a Míss Flite, e um martelo ao dono da casa, põe-se a 
trabalhar, e coloca cortinas e prega pregos, e pendura as suas duas 
chávenas de chá, a sua leiteira e vários jarros nuns ganchos em que 
gastou um penny, como marinheiro náufrago que tira o melhor partido 
possível da situação.
Mas o que Mr. Weevle mais aprecia dos poucos objectos de sua propriedade 
é a sua selecta colecção de gravuras dessa obra verdadeiramente nacional, 
As divindades de Albion, ou galeria galáxica de beldades inglesas, que 
apresenta as damas de título ou pertencentes ao círculo das elegâncias em 
toda a gama de sorrisos que a arte, aliada ao dinheiro, é capaz de 
produzir. E decora o seu quarto com esses magníficos retratos.
A moda é a fraqueza de Mr. Weevle, como o era a de Tony Jobling. É para
ele uma indizível consolação ler o jornal do dia anterior, pedido 
emprestado quase todas as tardes no Escudo de Salomão, e saber daqueles 
brilhantes

263

e distintos meteoros que, do céu da moda, lançam a sua luz em todas as
direcções.
Para mais, é um inquilino sossegado, cheio de habilidosos recursos e 
fantasias como as anteriormente mencionadas, capaz de limpar, cozinhar e 
até carpinteirar e que, mal desceram sobre o pátio as sombras da noite, 
dá largas às suas inclinações de sociabilidade. A essa hora, quando 
recebe a visita de Mr. Guppy, ou a da pequena e leve imagem deste, 
embutida num chapéu preto, Mr, Weevle sai do seu melancólico quarto e 
conversa com Krook, ou mostra-se muito "franco", como dizem no pátio em 
sentido elogioso, com qualquer pessoa que tenha vontade de conversar. E 
isso dá ensejo a que a senhora Piper, mentora do pátio, se sinta impelida 
a brindar a senhora Perkins com duas observações: primeira, que se o seu 
pequeno John chegasse um dia a deixar crescer patilhas, gostaria que as 
tivesse idênticas às daquele jovem; e a segunda: "Note bem o que lhe 
digo, senhora Perkins, e não se surpreenda, Deus nos acuda, se não é este 
jovem quem há-de ver o fim ao dinheiro do velho Krook!".

XXI

A FAMÍLIA SMALLWEED

O pigmeu Smalweed, cujo nome de baptismo é Bartolomeu, e a quem chamam
Bart, no lar doméstico, passa a limitada parte da sua vida que escapa ao
trabalho do escritório, num bairro bastante mal cheiroso, apesar de em
parte se situar em terreno alto que tem o nome de Monte Ameno. Vive numa
ruela estreita, sempre solitária, sombria e triste, encaixotada em muros 
de tijolo como num túmulo.
Na família dos Smallweeds, e durante várias gerações, não houve senão um 
ser infantil. Velhotes e velhotas, isso, houve em quantidade, mas 
crianças não, até que a avó de Mr. Smallweed, que ainda vive, caiu numa 
debilidade cerebral e (pela primeira vez na sua vida) num estado de 
infantilismo. A avó de Mr. Smallweed veio sem dúvida alguma dar animação 
à família com graças infantis, tais

264

como uma falta total de observação, de raciocínio, de memória e de
interesse, e uma eterna tendência para cair adormecida diante do lume ou
em cima do mesmo.
O avô de Mr. Smallweed vive também. Acha-se completamente inválido dos 
membros inferiores, e quase dos superiores; mas a sua inteligência não
sofreu abalo. Conserva, tão bem como nos seus melhores tempos, as 
primeiras quatro regras de aritmética e uma recordação reduzida, é certo, 
das realidades mais evidentes. Tudo o que meteu num recanto da sua alma, 
como uma larva, continuou ali até o fim em estado de larva. Em toda a sua 
vida não criou uma única mariposa.
O pai deste simpático, do bairro de Monte Ameno, era uma espécie de 
aranha de pele calosa, de duas patas, caça-dinheiro, que estendia as suas
teias para nelas caírem as moscas imprudentes e retirava-se depois para
os seus buracos até cair uma presa. O deus deste velho idolatra era o
Juro Composto. Viveu para ele, jejuou com ele, morreu por ele. Numa
honrada e sã empresa em que calculara que fosse a outra parte contratante
a arcar com todos os prejuízos, sofreu fortes perdas e alguma coisa se
quebrou (alguma coisa que era indispensável à sua existência, e que não
podia ser, evidentemente, senão o seu coração) e ali acabou a sua
carreira.
Seu espírito resplandeceu no filho, a quem ele recomendara sempre a
necessidade de se lançar depressa na luta pela vida e a quem colocou como
escrevente nos escritórios de um trapaceiro agente de empréstimos, quando
apenas tinha doze anos. O rapazito desenvolveu ali a sua inteligência,
que era de um caracter mesquinho e ávido, o qual por sua vez depressa se
lançando na luta pela vida, chegou a ser pai de Bartolomeu e de Judite
Smallweed, gêmeos. No decurso de todo este tempo gasto no desenvolvimento
de uma árvore familiar como aquela, a casa dos Smallweeds, lançando-se
cedo sempre na luta pela vida e casando-se muito tarde, fortaleceu-se nas
suas qualidades práticas, fez caso omisso de toda a espécie de
distracções, rejeitou todos os livros de história, os contos
maravilhosos, os romances e as fábulas e desterrou tudo o que supunha
superficialidades.
No momento da nossa narrativa, o já caduco Mr. Smallweed e já caduca
senhora Smallweed deixam passar as horas cor-de-rosa num salãozinho
soturno, situado a alguns Ipês abaixo do nível do solo, um salãozinho
feio, escuro, tosco, cujo único adorno são uns sórdidos tapetes de mesa,
feitos de baieta e uma bandeja de ferro com utensílios de chá, que não
destoa decorativamente nem é má alegoria da alma do avô Smallweed. Estão
sentados em duas cadeiras negras, de crina, um de cada lado da chaminé.
Em cima da estufa do fogão há um par de trempes para colocar marmitas e
panelas, sendo a ocupação habitual da avó Smallweed olhar por elas.
Debaixo do assento do venerável Mr. Smallweed, e defendido pelas suas
delgadas pernas, há um caixote na cadeira; segundo se diz guarda nele 
riquezas de um valor fabuloso. A seu lado tem, agora como sempre, um 
almofadão de reserva, para conservar sempre à mão alguma coisa que possa 
atirar à venerável consorte dos seus veneráveis anos, sempre que ela 
deixe escapar alguma alusão ao dinheiro; tema que toca a alma do avô.
- Mas, onde está Bart? - pergunta o avô Smallweed a Judite, a irmã gêmea 
daquele.
- Ainda não chegou - diz Judite.
- É a hora de ele tomar chá, não é?
- Não.
- Quanto falta?
- Dez minutos - informou Judite, a gritar.
A avó Smallweed, que estava a resmungar e a fazer às trempes sinais com a 
cabeça, ao ouvir falar em cifras, relaciona estas com dinheiro e grita, 
como um papagaio velho, horrível e pelado:
- Dez notas de dez libras!
O avô Smallweed arremessa-lhe logo o almofadão.
- Cala-te, maldita! -brada o velho.
O efeito daquela descarga é duplo. Não só faz com que a cabeça da senhora 
Smallweed se vergue para o lado da cadeira, do que resulta que, quando 
sua neta a levanta, O chapéu que traz apresente um estado lamentável; mas 
também é causa de que o esforço realizado para o arremesso opere de 
ricochete sobre o próprio Mr. Smallweed, atirando-o de costas sobre o seu 
cadeirão, como um boneco

266

quebrado. Como o excelente ancião não é agora senão uma trouxa de roupa,
coroada por um boné preto, o aspecto que apresenta não tem nada de
animado até que as mãos de sua neta realizem a dupla operação de agitá-lo
como a uma grande garrafa e dar-lhe empuxões e palmadas como a uma grande
almofada.
Judite, a gêmea, é uma digna companheira de tais consortes. Nunca possuiu 
uma boneca, nunca ouviu um conto da Carochinha, nunca brincou em sua 
vida. Por uma ou duas vezes, quando tinha cerca de dez anos, se reuniu a 
outras crianças, mas estas não se entenderam com Judite, nem Judite pôde 
entender-se com elas. É duvidoso de que Judite saiba ao menos rir. Como 
foram poucas as vezes que viu rir, há grandes probabilidades em favor da 
negativa.
Judite coloca em cima da mesa uma das bandejas de ferro com o serviço de 
chá e dispõe as chávenas e os pires. Coloca o pão num cestinho de ferro, 
e a manteiga (em escassa quantidade) num pires. O avô Smallweed não 
afasta os olhos do chá, enquanto Judite o serve, e pergunta à sua neta 
onde está a rapariga.
- Refere-se a Carlinhos? -indaga Judite.
Isto parece tocar uma mola dentro da avó Smallweed e, dirigindo-se às 
trempes, como de costume, grita:
- Carlinhos ao de cima de água! Carlinhos ao de cima de água! Carlinhos 
ao de cima de água!
E di-lo cada vez com maior energia. O avô olha para o almofadão, mas 
ainda não se recuperou do último esforço.
- Bem - diz o velho - Chama-a. Mas come muito. Conviria mais pagar-lhe um 
tanto para o seu sustento.
Judite, que pisca o olho como seu irmão gêmeo, move negativamente a 
cabeça e desenha com os lábios um não que não chega a pronunciar.
- Não, porque? - inquire o ancião.
- Porque pediria seis pence por dia e sai-nos por muito menos - disse 
Judite.
- Sim?
Judite responde-lhe com um movimento afirmativo de cabeça e enquanto 
estende escassamente a manteiga no pão e o corta em fatias, grita:

267

- Carlinhos, onde estás metida?
Responde a esta chamada, com tímida obediência, uma rapariguita de 
avental e grande chapéu; traz as mãos molhadas e cheias de sabão, e 
cumprimenta com uma mesura.
- Estou a esfregar o quarto das traseiras no andar de cima - responde 
Carlinhos.
- Trata de o fazer bem e sem perda de tempo. Para mim de nada valem as 
artimanhas. Anda depressa! Desanda! - grita Judite, batendo com o pé no 
chão - As raparigas dão o dobro do trabalho do que rendem.
Sobre esta severa matrona cai, quando retoma a tarefa de estender 
manteiga e cortar pão, a sombra de seu irmão, que está a espreitar pela 
janela. Ela, com a faca e o pão na mão, abre a porta da rua.
- Olá, olá, Bart! - exclama o avô - Já cá estás, hem?
- Já cá estou.
- Andaste outra vez com o teu amigo? Small confirma com a cabeça.
- Está bem. Vive à sua custa tudo quanto possas e aprende-lhe as manhas - 
aconselha o venerável sábio.
O neto, sem aceitar o seu bom conselho com a reverência que deveria, 
manifesta-lhe toda a sua concordância por meio do que pode caber num leve 
pestanejo e num meneio afirmativo, e aproxima a cadeira da mesa do chá. E 
as quatro caras de velhos pairam por sobre as chávenas como um grupo de 
querubins macilentos.
- Sim, sim -diz o velho gentleman, voltando à sua lição de sabedoria - 
Este mesmo conselho ter-te-ia dado teu pai, Bart. Tu não conheceste teu 
pai. Era um bom contabilista, e morreu há quinze anos.
A senhora Smallweed, impelida pelo seu instinto habitual, desata a 
gritar:
- Mil e quinhentas libras. Mil e quinhentas libras num baú preto, mil e 
quinhentas libras fechadas, mil e quinhentas libras separadas e 
escondidas.
O seu digno marido põe de lado o seu pão com manteiga e dispara-lhe logo 
uma almofada; a velha cai contra o espaldar do seu cadeirão e o velho cai 
de costas no seu, derreado. A almofada torna a ser colocada no seu lugar, 
a seu lado; enquanto a velha volta a ser colocada na sua

268

posição anterior, umas vezes com o chapéu direito, e outras não, para que
possa ser derrubada novamente como um pimpampum.
Decorre algum tempo antes de que o velho se retempere o bastante para 
prosseguir no seu discurso.
- Se teu pai tivesse vivido mais anos, talvez tivesse juntado muitíssimo 
dinheiro (maldita tagarela!); mas precisamente quando começava a levantar 
a casa cujos fundamentos estivera lançando durante muitos anos (pécura,
periquita, que pretendes?), adoeceu e morreu de febre lenta, porque fora
sempre um homem poupado e sóbrio, cheio de preocupações de negócios
(gostaria de poder atirar-te com um gato em vez de uma almofada, e
acabarei por atirar-to se continuares empenhada em ser uma maldita
idiota!); e tua mãe, que era uma mulher prudente, tão seca como uma
palha, apagou-se como uma faúlha depois de tu e Judite nascerem... És uma 
velha porca! Cabeça de suína!
Judite, que não sente interesse por uma coisa que já ouviu tantas vezes, 
começa a recolher numa tigela os restos de chá que ficaram no fundo das 
chávenas. Também no cesto do pão todos os bocados que a severa economia 
da casa exige.
- Mas teu pai e eu éramos sócios, Bart - diz o velho
- e quando eu morrer, tu e Judite entram na posse de tudo o que aqui 
existe. É uma verdadeira sorte para ti e para Judite o terem-se lançado 
desde crianças na luta pela vida... Judite como florista e tu num 
escritório de advogados. Assim não terão necessidade de gastar o que 
encontrarem. Uma vez eu morto, Judite continuará com o seu negócio de 
flores e tu no escritório.
A julgar pelo aspecto de Judite, qualquer diria que o seu negócio não era 
o das flores, mas de espinhos. Um observador atento talvez descobrisse, 
tanto nos olhos do irmão como nos da irmã, quando o venerável avô 
alvitrou o que sucederia quando estivesse morto, certa expressão de 
impaciência por saber quando chegaria esse momento e certa opinião 
ressentida de que já devia tê-lo feito.
- E agora-diz Judite-se ninguém quer mais, chamo

269

a rapariga para vir tomar chá. Se o tomasse sozinha na cozinha, nunca
mais acabaria.
Em seguida, manda vir Carlinhos e esta senta-se a despachar o líquido 
recolhido na sua chávena e umas ruínas de pão com manteiga, sob o olhar 
vigilante de todos.
- Come depressa e volta ao trabalho! - ordena Judite, movendo a cabeça
com energia.
- Sim, menina - responde Carlinhos.
- Não venhas com o sim, porque eu sei o que vocês são, raparigas - 
replica Miss Smallweed - Fá-lo sem o dizeres, e então poderei começar a 
acreditar-te.
Em sinal de submissão, Carlinhos bebe um grande gole de chá. E teria 
encontrado mais dificuldade em conformar-se com o conceito de Judite 
sobre as raparigas em geral, se não tivessem soado umas pancadas na 
porta.
- Vai ver quem é, mas não abras a porta, a mastigar
- recomenda Judite.
A rapariga sai a cumprir a ordem.
- Vejamos! Quem é e que deseja? -pergunta Judite, impaciente.
Trata-se, ao que parece, de um tal Mr. George. Este entra, sem mais 
anúncio nem cerimônia.
- Uf! -diz George - Que calor está aqui! De modo que sempre com o lume 
aceso, hem?
Cumprimenta o avô Smallweed com uma inclinação de cabeça.
- Ah! É o senhor! -exclama o ancião - Como está? Como está?
- Menos mal - responde Mr. George, sentando-se numa cadeira - Da outra 
vez já tive ocasião de ver a sua neta. A seus pés, menina.
- Este é o meu neto - diz o avô - O senhor ainda não o tinha visto. 
Trabalha num escritório de advogado e está pouco em casa.
- Às suas ordens, gentleman. Como se parece com sua irmã. Parece-se
diabolicamente com sua irmã - exclama Mr. George, pondo na frase um
ênfase que não é lisonjeiro.
- E como o trata a vida, Mr. George? - pergunta o avô Smallweed, 
esfregando as pernas lentamente.

270

- Como sempre, mais ou menos. Semelhante a uma bola de futebol.
É um homem crestado, de uns cinqüenta anos; bem construído e bem 
parecido, de cabelo preto e ondeado, olhos brilhantes e peito amplo. Suas 
mãos nervosas e fortes, tão crestadas como a pele do rosto, acostumaram-
se evidentemente a uma vida bastante áspera. Por tudo isto se pode 
adivinhar, que Mr. George foi em tempos soldado de cavalaria.
Mr. George forma com a família Smallweed um contraste surpreendente. 
Nunca um soldado de cavalaria se alojou em casa que menos se lhe 
ajustasse.
- Está a esfregar as pernas para lhes dar vida? pergunta Mr. George, 
depois de relancear o olhar.
- Sim, Mr. George; isto, em parte, é um costume, mas também ajuda a 
circulação do sangue - responde o velho.
- A circulação! - repete o visitante - Pouco sangue lhe deve restar,
creio eu.
- Sou velho, Mr. George, é verdade - diz o avô Smallweed- Mas ainda me 
sinto capaz de carregar com os meus anos. Sou mais velho que ela - e 
aponta a esposa com um movimento de cabeça - e aí a tem!... É uma 
tagarela maldita!
Estas últimas palavras marcam um reavivamento da sua animosidade.
- Pobre velhinha! - exclama Mr. George, voltando a cabeça para aquele 
lado - Não aflija esta avó. Lembre-se de sua mãe, Mr. Smallweed.
- Imagino, Mr. George, que deve ter sido um excelente filho - comenta o 
velho, olhando-o de soslaio.
- Pois não, senhor, não o fui - declara o visitante.
- Assombra-me ouvi-lo.
- E a mim também. A minha obrigação era ser um bom filho, e até julgo que 
pretendi sê-lo. Mas não o fui. A verdade, limpa e sem rodeios, é que fui 
um filho diabolicamente mau, o que nunca constitui motivo de orgulho para 
ninguém.
- Que coisa mais extraordinária! - exclama o velho.
- Mas quanto menos se falar nisso, melhor - diz

271

Mr. George, para terminar - Bem! Já sabe qual é o meu contrato. De cada
vez que venho pagar os juros de dois meses, é obrigado a convidar-me para 
um cachimbo. Ah! Não o estou a enganar. Não tenha medo de dar ordem para 
me prepararem o cachimbo. Tome lá a nova letra e os juros correspondentes 
a dois meses, embora seja diabolicamente difícil, no meu negócio, reunir 
semelhante quantia.
De braços cruzados, Mr. George reduz a nada aquela família e a sala, 
enquanto o avô Smallweed, ajudado por Judite, retira duas pastas de couro
de uma escrevaninha fechada à chave; coloca numa das pastas o documento
que acaba de receber e saca de outra um documento semelhante e entrega-o
a Mr. George para que o torça e acenda com ele o cachimbo. Estes trâmites
duram um largo momento, porque o velho põe os óculos para comparar todos 
os pormenores dos caracteres de ambos os documentos antes de libertá-los 
do seu cárcere de couro; e porque conta três vezes o dinheiro, e é tão
lento quanto se pode ser de acção e de palavra. Só quando dá por findos 
todos estes trâmites, e não antes, desvia os olhos e os dedos ávidos do 
dinheiro e responde à última observação de Mr. George, e diz:
- Medo de mandar que lhe sirvam o cachimbo? Não somos tão interesseiros 
como isso, senhor. Judite, trata de servir imediatamente a Mr, George o 
seu cachimbo e o seu copinho de rum com água.
- Pelo que vejo, passa o dia aí sentado, não é verdade? -diz Mr. George, 
que continua de braços cruzados.
- É verdade - confirma o velho.
- E não se distrai com qualquer coisa?
- Distraio-me a ver o lume... como fervem as marmitas, o assado...
- Quando o há - observa, George, intencionalmente.
- É isso. Quando o há.
- E não lê, nem lhe lêem alguma coisa?
- Não, não. Na nossa família nunca houve propensão para ler. Isso não dá 
dinheiro. Mentirolas. Madracices. Estupidez. Não, não!
- Oiça! - grita o visitante.
- Estou a ouvi-lo.

272

- Imagine que me atrasava um dia no vencimento, o senhor leiloava as
minhas coisas?
- Querido amigo! -exclama o velho, estendendo os dois braços, como para o 
abraçar - Nunca! Nunca, meu querido amigo! Mas o outro amigo da City, a 
quem convenci a emprestar-lhe o dinheiro... esse talvez o fizesse.
- De modo que não é capaz de responder por ele? pergunta Mr. George.
- Querido amigo, nele não há que fiar. Eu não me fiaria. Esse amigo lança 
logo mão da hipoteca.
- O diabo que o duvide! - exclama George. Como nesse instante Carlinhos 
se apresenta com uma
bandeja na qual há um cachimbo, um pouco de tabaco num papel e o rum com 
água, pergunta à pequena:
- Gomo caíste aqui? Não tens cara de ser da família.
- Trabalho a dias nas casas, senhor - responde Carlinhos.
O soldado de cavalaria (se é que o foi alguma vez) tira-lhe o chapéu com 
uma delicadeza que parece estranha na sua grande mão tão vigorosa e dá-
lhe palmadinhas carinhosas na cabeça.
- A tua presença quase dá a esta casa uma atmosfera saudável. Falta-lhe 
um pouco de juventude, tanto como de ar puro.
Em seguida, despede-a, acende o cachimbo e brinda pelo amigo que o avô
Smalweed tem na City... e que constitui o único vôo solitário da
imaginação daquele velho.
- De modo que julga que ele se mostraria duro comigo, não?
- Creio que talvez se mostrasse duro; receio que se mostrasse duro. 
Consta-me que já o foi em inúmeras ocasiões- diz imprudentemente o avô 
Smallweed.
Imprudentemente, porque sua cara metade, que dormita há uns momentos 
diante do lume, desperta e logo berra:
- Vinte mil libras, vinte notas de vinte libras, vinte milhões a vinte 
por cento, vinte... - mas, ao chegar a este ponto, corta-lhe a palavra 
uma almofada volante, que

273

Mr. George, para quem aquilo constitui novidade curiosa, lhe atira à
cabeça.
- É uma maldita idiota! f. uma víbora... uma víbora maldita - arqueja o 
velho, caído para trás no seu cadeirão
- Meu querido amigo, quer endireitar-me um pouco?
Mr. George, que esteve olhando primeiro para um e depois para outra como 
quem vê visões, agarra pelo pescoço do seu venerável amigo quando este 
lhe faz tal pedido, e ao mesmo tempo que o levanta no seu assento como se 
se tratasse de um boneco, parece duvidar entre endireitá-lo de maneira a 
tirar-lhe para sempre a capacidade de disparar a almofada, mandando-o 
direito à sepultura, ou aceder ao que ele lhe pede. Resiste, no entanto, 
à tentação; mas sacode-o com violência.
- Meu Deus! - exclama Mr. Smallweed - Já está bem. Obrigado, meu querido
amigo; já está bem. Com a breca, perdi o alento... Santo Deus!
Mr. George, depois de levar o cálice aos lábios, diz:
- Imagino que sou o único ser vivo (ou morto) que conseguiu ver-se 
obsequiado pelo senhor com um cachimbo.
- Já vê, Mr. George - responde o velho - o certo é que eu não recebo 
visitas, e não festejo ninguém. Não estou em condições de permitir-me 
essas despesas. Mas como o senhor, com a simpatia que o caracteriza, pôs 
como condição o cachimbo...
- Não foi pelo valor material que tem, que é pouco, mas pelo capricho de
lhe arrancar alguma coisa. Para obter alguma coisa em troca do meu
dinheiro.
- Ah! O senhor é um homem prudente! - exclama o avô Smallweed, esfregando 
as pernas.
- Muito. Sempre o fui - uma fumaça - Uma prova segura da minha prudência 
é a de que soube encontrar o caminho da sua casa - outra fumaça - É coisa 
bem sabida que sou prudente - prossegue George, fumando com tranqüilidade 
- À força de prudência, cheguei na vida onde cheguei.
- Não desanime, senhor; ainda tem tempo de subir. Mr. George ri-se e 
bebe.
- Não tem actualmente nenhum amigo capaz de pagar

274

a quantia originária desta dívida, ou que esteja disposto a emprestar-lhe
uma ou duas assinaturas capazes de convencer o meu amigo da City para
que lhe faça um novo adiantamento? Mr. George não tem nenhum parente
dessa espécie?
Mr. George, que continua a fumar repousadamente, responde:
- Mesmo que o tivesse, não iria incomodá-lo. Já dei bastante trabalho aos 
meus, nos começos da minha carreira. De maneira que a melhor reparação 
que posso fazer por me ter afastado dele, em minha opinião, continuar 
como até agora.
O avô Smallweed descaíra pouco a pouco no seu cadeirão, e já não é senão 
um molho de roupas de onde sai uma voz a chamar por Judite. Aparece esta, 
agíta-o da forma habitual e recebe do velho ordem de permanecer a seu 
lado. Quando se sente de novo acomodado, o velho diz:
- Ah! Se Mr. George tivesse sido capaz de seguir a pista do capitão até 
dar com ele, isso bastaria para o remediar. Se quando veio a esta casa, 
em conseqüência de certos anúncios publicados por nós nos jornais, 
tivesse podido então ajudar-nos, Mr. George, isso teria feito de si um 
homem.
- Eu teria tido muito gosto em que me fizessem isso que diz - responde 
Mr. George - mas, bem vistas as coisas, felicito-me por que não tenha 
acontecido.
- Porquê, Mr. George? Porquê, com mil diabos? exclama o avô Smallweed, 
com evidentes sintomas de irritação.
- Por duas razões, camarada!
- Quais duas razões?
- Em primeiro lugar-replica Mr. George, sem deixar de olhar para Judite - 
foi o senhor que me meteu no caso enganosamente, pondo no anúncio que ao 
Mr. Hawdon (isto é, ao capitão Hawdon) convinha tomar conhecimento de 
alguma coisa que o favorecia.
- E quê? - pronuncia o velho, vivamente.
- E quê - prossegue Mr. George, sem deixar de fumar
- Que não teria ganho muito com que todos os que

275

negoceiam em letras e em executadas na cidade de Londres o metessem na
cadeia.
- Como sabe isso? É possível que algum dos seus parentes ricos tivesse 
pago as suas dívidas, ou tivesse chegado a um acordo com garantia sua. 
Aliás, ele metera-nos numa armadilha. Devia-nos quantias enormes. Eu 
preferia estrangulá-lo a deixar de receber de alguma forma. Quando, aqui 
sentado neste cadeirão, penso nele - rosna o velho
- desejaria poder estrangulá-lo.
Movido por um súbito acesso de ira, arremessa um almofadão contra a 
inocente senhora Smallweed; mas o projéctil passa, sem lhe causar dano, 
para o outro lado do cadeirão.
- Não é preciso que me digam que o capitão sofreu grandes perdas e se 
arruinou - replica o soldado de cavalaria, retirando por momentos o 
cachimbo da boca - Estive durante muito tempo à sua direita, enquanto ele 
se precipitava para a ruína a todo o galope. Estive a seu lado nos 
momento de saúde e de doença, enquanto foi rico e quando foi pobre. Foi a 
minha mão que o deteve, quando encostou à cabeça o cano de uma pistola.
- Oxalá tivesse apertado o gatilho! Oxalá tivesse estoirado os miolos em 
tantos fragmentos como de libras nos devia! - exclama o velho filantropo.
- De qualquer forma - replica o de cavalaria - ele fora jovem, animoso e 
galhardo noutros tempos; e alegro-me de tê-lo encontrado quando já não 
era nada disso, para que o meu encontro lhe trouxesse os benefícios que 
lhe preparavam. Essa é a razão número um.
- Imagino que a número dois será tão boa como essa
- diz o velho, em ar de troça.
- Pois não, senhor. É de ordem mais egoísta. Para encontrá-lo, devia 
poder ir ao mundo dos mortos. Era ali que ele estava.
- E como sabe que ele estava ali?
- Porque não estava cá.
- E como sabe que não estava cá.
- Não perca o seu sossego, já que perdeu o seu dinheiro - diz Mr. George, 
batendo tranqüilamente o cachimbo para lhe despejar a cinza - Afogara-se muito

276

antes. Tenho a certeza disso. Caiu da amurada de um barco, não sei se
deliberada ou casualmente. Talvez o seu amigo da City o saiba... Conhece 
esta canção, Mr. Smallweed? e começa a assobiar uma música, marcando o 
compasso em cima da mesa com o cachimbo vazio.
- Música? - replica o ancião - Não. Aqui nunca se ouve música.
- É a marcha fúnebre de Saúl. com ela se enterram os soldados. De modo
que é mui apropriada para encerrar o debate. E agora, boas tardes, Mr. 
Smallweed.
- Meu queridíssimo amigo! - o velho estende-lhe as duas mãos.
- Julga então que o seu amigo da City se mostrará muito exigente comigo, 
caso eu deixe de lhe pagar - diz o de cavalaria, olhando-o do alto da sua 
estatura de gigante.
- Receio-o muito, meu caro amigo - replica o velho.
Mr. George ri-se e, depois de um olhar a Mr. Smallweed e de uma saudação 
de despedida à sarcástica Judite, sai a passo firme.
- És um patife maldito - diz o velho, fazendo uma repugnante careta em 
direcção à porta, quando Mr. George a fecha do lado de fora - Mas eu hei-
de apanhar-te.
Enquanto aquela parelha permanece fiel no seu posto, Mr. George avança,
pisando forte pelas ruas, com ar de desafio e rosto grave. São já oito
horas, e o dia foge a toda a pressa. Mr. George detém-se de súbito junto 
da ponte de Waterlòo, e lê um cartaz teatral, decidindo-se a ir ao teatro 
de Astley. Uma vez ali o espectáculo de cavalos e as façanhas de força 
encantam-no; contempla as armas com olhar de entendido. Na última cena, 
quando o imperador da Tartária sobe ai um carro e se digna dar a sua 
bênção aos namorados que já se uniram, fazendo ondear por cima deles a 
Bandeira da União, as suas pestanas estão húmidas por efeito da comoção.
Terminado o espectáculo teatral, Mr. George atravessa outra vez o rio e 
encaminha-se para a curiosa zona dos arredores de Haymarket e de 
Leicester Square, que é um centro de atracção, cheio de hotéis 
estrangeiros de pouca categoria. Penetrando até o coração desta zona, 
chega,

277

depois de cruzar um pátio e um longo corredor caiado, a um grande
edifício de tijolo; em frente do mesmo, se a palavra frente pode aplicar-
se a este edifício, há um letreiro que diz: "Galeria de Tiro de George, 
etc. ".
E entra na Galeria de Tiro de George, etc. há nela bicos de gás (que 
estão a arder agora muito baixos), e os alvos para o tiro de espingarda, 
uma instalação de tiro ao arco, outra de esgrima e todo o necessária para 
a arte britânica do box. Essa noite não se praticava na Galeria de Tiro 
de George nenhum desses desportos; achava-se aquela tão vazia de 
concorrência, que ficou por completo à disposição de um homenzinho 
grotesco, de volumosa cabeça que jazia adormecido no chão.
O homenzinho enverga uma indumentária parecida com a de um fusileiro, com 
avental de baeta verde e gorro igual; a cara e as mãos estão enegrecidas 
pela pólvora; cara que parece ter sido toda ela talhada de um golpe, como 
se na época ou épocas passadas tivesse sido vítima de uma explosão 
durante o trabalho.
- Phil! - chama o de cavalaria em voz tranqüila.
- Aqui estou! - exclama Phill, pondo-se dificultosamente em pé.
- Como andaram as coisas?
- Insípidas como água morna - responde Phil com cinco dúzias de tiros de 
espingarda e uma dúzia de pistola. Ah, que atiradores!
Ao recordá-lo, Phil não pode deixar de soltar um grunhido.
- Podes fechar, Phil!
Quando Phil inicia o movimento -para cumprir esta ordem, nota-se que é
coxo, apesar de caminhar rapidamente. Na sua face malhada falta-lhe uma
sobrancelha; mas na outra face apresenta parte tufada e negra; esta falta
de uniformidade dá-lhe um aspecto estranho e bastante sinistro. Dir-se-ia
que às suas mãos tivesse sucedido tudo o que é possível suceder a umas
mãos em relação à conservação dos seus dedos; os de Phil estão cheios de
costuras e cicatrizes, além de estarem encolhidos.
Este guarda da Galeria, na ausência de George, da por finda a sua tarefa,
fechando as portas grandes e apagando

278

todas as luzes, menos uma, a que deixa acesa enquanto retira de um
camarote de madeira que há a um canto, dois colchões e as roupas de cama.
Coloca um em cada extremidade da Galeria e, enquanto o de cavalaria faz a 
cama que lhe pertence, Phil arranja a sua.
- Phil! -diz o patrão - É certo que te encontraram em criança num portal?
- Na valeta - respondeu Phil - Tropeçou comigo um guarda-nocturno.
- Assim se explica que tenhas tido instintos de vagabundo, desde que 
nasceste.
- Assim se explica - confirma Phil.
- Boas-noites.
- Boas noites, chefe.
Nem sequer para a cama, Phil é capaz de ir em linha recta; não pode fazê-
lo sem passar o ombro por duas das paredes da Galeria, revolteando depois 
até o seu colchão. O de cavalaria, depois de uns passeios pelo corredor 
do tiro de espingarda e de erguer o olhar para a lua que brilha através 
das claraboias do tecto, dirige-se ao seu colchão, seguindo uma linha 
mais recta, e deita-se também.

XXII

MR. BUCKET

Apesar de a noite estar quente, o aspecto da Alegoria de Lincoln's Inn
Fields é bastante fresco, porque as janelas de Mr. Tulkinghorn achavam-se
abertas de par em par, e a sala tem o tecto alto, está cheia de correntes 
e sombria.
Pelas janelas de Mr. Tulkinghorn entra pó em abundância, e também se 
produz em abundância entre os seus móveis e documentos. O pó forma uma 
camada espessa por toda a parte. Mr. Tulkinghorn encontra-se sentado, 
junto de uma das janelas, saboreando uma garrafa de Porto velho naquele 
sombrio depósito de pó, que é, em suma, a substância a que acabarão por 
reduzir-se Mr. Tulkinghorn, seus documentos, todos os seus clientes e 
todas as coisas deste mundo, animadas e inanimadas. Embora

279

seja um homem de rija tempera, hermético, seco e calado, Mr. Tulkinghorn
é capaz de saborear vinhos velhos como qualquer outra pessoa. Entre os 
muitos segredos que possui, conta-se o de uma reserva inestimável de 
Porto, que guarda em certa e dissimulada adega que existe debaixo dos 
Fields. Quando janta sozinho em sua casa, como jantou esta noite, manda 
vir de um restaurante o seu prato de peixe e a sua asa de frango, desce, 
munido de uma palmatória, às côncavas regiões da deserta habitação e 
regressa, com muita seriedade, por uma atmosfera que cheira a terra, 
trazendo com ele uma garrafa, da qual brota um nectar luminoso, de 
cinqüenta anos de idade.
Mr. Tulkinghorn saboreia o vinho, sentado na penumbra, junto da janela 
aberta. Continua sentado, mais impenetrável do que nunca, e bebe e 
saboreia como se disséssemos clandestinamente; a essa hora do anoitecer 
avalia todos os mistérios que conhece, e que se relacionam com os escuros 
bosques do campo e com as grandes casas senhoriais, vazias e fechadas, da 
capital.
Mas Mr. Tulkinghorn não se encontra esta noite sozinho para meditar 
durante todo o tempo que costuma em outras vezes. Sentado à mesma mesa, 
embora com sua cadeira um pouco mais afastada, em sinal de modéstia e com 
bastante desconforto, está sentado um homem calvo, que tosse uma 
tossezinha de respeito na concha da mão, quando o advogado o convida a 
encher o seu copo.
- E agora, Snagsby - diz Mr. Tulkingorn - vamos falar outra vez desse 
caso estranho.
- Às suas ordens, senhor.
- Disse-me ontem à noite, quando teve a amabilidade
de vir até aqui...
- Não tenho mais remédio senão pedir-lhe perdão por isso, se acha que 
tomei uma liberdade excessiva; mas, lembrando-me de que mostrou certo 
interesse por essa pessoa, pensei que talvez fosse possível que... 
desejasse... conhecer... Não tenho mais remédio senão pedir perdão dessa
liberdade...
- Não há de quê - diz Mr. Tulkinghorn - Mr. Snagsby disse-me que pôs o 
chapéu para vir aqui, sem dizer a sua esposa nada dos seus propósitos. 
Creio que foi uma

280

atitude prudente, precisamente porque não é assunto de tanta importância
que valha a pena mencioná-lo.
- Veja o senhor respondeu Mr. Snagsby - Minha
mulher (sem exagero) é perguntadeira. A pobre sofre de cãimbras, e faz-
lhe bem ter alguma coisa em que ocupar a atenção. Por esse motivo ocupa a 
sua... A minha mulherzinha tem uma inteligência muito activa.
Mr. Snagsby bebe e murmura:
- Meu Deus, que vinho de qualidade superior!
- De modo que guardou sigilo sobre a sua visita de ontem à noite - diz 
Mr. Tulkinghorn - E também sobre a desta noite?
- Sim, senhor; também sobre a desta noite. Minha muLherzinha atravessa 
(digo-o sem exagero) um momento de devoção ou do que a ela lhe parece 
devoção, e acorre aos Exercícios Vespertinos (assim os baptizaram) de um 
reverendo cujo apelido é Chadband. O facto de minha mulherzinha estar 
entretida deste modo, deu-me maior facilidade para vir até aqui sem 
chamar a atenção.
- Encha o seu copo, Snagsby.
- Muito obrigado, senhor - responde o papeleiro, com a sua tossezinha de 
respeito - Que maravilhoso vinho, senhor!
- É um vinho que hoje constitui uma raridade declara Mr. Tulkinghorn. - 
Tem cinqüenta anos. Quer repetir outra vez o que disse o rapaz?
- com muito gosto.
A seguir o papeleiro de tribunais repete com um pouco de prolixidade, a 
afirmação que Jo fez diante dos convidados que estavam em sua casa. Ao 
chegar ao final da sua narrativa, experimenta um grande susto e diz de 
chofre:
- Valha-me Deus, senhor! Não sabia que estava presente outro gentleman!
Mr. Snagsby vê muito assustado que, a pouca distância da mesa, entre ele 
e o advogado, se ergue o rosto atento de uma pessoa que está de pé, com o 
chapéu e a bengala na mão, e que não estava ali quando ele entrou. Há no 
aposento um armário; mas os seus gonzos não chiaram, nem tão pouco se 
ouviram passos no chão. No entanto,

281

essa terceira pessoa ali está escutando calada e imperturbável, com
expressão atenta, chapéu e bengala nas mãos, e estas atrás das costas. É
homem cheio, de aspecto sério, olhar penetrante; veste de preto e 
aparenta mediana idade. Mr. Tulkinghorn diz, na sua maneira calma de 
falar:
- Não se preocupe com este gentleman. Trata-se unicamente de Mr. Bucket.
- Ah, sim? -responde o papeleiro, confuso.
- Quis que ele ouvisse o relato, porque estou a sentir vontade (cá por 
uma razão) de saber mais alguma coisa, e este gentleman é muito versado 
neste gênero de assuntos. Que diz a isto, Bucket?
- A coisa está muito clara, senhor. Visto que os nossos guardas fizeram 
circular esse rapaz e ele já não freqüenta o lugar onde dantes aparecia, 
podemos traze-lo aqui em menos de duas horas, se Mr. Snagsby não tiver 
dúvida em vir comigo às casas de "torn, o Solitário", e indicar-mo. Como 
é natural, podia fazê-lo sem recorrer a Mr. Snagsby; mas, com a sua 
ajuda, é mais rápido.
- Mr. Bucket é funcionário detective - explica o advogado a Mr. Snagsby.
- Ah, sim? - diz Mr. Snagsby, sentindo os cabelos de pé.
- Se não tiver grande inconveniente em acompanhar Mr. Bucket ao sítio em 
questão - prossegue o advogado
- sentir-me-ei muito grato pela sua intervenção.
- Não tenha medo de que resulte algum dano para o rapaz - diz Bucket - 
Não sucederá isso. Não lhe acontecerá mal nenhum. Limitar-nos-emos a 
traze-lo aqui para lhe fazermos umas perguntas. Paga-se-lhe a maçada, e 
deixamo-lo novamente em liberdade. Não receie causar-lhe dano com isto, 
pelo contrário.
- Então, muito bem, Mr. Tulkinghorn - diz Snagsby, alegremente e já 
sossegado - visto tratar-se disso...
- Claro que sim! Além disso, Mr. Snagsby - prossegue Bucket, agarrando-o 
por um braço e puxando-o a um lado, ao mesmo tempo que lhe dava 
pancadinhas familiares no peito e lhe falava em tom confidencial - oiça o 
seguinte: o senhor é homem de sociedade, homem de negócios, homem de
bom-senso. O senhor é isso.

282

- Fico-lhe muito grato pela sua boa opinião - replica o papeleiro, com
sua tossezinha de modéstia.
- O senhor é isso, sem dúvida alguma - insiste Bucket - Agora, bem: a. um 
homem como o senhor não é necessário dizer que o melhor e o mais prudente 
é guardar silêncio em assuntos como este. Não lhe parece? É preciso 
guardar silêncio.
- Evidentemente, evidentemente - replica Snagsby.
- Não me importa dizer-lhe - prossegue Bucket, simulando uma franqueza 
simpática - que, pelo que depreendi até agora, existem certas dúvidas 
sobre se o defunto tinha direito a uma pequena propriedade ou sobre se a 
mulher em questão anda em certas manobras a propósito da mesma, 
compreende?
- Oh! - exclamou Mr. Snagsby, embora sem demonstrar que estivesse a ver 
muito claro.
- Pois bem - continua Bucket - o que nós procuramos é que todos gozem o 
que é seu, de acordo com que em justiça lhe cabe. É isso que procuramos.
- Evidentemente! - replica Mr. Snagsby.
- E por isso - prossegue Bucket - e ao mesmo tempo para servir um freguês 
muito bom, lhe propomos vir discretamente comigo a "torn, o Solitário", 
e a não dizer nem uma palavra sobre o assunto a ninguém. Se não me
engano, eram estas as suas intenções, não é assim?
- Tem razão, senhor. Tem razão - diz Snagsby.
- Pois então - replica o seu novo amigo, entregando-Lhe o chapéu com 
tanta intimidade como se tivesse fabricado o mesmo - aqui tem o seu 
chapéu e, se está pronto, eu por minha parte, também o estou,
Deixam Mr. Tulkinghorn, sem a mais leve ruga à superfície das suas 
insondáveis profundidades, e saíem.
- Por casualidade, não conhece uma pessoa de apelido Gridley? - pergunta 
Bucket, enquanto descem a escada.
- Não -diz Mr. Snagsby, meditando - Não conheço ninguém com esse apelido. 
Porque o pergunta?
- Não há nada de especial - responde Bucket - Unicamente porque se deixou 
arrastar pelo seu gênio até o ponto de ameaçar algumas pessoas 
respeitáveis, e agora oculta-se para escapar a um mandado de captura que

283

tenho contra ele... É uma pena que um homem de bom-senso faça semelhante
coisa.
Enquanto caminham pelas ruas, Mr. Snagsby nota, como coisa nova, que, por
muito que apertem o passo, o seu companheiro dá sempre a sensação, de uma
maneira vaga, de estar à espreita e de andar a passear sem um objectivo
fixo.
Chegam por fim a "torn, o Solitário"; Mr. Bucket detém-se um momento à
esquina, e pede emprestada uma lanterna furta-fogo ao guarda que ali está
de serviço, e que logo o acompanha, levando no cinto a sua própria
lanterna. No meio destes dois guias, Mr. Snagsby percorre a rua péssima,
coberta por uma grossa camada de lama e de água podre. Desta rua e das
suas ruínas partem outras ruas e becos tão vergonhosos, que Mr. Snagsby
sente náuseas no corpo e na alma, tonturas como se a cada momento se
estivesse afundando cada vez mais no infernal abismo.
- Afaste-se um pouco, Mr. Snagsby - aconselha Bucket, ao ver que avança
para eles uma espécie de liteira imunda, rodeada de buliçosa multidão -
Trazem um doente de febre.
Mr. Bucket pergunta friamente, ao mesmo tempo que assesta o foco da sua
lanterna sobre umas ruínas hediondas: - São estas as casas em que há
febres contagiosas? O seu companheiro responde que as há em todas, e
acrescenta que em todas elas durante meses e meses, as pessoas "caíram às
dezenas", tendo-se levado dali, mortos ou feridos "como ovelhas atacadas
de morrinha". Conforme avançam, Mr. Bucket diz ao papeleiro que lhe
parece que este não se sente bem, a avaliar pela sua cara, e Mr. Snagsby
responde que aquela horrenda atmosfera como que o sufoca.
Perguntam em várias casas por um rapaz chamado Jo. Como em "torn, o
Solitário" são poucas as pessoas conhecidas pelo seu nome de baptismo,
respondem muitos a Mr. Snagsby se pergunta pelo Cenouras, ou o Coronel,
ou o Forca, ou o Jovem Tesoura, ou o Ossos, ou o Simpático. Mr. Snagsby
descreve o rapaz, por várias vezes. Em toda a parte, onde Snagsby e os
seus guias se detêm, a multidão

284

aflui em sua volta e traz desde os seus abismos de imun dície conselhos
cheios de boa-vontade a Mr. Bucket.
Dão por fim com um covil onde o Rijo se açoitou essa noite; chega-se até 
a pensar que Jo e o Rijo sejam uma e mesma pessoa. Comparando pormenores 
entre Mr. Snagsby e a dona da casa - uma mulher com cará de bêbeda, 
envolta num molho de roupas negras, e que se destaca de um monte de 
farrapos que há no fundo de uma masseira que é o seu quarto particular -
chegam a essa conclusão. O Rijo fora a casa do médico buscar um
medicamento destinado a uma mulher doente, mas não deve tardar. Bucket 
abre outra porta e, assestando a sua lanterna furta-fogo, diz:
- Quem temos aqui esta noite? Dois bêbados, hem? E duas mulheres? Os 
homens estão bem tratados - acrescenta, afastando os braços de ambos para 
lhes ver a cara
- Estes sãos os vossos maridos, raparigas?
- Sim, senhor - responde uma das mulheres - São os nossos maridos.
- Tijoleiros, não?
- Sim, senhor.
- E que fazem em Londres?
- Viemos de Hertfordshire, de Saint Albans.
- Vieram ao deus-dará?
- Chegámos ontem, a pé. Na nossa terra não há agora trabalho para nós, 
mas nada adiantámos em vir, e creio que nada adiantaremos.
- Realmente, esta não é maneira de adiantar muito
- diz Mr. Bucket.
- Evidentemente que não - responde a mulher, com um suspiro - Jenny e eu 
sabemos isso muito bem.
Embora o compartimento seja duas ou três vezes mais alto que a porta, 
ainda é tão baixo que, se o mais alto dos três visitantes se mantivesse 
directo, bateria no tecto enegrecido. A mulher que falou tem nos braços 
um menino muito pequeno.
- Que tempo tem esta criaturinha? - pergunta Bucket - Parece que nasceu 
ontem.
Fala sem aspereza.
- Ainda não tem três semanas, senhor - diz a mulher.

285

- É seu filho?
- É meu.
A outra mulher, que, quando entrámos, estava debruçada sobre o menino, 
volta a baixar-se e beija-o, sem o acordar.
- Parece que lhe quer tanto como se fosse sua mãe
- diz Mr. Bucket.
- Tinha um como este, senhor, e morreu.
- Ai, Jenny, Jenny! Melhor foi que isso acontecesse diz a outra mulher - 
É muito melhor pensar neles mortos que vivos, Jenny; muito melhor.
- Não creio - replica, severo, Mr. Bucket - que seja uma mulher tão 
desnaturada que deseje a morte do seu próprio filho.
- Deus sabe que o senhor tem razão - responde ela
- Não sou uma mulher assim. Seria capaz de meter-me entre ele e a morte, 
dando a minha própria vida se fosse preciso, com tanta lealdade como 
qualquer mulher elegante.
- Então, não fale dessa maneira equívoca - repreende Mr. Bucket - Porque
faz isso?
- É um pensamento que me vem à cabeça quando olho para meu filho tal como 
está agora - replica a mulher, com os olhos marejados de lágrimas - 
Parece-me que, se meu filho nunca mais acordasse, o senhor me tomaria por 
louca ao ver a minha dor. Sei perfeitamente o que isso é. Eu estava junto 
de Jenny quando perdeu o dela... Não é verdade, Jenny?... E lembro-me bem 
da sua dor. Mas, senhor, olhe em sua volta. Repare neles - e apontou para 
os que dormiam no chão - Repare no rapaz de quem está à espera, e que foi 
fazer-me um favor.
- Vamos, vamos - diz Mr. Bucket - Eduque-o para que seja um homem 
honrado, e ele será o consolo da sua vida, e cuidará de si na sua 
velhice.
- Hei-de esforçar-me a valer por que assim seja- responde ela, limpando 
as lágrimas - Mas esta noite, que me encontro tão cansada e não muito boa 
da febre, deu-me para pensar nas muitas dificuldades que ele há-de 
encontrar no seu caminho. Meu marido há-de opor-se, bater-lhe, fazê-lo 
tomar medo ao lar, e talvez fuja por sua causa.

286

Mas, supondo que eu trabalhe para ele constantemente e com todas as
minhas forças, sem ter ninguém que me ajude, e que ele se desencaminhe
apesar de tudo quanto faça, e que chegue o dia em que eu, sentada junto
dele, enquanto dorme, já mudado e convertido num mau rapaz, não julga
muito provável que pense então neste momento de agora, em que o tenho ao
colo, e que lamente que ele não tenha morrido, tal como morreu o filho de
Jenny?
- Vamos, vamos - diz Jenny - Liz, tu estás cansada e doente. Deixa-me 
pegar-lhe.
Quando Mr. Snagsby assoa o nariz e faz soar a sua tossezinha de simpatia, 
ouvem-se passos fora da porta. Mr. Bucket projecta a luz da sua lanterna 
sobre o quadrado da entrada e diz a Mr. Snagsby:
- Vejamos o que nos diz do Rijo. Este serve-lhe?
- Jo é este - responde Mr. Snagsby.
Jo fica hirto, envolto no disco de luz. Mas reanima-se, porque Mr. 
Snagsby sossega-o, dizendo-lhe:
- Jo, não se trata senão de fazer uma coisa, pela qual te vão pagar.
Quando Mr. Bucket o puxa de parte para ter com ele uma pequena conversa 
particular, o rapaz conta a sua história de uma maneira satisfatória, 
embora ofegante de comoção.
Mr. Bucket volta-se e declara:
- Pude comprovar, pelo que me diz o rapaz, que tudo é exacto. De modo 
que, Mr. Snagsby, ponhamo-nos a andar quando quiser.
Mas primeiro Jo tem de dar conta do seu recado, entregando o medicamento,
coisa a que ele procede, transmitindo também as lacônicas instruções
verbais de que "tem de se tomar de uma vez e imediatamente". Em segundo
lugar, Mr. Snagsby tem de colocar meia coroa em cima da mesa, que é a
sua panaceia para a imensa variedade de aflições. Em terceiro lugar, Mr.
Bucket julga indispensável agarrar Jo um pouco acima do cotovelo,
fazendo com que ele caminhe à sua frente.
Pelos mesmos nauseantes caminhos por onde entraram, voltam a sair;
entretanto, a multidão revoluteia em redor.

287

E, finalmente, por artérias melhor iluminadas e menos infectas, que Mr. 
Snagsby acha agora mais limpas e claras do que nunca, caminham a pé e de 
trem até chegarem à porta da casa de Mr. Tulkinghorn.
A habitação de Mr. Tulkinghorn acha-se no primeiro andar, e enquanto 
sobem a escura escada, Mr. Bucket diz que não é preciso bater porque ele 
traz no bolso a chave da porta exterior daquele andar.
Assim, Mr. Bucket, que não largou o braço de Jo, sua presa profissional, 
e que está a dar a Mr. Snagsby a impressão de que possui um ilimitado 
número de olhos, avança um pouco dentro de casa; mas Jo sobressalta-se e 
recua.
- Que há? -perguntou Bucket, em voz baixa.
- Ali está ela! - exclamou Jo.
- Quem?
- A dama.
A meio da sala, onde lhe dá a luz em cheio, está um vulto de mulher, com
o rosto coberto por um espesso véu. Permanece imóvel, em silêncio.
- Dize-me, como sabes que esta é a mesma dama?... - pergunta Mr. Bucket,
em voz alta.
- Conheço o véu, o chapéu e o vestido - responde Jo, observando-a com 
olhos de assombro.
- Vê bem o que dizes, Rijo - insiste Bucket - Torna a ver.
- Estou a ver com toda a atenção de que sou capaz - responde Jo - O mesmo
véu, o chapéu e o vestido.
- E o que há a respeito daqueles anéis de que me falaste? - pergunta
Bucket.
- Brilham por tudo isto - replica Jo, esfregando os dedos da sua mão
esquerda nas falanges da direita, mas sem afastar os olhos do vulto.
Este tira as luvas da mão direita e mostra a mão.
- E agora, que dizes? - inquire Bucket. Jo move negativamente a cabeça.
- Os anéis não se parecem com estes, nem a mão tão-pouco.
- Que estás a dizer? - exclama Bucket, traindo satisfação.

288

- A mão era muito mais branca, mais delicada e mais pequena - responde
Jo.
- Bem! Dentro em pouco acabas por dizer que eu sou tua mãe - comenta
Bucket - Lembras-te da voz da dama?
- Creio que sim - diz Jo. Então, o vulto fala:
- Era uma voz como esta? Se não estás bem seguro, falarei o tempo que
quiseres. Era esta a voz, ou parecia-se em alguma coisa?
Jo olha aterrado para Mr. Bucket.
- Então, porque disseste que era esta a dama? indaga Bucket.
- Porque o véu, o chapéu e o vestido são os mesmos
- responde Jo, perplexo - É ela e não é ela. Não são as suas mãos, nem os
seus anéis, nem a sua voz; mas são o seu véu, o seu chapéu e o seu
vestido, e trá-los exactamente como ela os trazia, e a estatura também é
a mesma, e ela deu-me um soberano e eu guardei-o.
- Bem - diz Mr. Bucket, sem dar importância ao caso - Pouca coisa boa
obtivemos de ti. Mas de qualquer modo aqui tens cinco xelins. Vê lá como
os gastas e não te metas em sarilhos.
Acompanha-o à porta, deixando Mr. Snagsby só com o vulto do véu e
bastante menos tranqüilo depois do que presenciou. Mas, ao entrar Mr.
Tulkinghorn no aposento, a mulher levanta o véu, ficando a descoberto a
cara de uma francesa muito bem parecida, embora a sua expressão seja de
grande ferocidade.
- Obrigado, Miss Hortense - diz Mr. Tulkinghorn, com a sua habitual boa
vontade - Não quero incomodá-la mais a propósito desta pequena aposta.
- Tenha o senhor a amabilidade de recordar-se de que actualmente não
estou empregada - pediu a jovem.
- Evidentemente! Evidentemente!
- E favorecer-me com a sua especial recomendação, não é verdade?
- Claro, Miss Hortense.
- Umas palavras de Mr. Tulkinghorn têm muita força.
- Não deixarei de as pronunciar, menina.

289
- Pode ficar certo, meu estimado senhor, do meu mais abnegado
agradecimento.
- Boas noites.
A jovem retira-se, com um ar de natural distinção, e Mr. Bucket
acompanha-a escada abaixo, não sem dar mostras de gentileza.
- Que tal, Bucket? - pergunta Mr. Tulking, quando ele regressa.
- Como vê, senhor, tudo concorda, segundo eu próprio o comprovei. O rapaz
expressou-se com exactidão. Mr. Snagsby, prometi-lhe de homem para homem 
que o deixaria ir-se embora sem estorvo. Não poderá dizer que não o fiz!
- O senhor cumpriu a sua palavra - responde o papeleiro - De modo que, 
Mr. Tulkinghorn, se não precisa mais de mim, creio que, para minha 
mulherzinha não estar em cuidado...
- Obrigado, Mr. Snagsby; não precisamos mais de si, e fico-lhe muito 
reconhecido pelas maçadas que lhe causei - acrescenta Mr. Turkinghorn.
- De nada, senhor. Muito boas noites.
- Mr. Snagsby - diz Bucket, acompanhando-o até a porta e dando-lhe 
apertos de mão, uns após outros - é um homem que não tem preço, porque a 
si não há quem lhe arranque nada. Quando sabe que fez uma coisa boa,
relega-se para o esquecimento, e acabou-se; já não torna a falar no
assunto. É isso o que o senhor faz!
Mr. Snagsby dirige-se para sua casa, tão cheio de confusões por todos os 
acontecimentos do dia, que não tem a certeza de se encontrar acordado e 
em seu juizo. Mas a realidade indiscutível da senhora Snagsby 
tranquiliza-o sobre as outras realidades, quando a encontra sentada e com 
a cabeça convertida numa verdadeira colmeis de papelotes, em touca de
noite; a senhora Snagsby enviara Ventaneira ao comissariado para se
queixar oficialmente de que seu marido fora seqüestrado, e durante as
duas últimas horas passara com o maior decoro por toda a gama possível de
desmaios. Mas, como diz a mulherzinha cheia de sentimento, está muito
grata por isso.

290

XXIII

NARRATIVA DE ESTER

Ao fim de seis semanas agradàvelmente passadas em casa de Mr. Boythorn,
regressámos ao lar. Estivemos muitas vezes no parque e nas matas, e era 
raro que passássemos junto do pavilhão do guarda onde nos refugiámos 
durante a tempestade que não entrássemos para falar à mulher daquele; mas 
não tornámos a ver lody Dedlock, a não ser aos domingos na igreja. 
Tinham chegado convidados a Chesney Wold, mas, apesar de agora a rodearem
algumas caras formosas, a sua exercia sobre mim a mesma influência que a
princípio. Nem mesmo hoje sei se me produzia dor ou prazer, se me atraía
ou me repelia.
Em mais de um desses domingos me passou pela cabeça a idéia de que eu era 
para aquela mulher o que, de maneira tão curiosa, ela era para mim; quero 
dizer que da mesma forma que ela influía nos meus pensamentos, eu 
perturbava os seus, embora de maneira um tanto diferente. Mas, ao 
dirigir-lhe um olhar furtivo e ao vê-lai tão serena, tão ausente e tão 
inacessível, compreendi que a minha louca fraqueza tivesse razão de ser.
O que, porém, julgo que conviria que eu mencionasse neste lugar é 
determinado incidente que se verificou pouco antes de deixarmos a casa de 
Mr. Boythorn.
Passeava eu com Ada pelo jardim, quando me anunciaram que alguém desejava 
falar-me. Ao entrar na sala do pequeno almoço, onde essa pessoa me 
esperava, deparei com a criada francesa.
- Menina - disse ela, olhando-me fixamente - é uma grande liberdade a que 
tomo, vindo aqui, mas espero que me perdoe, dada a sua grande simpatia.
- Se deseja falar comigo, não tem que pedir-me desculpas- respondi eu.
- É isso que desejo, menina, e muito obrigada pela licença que me dá. 
Tenho, pois, autorização sua para falar, não é verdade?
- Evidentemente - repliquei.

291

- A menina é muito bondosa! Queira então ouvir-me. Despedi-me de minha
senhora. Não nos podíamos entender. Milady é muito altiva; muito. 
Desculpe, menina, tem razão!
A sua rapidez de entendimento adiantou-se ao que eu ia a dizer-lhe. E 
prosseguiu:
- Não estaria bem que eu viesse aqui queixar-me de milady. Mas digo que é 
altiva, muito altiva. Não acrescento nem mais uma palavra. Isto é uma 
coisa que toda a gente sabe.
- Continue, por favor - disse eu. - Pois bem, menina: tenho um desejo
enorme de entrar ao serviço de uma jovem bondosa, culta e formosa. E a
menina é boa, culta e formosa como um anjo. Ah, se eu pudesse ter a
honra de ser sua criada! -Sinto muito... -comecei eu a dizer. - Não me
despeça tão depressa, minha menina! exclamou ela - Conceda-me um instante
de esperança! Eu sei muito bem que a posição que solicito ao seu serviço
seria muito mais modesta do que a que acabo de deixar. É precisamente o
que eu desejo! Sei muito bem, minha menina, que no aspecto de distinção
este serviço que solicito não igualaria o que abandonei. É também o que
desejo! Sei que o meu salário seria menor. Bem. A isso me sujeito com
muito gosto.
- Asseguro-lhe - dise eu, bastante aturdida - que não tenho criada...
- E porque não, menina? Porque não, se pode ter uma que se lhe dedicará
com toda a alma? Menina, desejo servi-la de todo o meu coração! Não
falemos de dinheiro por agora. Receba-me, tal como sou, gratuitamente.
Por nada!
Expressava-se com tanta veemência que quase recuei com medo.
- Menina, eu sou de um país do Sul, onde somos pessoas sagazes e que
amamos e odiámos profundamente.
Milady era demasiado altiva comigo. Isso acabou por completo. Receba-me
como sua criada e servi-la-ei bem. Farei por si mais do que neste
momento pode imaginar. Cale-se, menina! Sim, farei por si tudo quanto me
seja possível.

292

Não se arrependerá. A menina nem sabe até que ponto a servirei!
Enquanto eu lhe explicava a impossibilidade em que me encontrava de tomá-
la ao meu serviço, ela olhava-me com uma expressão de tétrica energia, 
que evocava em minha imaginação algumas daquelas mulheres que durante o 
período do Terror se viam nas ruas de Paris. Por fim, ela disse, com o
seu ar elegante e num tom da maior a inabilidade:
- Bem, menina, já recebi a minha resposta! Sinto-o muito. Mas não terei
mais remédio senão dirigir-me a outra parte em busca do que não encontro
aqui. A sua bondade permite-me que lhe beije a mão?
E segurou-me a mão entre as suas, fitou-me ainda com mais intensidade e,
enquanto me tocava, parecia tomar nota instantânea de todas as veias que
ma sulcavam.
- Menina, desconfio de que no dia da tormenta a assustei, não é verdade?
- disse ela.
Confessei-lhe que nos surpreendera a todos, e ela replicou, sorrindo:
- Fiz um juramento, menina, e quis gravá-lo bem na minha alma para o
cumprir fielmente. E cumpri-lo-ei! Adeus, menina!
Assim findou a nossa entrevista, alegrando-me muito vê-la terminada.
Julgo que se dirigiu à povoação, porque nunca mais a tornei a ver.
Por essa altura, e durante as semanas seguintes, as visitas de Ricardo 
eram constantes. Além de vir todos os sábados e domingos, e de ficar 
connosco até segunda-feira de manhã, apresentava-se de quando em quando a 
cavalo, passava a noite connosco e voltava a Londres, de manhã cedo. 
Parecia-me que os seus assuntos iam todos mal orientados. Pelo que eu 
via, forjava enganosas esperanças acerca do pleito que já fora causa 
perniciosa de tantas dores e ruínas. Assegurou-nos que chegara à medula 
do mistério; não lhe restava a menor dúvida de que o testamento, mediante 
o qual ele e Ada haviam de entrar na posse de não sei quantas mil
libras, tinha, por fim, de ratificar-se, se acaso no Tribunal de
Chancelaria existia o mais leve sentimento de justiça, e que esse remate
feliz não podia

293
demorar muito. Também nos contou que todos os dias encontrava ali Miss
Flite.
Ada sentia por ele uma afeição demasiado sincera para desconfiar muito de 
tudo quanto ele dizia ou fazia; o meu tutor, apesar de se lamentar com 
freqüência do vento de Leste e de se recolher a ler mais do que de 
costume no rosnatório, mantinha absoluto silêncio sobre este particular. 
Por isso, certo dia em que fui a Londres a pedido de Carolina Jellyby, 
para avistar-me com ela, decidi escrever a Ricardo a pedir-lhe que me 
esperasse no escritório da diligência, a fim de podermos ter uma pequena
conversa os dois. Quando cheguei, estava ele à minha espera, e afastamo-nos
de braço dado. Quando consegui manter-me séria, disse-lhe:
- Vejamos, Ricardo, já começaste a assentar um pouco mais a cabeça?
- Oh, sim, minha querida! Agora, porto-me bastante bem - respondeu ele.
- Mas com a cabeça definitivamente assente? - perguntei.
- Que queres dizer com o definitivamente assente? replicou ele, desatando 
a rir.
- Definitivamente assente na carreira de advogado disse eu.
- Oh, sim! Agora, porto-me bastante bem.
- Isso, meu caro Ricardo, já mo disseste antes.
- Pois, não, não posso afirmar que me tenha estabilizado para sempre - 
disse ele, acentuando muito as palavras "para sempre" - porque eu não 
posso assentar definitivamente, enquanto aquele assunto continue tanto no 
ar. Quando digo aquele assunto, refiro-me, como é natural... ao tema 
proibido.
- Imaginas que este chegará alguma vez a resolver-se?
- indaguei eu.
- Não tenho a menor dúvida - respondeu Ricardo. Minha querida Ester, 
compreendo-te e prouvera a Deus
que eu fosse um homem mais constante. Não me refiro a ser constante para
com Ada, porque a amo enternecidamente (cada dia mais e mais) mas
constante comigo mesmo. Não consigo expressar bem o que quero dizer,

294

mas tu adivinhá-lo-ás. Se eu fosse um homem mais constante, já teria
começado a conduzir-me de uma maneira firme e sistemática, e não teria
contraído dívidas e...
- Contraíste dívidas, Ricardo?
- Sim, umas tantas, querida - respondeu ele - É que também me dominou
muito a paixão pelo bilhar e outras coisas. E agora que o crime se
descobriu, desprezas-me, não é verdade, Ester?
- Bem sabes que não - repliquei eu.
- És mais benévola comigo do que eu próprio em certas ocasiões -
respondeu ele - Minha querida Ester, sou uma má pessoa em não tomar
assento, mas como é possível que eu chegue a ser mais ponderado? Se
vivesses numa casa meio terminada, não poderias estabelecer-te nela. Eu
nasci a meio desta discussão interminável, exposto a todas as suas
probabilidades e alternativas. A discussão não tem feito outra coisa
senão manter-me em desassossego; e aqui me tens, a saberes mais uma vez
que não passo de um sujeito indigno de amar a minha confiante
prima Ada.
- Oh, Ricardo! Não te aflijas tanto. És um caracter nobre e talvez o amor
de Ada te faça cada vez mais digno.
- Bem o sei, querida; sei tudo isso-respondeu ele,
comprimindo-me o braço - Não ligues importância a
este meu pequeno enternecímento, porque já há tempos
que tudo isto me oprime a alma. Eu bem sei ao que devia
obrigar-me o pensar em Ada, mas não consigo pô-lo em
prática. Até por isso sinto inquietação. Amo-a de toda a
minha alma e, no entanto, prejudico-a, ao prejudicar-me
todos os dias e a todas as horas. Mas isto não pode durar
sempre. Havemos de conseguir que o Tribunal leve o
pleito a última instância e lavre sentença em nosso favor.
Hão-de ver então, tu e Ada, do que eu sou capaz!
Recuperando depois instantaneamente a sua alegria,
prosseguiu:
- Ester, eu examinei bem os documentos... Durante meses, embrenhei-me no
seu estudo, e podes ter a certeza de que havemos de triunfar. De modo
que, ao fim e ao cabo, tudo se arrumará e então verás!

295
Perguntei-lhe quando pensava firmar contrato de aprendizagem em LincohVs Inn.
- Voltas ao mesmo! - replicou ele - Creio que não o firmarei, Ester. Parece-me que já estou farto. Depois de trabalhar como um galeriano no pleito Jarndyce e Jarndyce, saciou-se-me 
a sede que sentia pela carreira das leis, e estou persuadido de que não gostaria de segui-la. Além disso, achar-me constantemente no mesmo lugar de acção, inquieta-me cada 
vez mais - Ricardo não tardou em recobrar a sua confiança e prosseguiu: - Não sabes para onde se dirigem agora espontaneamente os meus pensamentos?
- É-me impossível imaginá-lo - respondi-lhe.
- Não te ponhas tão séria - continuou Ricardo - porque tenho a certeza de que isto agora é o melhor que posso fazer, minha querida Ester. Não é que na minha situação necessite 
de uma profissão para viver dela. O pleito acabará, e desde esse momento já conto com que viver. Não, isto de que vou falar-te agora é uma coisa que pode considerar-se transitória 
- E Ricardo diz-me, num tom perfeitamente convicto: - É o exército, naturalmente.
- O exército? - estranhei eu.
- O exército, naturalmente. O que tenho que fazer é obter um despacho. E com isso já está! -explicou Ricardo.
E continuou a explicar, demonstrando-o com cálculos complicados que fizera no seu livro de apontamentos, que, supondo que não ingressasse no exército, contrairia, digamos 
ao acaso, duzentas libras de dívidas em seis meses; se entrasse para o exército e não contraísse nesse mesmo período nenhuma dívida (assunto este a que estava absolutamente 
decidido, resultava que num ano teria economizado quatrocentas libras, o que representa duas mil libras em cinco anos, quantia muito considerável. A seguir falou-me com ingénua 
sinceridade do sacrifício que fazia afastando-se durante algum tempo do lado de Ada, e de como aspirava com a maior impaciência a compensá-la do seu amor... Como poderia terminar 
tudo aquilo, se todas as condições varonis de Ricardo ruíam tão depressa e com tanta fatalidade ao contacto daquela funesta imundície do

296

pleito, que levava a podridão a tudo que com ela se relacionava?
Falei a Ricardo com todo o interesse que sentia e com todas as esperanças 
que naquele momento não podia sentir; implorei-lhe que não confiasse na 
Chancelaria; que o fizesse pelo bem de Ada. Ricardo anuiu sem dificuldade 
a tudo o que lhe disse. Demos um longo passeio.
Por fim, chegámos a Soho Square, onde Carolina Jellyby combinara 
encontrar-se comigo, por ser lugar sossegado, nas imediações de Newman 
Street. Carolina achava-se no meio do jardim e, ao ver-me aparecer, saiu 
precipitadamente ao meu encontro. Depois de algumas frases carinhosas, 
Ricardo deixou-nos sós.
- Ester-disse-me Carolina-Príncipe tem uma aluna aí defronte e conseguiu 
que lhe dessem para nós a chave do jardim. De modo que podemos fechar-nos 
cá dentro, se quiseres passear comigo, e poderei dizer-te à minha vontade 
o grande desejo que tinha de ver a tua cara querida e bondosa.
Carolina fechou o portão, meteu o braço no meu e começámos a passear pelo 
jardim com toda a comodidade.
- Pois bem, Ester - disse ela, em tom de confidencia
- como achaste que eu faria mal se me casasse sem dar satisfações à mama, 
e até em mantê-la na ignorância do nosso compromisso matrimonial, 
pareceu-me bem transmitir as tuas opiniões a Príncipe.
- E a ele, pareceu-lhe bem, Carolina?
- Oh, querida, asseguro-te que lhe parece bem tudo quanto tu digas! Não 
podes imaginar em que conceito ele te tem.
- Sim?
- Ester, se eu fosse outra, era quanto bastava para me sentir ciumenta - 
respondeu Carolina, entre risos e meneios de cabeça - Mas a única coisa 
que me dá, é alegria, porque és a primeira amiga que tive na vida e a 
melhor amiga que poderia encontrar; e porque em meu critério ninguém pode 
respeitar-te e amar-te o suficiente.
- Oh, Carolina, afinal, também tu estás metida na conspiração geral 
dirigida no sentido de levantar O meu optimismo. Bem, e que há em tudo 
isso?

297

- Eu disse a Príncipe: "Como Ester sustenta resolutamente essa opinião, e
assim mo manifestou, e toca esse assunto em todas as cartas afectuosas 
que me escreve, estou disposta: a descobrir a verdade à mama quando 
julgares conveniente. Creio, Príncipe, que Ester é de opinião que a minha 
posição seria muito melhor, mais leal e mais honrosa, se tu fizesses o 
mesmo com teu papa".
- com efeito -disse eu - Ester é, evidentemente, dessa opinião.
- Já vês que estava na verdade! - exclamou Carolina
- Pois bem, isto inquietou muito Príncipe. Temia que Mr. Turveydrop
tomasse as coisas como falta -de consideração por parte de seu filho e
que isto lhe ocasionasse uma forte e desagradável surpresa. Bem sabes,
Ester, que o velho Mr. Turveydrop é um homem da maior distinção e de 
sentimentos muito vivos.
- Ah, sim, querida?
- Extraordinariamente vivos! Assim o assegura Príncipe. Pois bem: isto 
produziu no meu coraçãozinho... (a frase escapou-me sem querer, Ester,
mas a verdade é que eu chamo quase sempre a Príncipe meu coraçãozinho)
- disse Carolina, desculpando-se, cheia de confusão. Desatei a rir;
Carolina riu-se também e corou, mas
prosseguiu:
- Isto produziu em meu coraçãozinho semanas de intranquilidade,
obrigando-o a adiar o assunto de um dia para o outro, tomado de angústia.
Por fim disse-me: "Carolina, se Miss Summerson, por quem meu pai sente um
grande fraco, anuísse em achar-se presente quando lhe expuser o assunto,
creio que teria ânimo suficiente para isso". Prometi-lhe que te pediria
esse favor. E decidi também-acrescentou Carolina, olhando-me esperançada,
mas com timidez - que se acedesses, pedir-te-ia que a seguir viesses
comigo falar à mama. Se pensas que podes fazer as duas coisas, ambos te
ficaremos muito gratos.
- Deixa-me pensar, Carolina - respondi eu, simulando que meditava - A
verdade é que, se houvesse uma precisão urgente, eu seria capaz de fazer
alguma coisa ainda mais importante do que isso. Estou, pois, quando
quiseres a teu serviço e do coraçãozinho.

298

A minha resposta provocou a Carolina um rapto de alegria, porque, em 
minha opinião, ela era tão susceptível à mais pequena mostra de carinho 
ou de estímulo como o pode ser o mais terno coração que tenha palpitado 
neste mundo.
Dirigimo-nos a Newman Street. Como era natural, Príncipe estava a dar 
lições. Naquele momento, dava-as a uma aluna que prometia pouco. Por 
último, depois de todos os tropeços imagináveis, a lição terminou. Quando
a rapariga mudou de sapatos, e o seu alvo vestido de musselina
desapareceu debaixo do seu xaile, levaram-na dali. Depois de umas frases
preparatórias, fomos a procura de Mr. Turveydrop. Encontramo-lo a
formar cena com o seu chapéu e as suas luvas, feito um modelo de
distinção, sentado no sofá do seu aposento particular... que era o único
confortável que existia na casa.
- Pai, Miss Summerson e Miss Jellyby.
- Satisfeitíssimo! Encantado! - disse Mr. Turveydrop, levamtando-se, para 
cumprimentar com uma mesura de ombros erguidos - Permitam-me! - 
oferecendo-nos cadeiras - Sentem-se! - beijando as pontas dos dedos da 
sua mão esquerda - Um verdadeiro júbilo! -pondo os olhos em alvo - O meu 
pequeno retiro é agora um paraíso voltando a sentar-se e a compor o seu
tipo no sofá, como segundo gentlemam da Europa que ele era - Outra vez
nos encontram, Miss Summerson, a pôr em jogo a nossa arte de pulir e
pulir. Outra vez o belo sexo nos estimula e nos recompensa, dignando-se
brindar-nos com a sua encantadora presença. É consolador ver que ainda
nos podemos aquecer ao calor do sorriso da beleza, minha querida senhora.
Eu calei-me, parecendo-me que era a resposta mais adequada, e então ele 
tomou uma pitada de rape.
- Meu querido filho, esta tarde tens quatro aulas e eu recomendava-te que 
fizesses um almoço rápido.
- Obrigado, pai - respondeu Príncipe - Pode ter a certeza de que serei 
pontual. Querido pai, suplico-lhe que prepare o seu espírito para uma 
coisa que tenho a dizer-lhe.
- Santo Deus! - exclamou ao ver Carolina e Príncipe de mãos dadas - Que
significa isto? Eadoidecemos?

299

- Pai - replicou Príncipe, com grande submissão amo esta jovem e estamos
comprometidos para nos casar. -Comprometidos! -exclamou Mr. Turveydrop -
É um dardo que o meu próprio filho crava no meu cérebro!
- Pai, já estamos comprometidos há algum tempo - balbuciou Príncipe -
Sabedora disto, Miss Summerson aconselhou-me a que lho comunicasse; e
também foi tão amável que nos acompanhou nesta ocasião. Pai, Miss
Jellyby é uma jovem que sente profundo respeito por si.
Mr. Turveydrop soltou um gemido.
- Papá, por favor, não faça isso! - rogou o filho - Miss Jellyby é uma
jovem que o respeita profundamente, e o nosso maior desejo acima de tudo
é ter em conta as suas comodidades.
Mr. Turveydrop soluçava.
- Por favor, pai, não chore! - exclamou Príncipe.
- Filho - disse Mr. Turveydrop - que sorte a de tua santa mãe não ter que
passar por esta angústia! Fere-me o coração e não me poupes as dores!
Fere-me, Senhor, fere-me no mais vivo do coração!
- Por favor, pai, não diga isso, porque me despedaça a alma - implorou
Príncipe, desfeito em lágrimas - Asseguro-lhe, pai, que o nosso maior
desejo e propósito é acima de tudo olhar às suas comodidades. Carolina e
eu não esquecemos qual é o nosso dever, e se nos der a sua aprovação e
consentimento, dedicar-nos-emos a fazer-lhe a vida agradável.
- Fere-me no coração! - murmurou Mr. Turveydrop - Fere-me no coração!
- Meu querido pai - tornou Príncipe - nós pensámos nas pequenas
comodidades a que está habituado, e naquelas a que tem direito; o nosso
pensamento e o nosso orgulho consistirão em atendê-las antes de mais
nada. Se nos conceder o seu consentimento e a sua aprovação, não
fixaremos data para a nossa boda senão quando for do seu completo
agrado; e depois de casados, o senhor há-de ser o nosso primeiro
pensamento. Será sempre aqui o dono e senhor; reconhecemos que seria em
nós um acto desnaturado desconhecê-lo ou deixarmos de nos esforçar por
agradar-lhe.

300

No interior de Mr. Turveydrop travava-se uma grave peleja, por fim,
mostrando-se um modelo de distinção, disse:
- Meu filho!... Meus filhos! Não posso resistir às vossas súplicas. Sejam 
ditosos!
Nunca presenceei cena que me causasse maior confusão do que a sua 
benignidade, erguendo do chão a sua futura nora e estendendo a mão a seu 
filho, que lha beijou, cheio de carinhoso respeito e gratidão.
- Meus filhos - disse Mr. Turveydrop - a vossa felicidade fica a meu 
cargo. Eu velarei por vós. Hão-de viver sempre junto de mim - o que 
eqüivalia a dizer que ele viveria sempre junto deles - De futuro, esta 
casa é tão vossa como minha! considerai-a o vosso lar. Que vivam longos 
anos, para a compartilharem comigo!
A força da sua distinção era tal que, em realidade, eram eles que se 
sentiam cheios de gratidão para com aquele homem.
- Quanto a mim, meus filhos -disse Mr. Turveydrop
- estou a começar a ser uma folha murcha e amarela. As minhas 
necessidades são poucas e simples. Basta-me este pequeno aposento 
particular, alguns pormenores essenciais de polidez, o meu frugal 
refresco da manhã e a minha leve ceia. Que o vosso respeitoso carinho se 
encarregue de suprir estas necessidades, e eu tomo o resto a meu cargo.
Voltaram a sentir-se esmagados por aquela extraordinária generosidade.
- Meu filho - prosseguiu Mr. Turveydrop - quanto a certos pormenores em 
que sejas deficiente (pormenores de distinção com os quais nasce o homem, 
que podem ser melhorados graças à cultura, mas não criados onde não 
existem, podes continuar a confiar em mim. Tenho permanecido firme no meu 
posto desde os dias de sua alteza o príncipe regente; e não o abandonarei 
nesta altura. Não, meu filho. Quanto a ti, Príncipe, que és de condição
diferente da minha (nem todos podemos ser iguais, nem é aconselhável que 
o sejamos), trabalha, sé activo, ganha dinheiro, alarga as tuas relações, 
tanto quanto te seja possível.
- Pode ter a certeza, pai, de que o farei de todo o meu coração -
prometeu Príncipe.

301

- Não duvido disso - replicou Mr. Turveydrop - Não és, querido filho,
homem de qualidades brilhantes, mas sim de qualidades sólidas, úteis. E
falando para ambos, meus filhos, limitar-me-ei a dizer-vos, dentro do 
espírito daquela santa mulher, sobre cujo caminho tive eu a dita de 
derramar, segundo creio, algum raio de luz, cuidai desta casa, cuidai das 
minhas singelas necessidades e eu vos abençoarei aos dois.
E com este motivo, o velho Mr. Turveydrop mostrou-se tão excessivamente 
galante, que eu não pude deixar de dizer a Carolina que, se quisesse ir 
nesse mesmo dia a Thavies Inn, era preciso partirmos imediatamente.
A casa de Thavies Inn tinha nas janelas escritos a anunciar que se 
alugava, e o seu aspecto era mais sujo, mais tétrico e mais sombrio do
que nunca. Um ou dois dias antes, aparecera o nome do pobre Mr. Jellyby
na Lista dos Falidos, e nesse momento achava-se fechado no refeitório com 
dois gentlemen, um montão de talões azuis, livros de contas e papéis, 
fazendo os esforços mais desesperados para pôr a claro os seus próprios 
negócios. A mim deu-me a impressão de que eram superiores à sua 
capacidade de compreensão, porque quando Carolina me levou por equívoco 
ao refeitório e vimos diante de nós Mr. Jellyby, de óculos postes e 
encurralado a um canto entre os dois gentlemen, com a trincheira da
grande mesa de permeio, parecia ter renunciado a tudo e encontrar-se mudo
e insensível.
Dirigimo-nos escada acima até ao quarto da senhora Jellyby (os rapazes 
estavam todos na cozinha, a guinchar, e as criadas não se viam em parte 
alguma). Encontramos a senhora rodeada de uma volumosa correspondência,
abrindo, lendo e classificando cartas, enquanto os sobrescritos formavam 
um grande monte no chão. Achava-se tão preocupada) que a princípio nem me 
reconheceu.
- Ah, é Miss Summerson! - disse ela, por fim - O meu pensamento estava 
noutro lugar. Como passou? Alegra-me muito vê-la. Mr. Jarndyce e Miss 
Clare estão bem?
Eu, por meu turno, interessei-me pela saúde de Mr. Jellyby.

302

- Não anda muito bem, minha querida - respondeu com a maior tranqüilidade
- Têm-lhe corrido mal os negócios e está um pouco abatido. Já temos, Miss
Summerson, cento e setenta famílias, de cinco pessoas cada uma em média,
que partiram, ou estão para partir, para a margem esquerda do Niger.
Vejo que trouxe Carolina consigo - comentou, relanceando um olhar pela
filha - É uma novidade vê-la por aqui. Abandonou a ocupação que tinha
dantes; numa palavra: obrigou-me a servir-me de um rapaz.
- Asseguro-lhe, mama... -começou Carolina.
- Para que serve contradizeres-me - interrompeu a mãe, mansamente - 
quando sabes perfeitamente que tive de contratar um rapaz, que foi agora 
comer?
- Não ia contradizê-la, mama - respondeu Carolina
- Ia a dizer unicamente que decerto não pensaria em ter-me toda a vida
como uma escrava.
- Creio, minha filha, que tens na tua frente, em tua própria mãe, um 
exemplo de actividade. Dizes que como uma escrava? Se tivesses a mais 
pequena dose de simpatia pelos destinos da raça humana, estarias acima de
uma idéia dessas. Mas não sentes essa simpatia.
- É evidente, mama, se se trata de África, não a sinto de modo algum.
- Claro que não a sentes! Pois bem, Miss Summerson, se não tivesse a
sorte de encontrar-me tão atarefada, isto de minha filha doer-me-ia e
causar-me-ia uma desilusão. Mas tenho tantas coisas em que pensar
relativamente a Barrioboola-Gha, e necessito de concentrar tanto o meu
pensamento, que como verá, o remédio está à mão.
Julguei oportuno versar o nosso tema e disse:
- Talvez pergunte o motivo que me trouxe aqui, a interromper o seu 
trabalho.
- Ver Miss Summerson contitui sempre um prazer para mim - replicou a 
senhora Jellyby.
- Vim com Carolina - disse eu - porque esta julga que não deve ter nenhum 
segredo para com sua mãe e porque imagina que eu posso ajudá-la a pô-la 
ao corrente de um, embora ela não saiba como fazê-lo.
A senhora Jellyby suspendeu por um instante o seu

303

trabalho, meneou a cabeça e logo o retomou serenamente, dizendo:
- Carolina, tenho a certeza de que me vais contar alguma insensatez.
- Mama, estou comprometida para casar-me.
- Que coisa ridícula, menina! Estás louca!
- Estou comprometida - soluçou Carolina - com Mr. Turveydrop, filho; o da 
academia; e o velho Mr. Turveydrop, que é um gentleman distintíssimo,
deu-nos o seu consentimento; e eu venho, mama, suplicar-lhe que dê o seu,
porque sem isso nunca seria feliz. Nunca! Nunca o seria!
A senhora Jellyby observou com serenidade:
- Aqui temos outra prova, Miss Summerson, da felicidade que constitui 
estar tão atarefada como eu o estou e ver-me na necessidade de 
concentrar-me em mim própria. Eis Carolina comprometida com um filho de 
mestre de dança! Ei-la confundida com pessoas que não sentem nenhum 
gênero de simpatia pelos destinos da Humanidade, no que estão ao mesmo
nível de minha filha! E isto precisamente quando Mr. Quale, um dos
filantropos do nosso tempo, me confessa estar verdadeiramente disposto a 
interessar-se por ela!
- Mama, eu sempre detestei e aborreci esse Mr. Quale
- soluçou Carolina.
- Carolina! Carolina! - respondeu a senhora Jellyby, abrindo outra 
carta, com a maior satisfação - Não duvido do que dizes. E como podia ser
o contrário, se em ti está ausente por completo a simpatia de que ele 
trasborda? Mas tenho eu direito de consentir que se interponha entre mim 
e o continente africano a nuvem de uma estupidez cometida por Carolina,
de quem eu não podia esperar outra coisa? - pronunciou a senhora Jellyby,
enquanto continuava a abrir e a classificar cartas - De maneira nenhuma!
Eu devia ter esperado um acolhimento de perfeita frieza, mas aquilo 
apanhou-me tão desprevenida, que nem atinei com o que dizer.
- Não estás aborrecida comigo, pois não, mama? soluçou Carolina, por 
último.

304

- Mas que rapariga mais absurda que tu és, Carolina!
- replicou a mãe - Fazer-me semelhantes perguntas depois do que acabo de 
dizer acerca das preocupações que me embargam o ânimo!
- De modo que a mama dá consentimento e deseja que sejamos felizes, não é 
isso?
- O que fizeste demonstra que és uma pequena sem senso-comum; que és uma 
filha degenerada, podendo, como podias, dedicar-te a um empreendimento de 
grande interesse público - respondeu a senhora Jellyby - Mas o passo está 
dado, tomei ao meu serviço um rapaz, e não se fala mais nisso - Carolina 
foi beijar a mãe, e esta disse-Lhe: - Vamos, filha, não me atrazes o 
trabalho, e deixa-me dar seguimento a este grande monte de documentos 
antes de que chegue o correio da tarde.
Pareceu-me que o melhor que tinha a fazer era despedir-me; mas detive-me 
mais um instante, porque Carolina disse:
- Não achará mal que eu o traga para o conhecer, não é verdade?
- Valha-me Deus, Carolina! Vens outra vez com a mesma coisa? Quem queres 
tu trazer?... - exclamou a senhora Jellyby, que voltara a fitar o olhar 
nas lonjuras.
- Ele, mama.
- Bem, Carolina, bem! - respondeu a senhora Jellyby, já farta de assuntos 
tão secundários - Mas que seja uma noite em que não haja reunião da 
Sociedade dos Pais, nem da Ramal, nem Ramificação. Minha querida Miss
Summerson, foi muito grande a sua amabilidade em vir até aqui para ajudar
esta rapariga tonta a sair do atoleiro. Adeus! Só lhe digo que tenho
cinqüenta e oito novas cartas procedentes de famílias obreiras que me
escrevem manifestando o maior interesse em conhecer pormenor acerca da
questão da civilização dos indígenas e do cultivo do café, e que chegaram
todas esta manhã. Imagino que não será preciso desculpar-me por não
dispor senão de muito pouco tempo.
Não me surpreendeu que Carolina se mostrasse abatida quando descemos ao 
andar térreo, nem que se me lançasse ao pescoço a soluçar novamente, que
me dissesse que

305

preferia que lhe batesse e não que a tratasse com semelhante indiferença.
Reanimei-a pouco a pouco, pondo em relevo as muitas coisas que poderia 
fazer em favor do seu desventurado pai e de Peepy, quando tivesse um lar 
seu, e, por último, descemos à húmida e escura cozinha, em cujo pavimento 
de pedra se arrastavam Peepy e os seus irmãozinhos e irmãzinhas. Na sala, 
que ficava por cima de nossas cabeças, ouvia de quando em quando gritos 
intempestivos; e uma vez por outra um estrondo de móveis violentamente 
empurrados de um lado para o outro. Desconfio de que este último ocorria 
sempre que o pobre Mr. Jellyby realizava um novo esforço para chegar a 
entender o estado dos seus problemas, porque então empurrava a mesa,
escapava-se do seu recanto e precipitava-se para a janela com o propósito
de se atirar de cabeça para o pátio.
À noite, quando, após a fadiga daquele dia, regressava eu tranqüilamente 
de trem para casa, meditei muito no compromisso matrimonial de Carolina,
e robusteceram-se minhas esperanças de que, apesar do obstáculo do velho
Mr. Turveydrop, ganharia em tudo e seria mais feliz, casando-se.
Quando cheguei a casa, alegraram-se tanto, como sempre lhes sucedia, que 
de boa vontade me teria sentado a chorar de prazer, se com essa atitude 
tivesse conseguido outra coisa que não fosse tornar-me desagradável. Ao 
ver como toda a gente dá casa, desde a mais baixa à mais alta, me
mostrava tão risonha cara de boas-vindas, me falava tão alegre e revelava
tanta satisfação de poder fazer qualquer coisa por mim, pensei que nunca
existira no mundo uma insignificante criatura tão feliz como eu.
Subi finalmente ao meu quarto, ainda muito animada do muito que
conversara; mas ouvi de súbito uma pancadinha na minha porta. Respondi:
- Entre!
E vi diante de mim uma rapariguinha muito linda, vestida de luto com
muito esmero e que, fazendo-me uma reverência, me disse em voz doce:
- Menina, estou às suas ordens. Sou a Carlinhos.
- Ah, sim? - exclamei assombrada, debruçando-me

306

para lhe dar um beijo: - Quanto me alegro de ver-te Carlinhos!
- Menina - prosseguiu a criança, com a mesma doçura - sou a sua criada.
- Que dizes, Carlinhos?
- Venho colocar-me às suas ordens e trago o afecto de M. r. Jarndyce.
Sentei-me, pondo as minhas mãos no pescoço de Carlinhos, e quedei-me a 
contemplá-la. Começaram a correrLhe lágrimas pelas faces gordinhas e 
exclamou, batendo palmas:
- E além disto, minha menina, o pequeno tom está no colégio e aprende 
muitas coisas! E a pequena Ema está com a senhora Blinder, que a trata 
com muito carinho, e eu já teria vindo para aqui, mas a Mr. Jarndyce 
pareceu melhor que eles e eu nos fôssemos habituando a viver separados, 
porque éramos muito pequenos. Por favor, menina, não chore!
- Não posso evitá-lo, Carlinhos.
- Nem eu tão pouco, menina, nem eu - disse Carlinhos - E trago-lhe os 
protestos de afeição de Mr. Jarndyce e que ele julga que não terá 
inconveniente em dar-me umas lições, de vez em quando. E, além disso, o
pequeno tom, a Emazinha e eu ver-nos-emos uma vez por mês. Que feliz eu
sou, minha menina, e como estou agradecida!
- exclamou Carlinhos - E há-de ver como me esforço por ser boa criada!
- Querida Carlinhos, nunca te esqueças de quem te fez tudo isto!
- Não, menina, nunca o esquecerei. Nem tom, tão pouco. Nem Ema. É tudo
obra sua, minha menina!
- Eu não sabia nada isto, Carlinhos. Foi coisa de Mr. Jarndyce.
- É. Mas fê-lo por amor de si e para que pudesse ser a minha senhora. 
Sim, menina; eu sou uma prenda que ele lhe manda com a sua afeição e fê-
lo tudo por si. Não cuide que eu e tom o esqueçamos.
Carlinhos limpou os olhos e entrou em funções, indo e vindo pelo aposento
com ares de mulherzinha, e

307

arrumando tudo quanto lhe caía nas mãos. Mas em breve se colocara
furtivamente a meu lado e me dizia:
- Por favor, menina, não chore!
- Não posso evitá-lo, Carlinhos - repeti eu.
- Nem eu tão-pouco - tornava a dizer Carlinhos.
E aí está, afinal, porque chorei de prazer, e ela também.

XXIV

UM CASO DE APELAÇÃO

Depois da conversa que eu e Ricardo tivemos, este comunicou a Mr.
Jarndyce o seu estado de espírito. Encerravam-se ambos com freqüência até 
altas horas da noite, passaram dias inteiros em Londres, celebraram 
inúmeras entrevistas com Mr. Kenge e levaram a cabo bastantes gestões 
desagradáveis. Enquanto duravam estas idas e vindas, apesar de soprar o 
vento, meu tutor mostrou-se tão simpático como sempre com Ada e comigo, 
embora guardasse firme reserva sobre o que ele e Ricardo tratavam. E, 
apesar de todos os nossos esforços, só obtínhamos de Ricardo afirmações 
arrebatadoras de que tudo seguia magnificamente.
Soubemos, entretanto, que se dirigira outra instância ao lorde chanceler,
em nome de Ricardo, como menor e pupilo; e tudo isso dera ensejo a
grandes comentários; pois o lorde chanceler chegara a dizer em sessão 
pública, que se tratava de um menor incomodativo e caprichoso, e o
assunto tivera tantas demoras que Ricardo disse que, se chegasse a
entrar no exército, seria na categoria de veterano, lá para os setenta ou
oitenta anos.
Por fim, recebeu uma comunicação, citando-o para ser novamente recebido 
pelo lorde chanceler em seu gabinete particular, onde aquele lhe dirigiu 
uma boa reprimenda por andar a perder tempo e por ele próprio não saber o 
que queria. Por último, acedeu à sua petição. Inscreveu-se o seu nome nas 
Guardas Montadas, a título de aspirante a alferes; depositou-se nas mãos 
do agente o diftheiro que havia a pagar, e Ricardo, fiel à sua maneira

308

de ser, deu um súbito mergulho, dedicando-se com fervor aos estudos
militares, e levantou-se todos os dias para praticar o sabre.
E desta maneira, chegou o período das sessões depois das férias. De 
quando em quando, informavam-nos de que o pleito Jarndyce e Jarndyce 
estava na pauta ou fora da pauta, de que se lhe fizera referência ou que
se ia falar no mesmo; e isso vinha e passava. Ricardo já não podia estar
connosco tão freqüentemente, porque se encontrava interno em casa de um 
professor em Londres. Foi decorrendo tempo até que se obteve a praça, e 
ele recebeu ordem de incorporar-se num regimento da Irlanda. Chegou certa
noite a toda a pressa para nos dar a notícia, e teve uma larga
conferência com o meu tutor. Uma hora depois, dizia-nos Mr. Jarndyce:
- Podem entrar, queridas.
Entrámos e vimos Ricardo, que estava nesse momento possuído de grande 
excitação, encostado à pedra da chaminé e dando mostras de irritado. Mr. 
Jarndyce disse-nos:
- Ricardo e eu não estamos de acordo, Ada. Vamos, jovem, mostra melhor 
cara ao assunto!
- O senhor trata-me com muita dureza - respondeu Ricardo - Essa dureza 
torna-se muito maior, porque em todos os outros aspectos me tem tratado
com grande consideração e me tem cumulado de bondades que não sei como
pagar. Sem o senhor, eu nunca poderia encontrar o meu verdadeiro caminho.
- Pois bem; quero encaminhar-te ainda melhor, porque quero pôr-te mais de
acordo contigo próprio.
Respeitoso, mas altivo, Ricardo replicou: - Perdoe-me, senhor, que lhe 
diga que o melhor juiz de mim próprio sou eu.
- Meu querido Ricardo - observou Mr. Jarndyce, com doçura - permite-me 
que te diga que é muito natural que penses desse modo, mas qe eu não 
compartilho a tua opinião. Tenho de cumprir com o meu dever, pois, de 
contrário, Ricardo, nunca sentirias consideração por mim quando pensasses 
a sangue-frio.
Ada fez-se tão pálida, que meu tutor a obrigou a sentar-se no seu
cadeirão de leitura e sentou-se a seu lado.

309

- Não é nada, minha querida - disse ele - Ricardo e eu só temos uma
divergência amistosa, que precisamos de te expor, porque se relaciona
contigo. E agora, presta-me atenção por um instante, mas sem olhar para
Ricardo. E tu, mulherzinha, faze o mesmo. Recordas-te, querida, da 
conversa que tivemos, quando a mulherzinha me informou de certo caso
amoroso?
- Não é provável, primo John, que Ricardo e eu possamos esquecer as suas 
amabilidades nessa ocasião.
- Nunca as poderei esquecer - declarou Ricardo.
- Isso torna ainda mais fácil o que vou dizer, e ainda mais fácil que
cheguemos a um acordo. Deves saber, querida Ada, que Ricardo escolheu
agora profissão de maneira definitiva. No momento em que ingressar no 
exército terá acabado os recursos com que pode contar de certeza. Esgotou 
aqueles de que dispunha e encontra-se amarrado à árvore que ele próprio 
plantou.
- É bem certo que esgotei todos os meus recursos actuais, e alegro-me em 
sabê-lo - disse Ricardo - Mas os meus recursos actuais não são tudo o que 
possuo.
- Ricardo! Ricardo! -exclamou o meu tutor, com súbito terror nas suas 
maneiras - Por amor de Deus, não fundamentes esperança nem expectativa 
alguma no que constitui a maldição da família! É preferível pedir 
emprestado, é preferível mendigar, é preferível morrer!
Aquela fervorosa súplica deixou-nos sobressaltados. Ricardo mordeu os 
lábios.
- Querida Ada - disse Mr. Jarndyce, recompondo-se
- estas minhas frases são fortes demais para constituírem um conselho,
mas deves ter em conta que vivo na Casa Abandonada e que nela vi um
espectáculo. Não falemos mais disso. Já se arriscou tudo quanto Ricardo
contava para iniciar a sua carreira na vida. Recomendo-lhe a ele e
recomendo-te a ti, por seu bem e pelo teu, que ao separar-se de nós deve
fazê-lo no propósito de que não exista entre os dois compromisso algum.
Peço-lhes, pois, que renunciem de momento a todos os laços entre ambos,
fora o do parentesco.
- Para que andar com rodeios, senhor? - interveio

310

Ricardo - O melhor é dizer que perdeu toda a confiança em mim e que
aconselha Ada a que faça o mesmo.
- Será melhor, Ricardo, que eu não diga nada disso, porque não tenho tais
intenções.
- Pensa que comecei mal - replicou Ricardo - Eu sei-o; comecei mal.
- A última vez que falámos destas coisas, disse-te como esperava que
começasses e fosses para diante - redarguiu Mr. Jarndyce, com
cordialidade - Não começaste assim; mas todas as coisas têm um prazo, e o
teu ainda não expirou; melhor diríamos que chegou agora à sua plenitude.
Começa, pois, agora com decisão. Ambos são primos e muito novos. Até
agora, isto é tudo. O que vier, virá mediante o próprio esforço, e não
antes.
- O senhor mostra-se muito duro comigo - lamentou Ricardo - Muito mais
duro do que eu poderia supor.
- Meu filho - exclamou Mr. Jarndyce - se faço alguma coisa que possa
doer-te, sou ainda mais duro comigo. O remédio está nas tuas mãos. Para
bem do mesmo, Ada, deves permanecer livre e não deve existir entre ambos
um compromisso de juventude. Ah! Cada um fará o que for melhor para o
outro, se não o que for melhor para si mesmo.
- E porque há-de ser melhor? - replicou Ricardo - Não o era quando abrimos
um ao outro os nossos corações? Não foi isso o que nos disse?
- A experiência tem-me ensinado de então para cá. Não te dirijo nenhuma
censura, Ricardo. Mas a experiência ensinou-me desde então.
- Refere-se à experiência que teve comigo?
- Sim - disse Mr. Jarndyce afectuosamente. Com os dois. Ainda não chegou
a hora de se comprometerem mutuamente. Não é justo e não devo aprová-lo.
Ricardo dirigiu a Ada um olhar de inquietação, mas não disse coisa
alguma.
- Fugi até agora de falar do assunto a qualquer dos dois, e tão pouco a
Ester - declarou Mr. Jarndyce - para que todos pudéssemos ser claros como
o sol e nos tratássemos num pé de absoluta igualdade. Confiem tudo ao
tempo, à lealdade e à firmeza. Se procederem de outro

311

modo, procedem mal, e resultará que, ao lembrar-me de os reunir, fiz uma
coisa mal feita.
A estas palavras seguiu-se um longo silêncio.
- Primo Ricardo - disse Ada, erguendo com ternura para o rosto do jovem 
os seus olhos azuis - creio que, depois do que o nosso primo Jarndyce 
disse, temos por onde optar. Podes ficar absolutamente descansado no que 
a mim se refere, porque me deixas aqui ao seu cuidado, com a certeza de 
que nada do que desejo me há-de faltar. Eu não duvido, primo Ricardo -
acrescentou ela, um tanto confusa - de que me queres muito e não creio
que vás enamorar-te de outra. Não sou pessoa volúvel; mas sou razoável, e
nunca te censuraria. A separação pode tornar-se dolorosa, embora não 
sejamos senão primos, e em verdade, Ricardo, para mim é muito dolorosa, 
apesar de saber que é para teu bem. Lembrar-me-ei sempre de ti com grande 
carinho, e falarei de ti com muita freqüência com Ester, e espero que tu 
também penses por vezes um pouco em mim, primo Ricardo.
Parecia muito estranho que Ricardo não fosse capaz de perdoar a meu tutor 
que este tivesse a seu respeito exactamente a mesma opinião que o próprio 
Ricardo expusera sobre ele mesmo em termos muito mais duros.
Depressa ele mergulhou na azáfama dos preparativos, e até o seu pesar por 
ter de separar-se de Ada desapareceu. Ela ficou em Hertfordshire, 
enquanto ele, meu tutor e eu fomos passar uma semana a Londres. Ricardo 
recordava Ada por acessos e sobressaltos, e até explosões de lágrimas; e 
nesses transes confiava em mim, dirigindo a ele próprio as mais acerbas 
censuras.
Foram dias de muita actividade e eu corria com ele de um lado para o 
outro durante todo o dia, comprando grande variedade de coisas de que 
tinha necessidade. Nada digo das que ele teria comprado, se o tivessem
deixado só.
Durante aquela semana, visitava assiduamente a nossa residência, para
dar lições de esgrima a Ricardo, uma pessoa que em tempo fora soldado de
cavalaria; era um formoso tipo de homem, um tanto hirto, de porte
desenvolto e franco. Havia vários meses que Ricardo vinha praticando com
ele. Ouvira falar tanto dele, quer a

312

Ricardo, quer a meu tutor também, que certa manhã em que ele chegou depois
do pequeno almoço, me deixei ficar na sala propositadamente com os meus
lavores.
- Bons dias, Mr. George - disse o meu tutor, que se encontrava só comigo 
- Mr. Carstone vem já. Entretanto, tenho a certeza de que Miss Summerson 
terá muito gosto em conversar consigo. Queira sentar-se.
Sentou-se, um tanto perturbado com a minha presença, segundo creio.
- O senhor é pontual como o sol - disse o meu tutor.
- Vem dos meus tempos de soldado - respondeu ele
- A força do hábito. Em mim não é senão hábito. Não tenho nada de homem 
de negócios.
- No entanto, ouvi dizer que possui um grande estabelecimento- disse Mr. 
Jarndyce.
- Nada disso, senhor. Uma galeria de tiro, e nada excepcional.
- E que tal atirador e esgrimista está saindo Mr. Carstone? - indagou o 
meu tutor.
- Bastante bom - respondeu ele, cruzando os braços, o que lhe deu um 
aspecto mais volumoso - Se Mr. Carstone se dedicasse a isto com todo o 
empenho, chegaria a ser óptimo.
- Então, não põe todo o seu empenho - disse o meu tutor.
- Ao -princípio, punha; mas depois não. Não se dedica a isto com toda a 
sua alma. Talvez tenha outra coisa em que pensar... possivelmente em 
alguma pequena.
Os seus olhos negros e brilhantes fitaram-me pela primeira vez.
- Asseguro-lhe, Mr. George, que essa pequena não sou eu - observei, 
rindo-me - apesar das suas suspeitas.
- Espero que não a tenha melindrado.
- Não me melindrou absolutamente nada. Tomei-o por um cumprimento.
Se até então não me olhava, agora fê-lo três ou quatro vezes seguida e 
precipitadamente, dizendo depois a meu tutor, com uma espécie de receio:
- Desculpe, senhor, mas tinha-me dado a honra de mencionar o apelido da 
jovem.

313

- Miss Summerson.
- Miss Summerson - repetiu ele, olhando-me de novo.
- Conhece este apelido? -perguntei-lhe.
- Não, menina. Nunca o ouvi, que eu saiba. É que julguei que a tinha 
visto em qualquer parte.
- Creio que não - respondi, erguendo a cabeça da minha costura para o 
olhar - E sou muito boa fisionomista.
Meu tutor acudiu em meu auxílio, ao ver-me corar. - Tem muitos
discípulos, Mr. George?
- Variam muito em número e, em regra, constituem um grupo demasiado
reduzido para poder viver do mesmo.
- E que espécie de clientela de ocasião tem a sua galeria de tiro?
- De todos os gêneros. Ingleses e estrangeiros. Têm vindo por mais de uma 
vez mulheres francesas, que demonstraram ser estupendas atiradoras à 
pistola. Também aparecem muitos loucos... Mas estes açodem a toda a parte 
onde a entrada é livre.
- Imagino que não irão com más intenções ou prójectos de exercer depois a 
sua pontaria em alvos vivos disse, risonho, o meu tutor.
- Disso não há muito, embora já tenha acontecido algumas vezes. O senhor
vai perdoar-me uma coisa - prosseguiu Mr. George - Se não me informaram 
mal, o senhor é litigante da Chancelaria, não é isso?
- Sinto muito em ter de responder-lhe que sim.
- Pois bem: eu tive no meu turno um compatriota seu.
- Um litigante da Chancelaria? Como foi isso?
- À força de ver-se batido, acossado, torturado e, como costuma dizer-se, 
levado de Herodes para Pilatos, o homem perdeu as estribeiras. Não creio 
que tivesse a intenção de apontar ao alvo vivo; mas achava-se num tal
estado de excitação e violência, que vinha e pagava cinqüenta tiros e
descarregava-os um atrás do outro até ele próprio atingir o rubro. Certo
dia, disse-lhe: "Se atirar ao alvo é para si uma válvula de escape, muito 
bem; mas no seu actual estado de espírito não me agrada vê-lo com tanta 
paixão pelo tiro; eu preferia que o senhor se dedicasse a outra

314

coisa". Era um homem tão veemente, que eu punha-me em guarda, esperando a
sua arremetida; mas tomou a bem as minhas palavras, e retirou-se em 
seguida. Apertámos as mãos e ficámos amigos.
- Que profissão tinha esse homem? - perguntou meu tutor.
- Eu lhe digo: principiou por ser um pequeno lavrador do Shropshire; mas 
depois fizeram dele um touro acossado - disse Mr. George.
- Acaso, chamava-se Gridley?
- Assim se chamava, sim, senhor.
Enquanto o meu tutor e eu trocávamos algumas frases de surpresa por
aquela coincidência, Mr, George voltou a dirigir-me vários olhares.
- Eu soube com pena - disse o meu tutor - que esse mesmo estado de 
espírito meteu esse Mr. Gridley em novas dificuldades, e que anda fugido 
à justiça.
- Também me disseram isso, senhor - respondeu Mr. George - Disseram-me 
isso.
- Não sabe onde ele se oculta?
- Não, senhor-respondeu o gentleman - Nada posso dizer a respeito dele.
Creio que não tardará em esgotar-se. Pode-se ir limando durante anos e
anos o coração de um homem, mas depressa vem o dia em que se quebra.
A chegada de Ricardo cortou a conversa. Era essa a manhã marcada para 
Ricardo partir. Já não tínhamos que realizar mais compra alguma e, desde 
as primeiras horas da noite, eu dera por finda a tarefa de empacotar
tudo; dispunhamos de tempo livre até à noite, que era quando ele tinha de
abalar para Liverpul, a caminho de Holyhead. Como se esperava que nesse 
dia voltasse a ventilar-se o processo Jarndyce e Jarndyce, propôs Ricardo 
que fôssemos até à sala do Tribunal e que assistíssemos como ouvintes ao 
que ali se verificasse.
Quando chegámos, vimos o lorde chanceler, a presidir com grande majestade 
e solenidade ao Tribunal; numa mesa forrada de vermelho que havia a um
nível mais baixo, viam-se a maça e os selos, juntamente com um ramilhete
que perfumava toda a casa. A outro nível mais baixo ainda, havia uma
longa fila de procuradores, e aos pés destes,

315
sobre a esteira, muitos massos de documentos; vinham depois os senhores advogados com perucas e togas (uns acordados, outros a dormir), enquanto um deles falava, sem que ninguém 
lhe prestasse atenção. O lorde chanceler estava recostado no espaldar do seu grande cadeirão, com o cotovelo apoiado no braço do assento e a fronte a descansar na mão; alguns 
dos presentes dormitavam.
Ver que tudo aquilo marchava como seda e pensar na aspereza das vidas e das mortes dos litigantes; pensar que toda esta exibição tão cheia de cortesias se realizava tranquilamente, 
um dia e outro dia, ano após ano, enquanto a angústia das esperanças iludidas despedaçava tantos corações, tudo isto se me afigurava tão curioso e contraditório, porque eu 
carecia de experiência nessa matéria, que a princípio me pareceu incrível, e não podia compreendê-lo. Sentei-me onde Ricardo me colocou, e procurei escutar e observar em minha 
volta.
Não tardou Miss Flite em descobrir-nos e em vir juntar-se-nos. com muita graça, deu-me as boas-vindas aos seus domínios. Também Mr. Kenge nos veio falar. Ali nos achávamos 
havia cerca de meia hora, quando o pleito que se estava ventilando, pareceu morrer por sua própria debilidade. Então, o lorde chanceler arremessou um maço de papéis aos gentlemen 
que se encontravam no nível mais baixo, e alguém pronunciou "Jarndyce e Jarndyce". Produziu-se imediatamente um murmúrio, uma risada geral e uma debandada dos circunstantes.
Creio que se ventilava "para maiores aclarações", que, pelo que pude depreender, se referiam a certas minutas de custas. No entanto, contei até vinte e três gentlemen de peruca 
que declararam que "intervinham". Cavaquearam sobre o assunto com o lorde chanceler, contradisseram-se entre eles e trocaram explicações. Ao cabo de uma hora de espectáculo, 
pouco mais ou menos, adiou-se o pleito, segundo nos informou Mr. Kenge, empilharam-se os documentos novamente.
Quando deram por terminados aqueles trâmites desalentadores, dirigi um olhar a Ricardo, e fiquei dolorosamente surpreendida a contemplar a expressão de abatimento

316

do seu rosto formoso e juvenil. E tudo que me disse foi isto:
- Dama Durden, a coisa não pode durar eternamente. Que tenhamos melhor
sorte da próxima vez!
Eu tinha visto Mr. Guppy a trazer documentos e a prepará-los para Mr.
Kenge; ele vira-me também e cumprimentara-me com uma mesura desalentada.
Mr. Guppy aproximou-se de nós e cochichou:
- Desculpe, Mr. Carstone, e Miss Summerson, também; mas está ali uma
pessoa minha amiga que os conhece e que deseja dar-lhes um aperto de mão.
Enquanto ele falava, vi diante de mim, como se tivesse surgido das minhas
recordações e tomado forma corpórea, a senhora Raquel, da casa de minha
madrinha.
- Como passou, Ester? - disse ela - Recorda-se de mim?
Estendi-lhe a mão e respondi-lhe que sim, pois ela não mudara muito.
- Surpreende-me, Ester, que se recorde daqueles tempos - respondeu ela
com a sua aspereza de outrora - Pelo que vejo não mudou. Alegro-me de vê-la,
e alegro-me por que não esteja demasiado orgulhosa e não tivesse
feito de conta que não me conhecia.
- Orgulhosa, Miss Raquel?
- Eu casei, Ester, e o meu nome actual é senhora Chadband - replicou ela,
rectificando-me friamente - Bem, bons dias e desejo-lhe prosperidades.
Mr. Guppy, que escutara com atenção este breve diálogo, deixou escapar um
suspiro perto do meu ouvido e abriu caminho para ele e para a senhora
Raquel por entre aquela pequena e buliçosa multidão, íamos Ricardo e eu
rompendo por entre aquela gente, quando descobri, vindo ao nosso
encontro, mas sem que nos tivesse visto, nada menos que Mr. George.
- George! - gritou Ricardo, depois de eu lhe chamar para ele a atenção.
- Ainda bem que o encontro, senhor - disse ele E a si também, menina. 
Poderiam indicar-me uma pessoa que venho procurar? Eu desconheço estes 
lugares.
Enquanto falava, ia retrocedendo e abrindo-nos

317

caminho com toda a facilidade; quando saímos do apertão, deteve-se a um
recanto atrás de um grande reposteiro vermelho.
- Há por aí uma velhinha que não regula bem da cabeça - começou ele a
dizer - e que...
Levei o indicador aos lábios, porque Miss Flite se encontrava junto de
mim.
- Ora, veja - disse Mr. Georgs- A menina recorda-se daquela conversa que
tivemos esta manhã, a propósito de certa pessoa?... De Gridley?
Disse isto cochichando por detrás da mão em concha.
- Recordo-me - respondi eu.
- Está escondido no meu estabelecimento. Não lho pude dizer então. Ainda
não tinha autorização dele. Menina, esse homem está já na sua última
viagem, e tem o capricho de ver essa pessoa. Afirma que ambos se
compreendem muito bem e que essa mulher foi para ele neste lugar quase
tão boa como um amigo. Venho buscá-la. Esta tarde, quando me sentei ao
lado de Gridley, pareceu-me estar a ouvir rufar os tambores fúnebres.
- Quer que eu diga isso a ela? - perguntei.
- Seria tão bondosa? - replicou ele, dirigindo-me um olhar como que
receoso de Miss Flite.
Mr. George levou uma mão ao peito e permaneceu direito em atitude
marcial, enquanto eu falava ao ouvido de Miss Flite e a informava do que
Mr. George vinha procurar. Ela então exclamou:
- O meu furioso amigo de Shropshire? Mas é tão famoso como eu! Minha
querida, irei visitá-lo com o maior prazer.
- Está escondido no estabelecimento de Mr. George disse eu - Chiu! Mr.
George é este.
- Ah, sim? - respondeu a velhinha - É para mim uma grande honra e um
grande orgulho. Que homem tão marcial, minha querida! É um perfeito
general! - disse-me ela, cochichando.
E então, dando a Mr. George o tratamento de "general", ela ofereceu-lhe
o braço, para divertimento de alguns ociosos que observavam a cena. Isto
desconcertou de tal maneira Mr. George, que o levou a pedir-me com
grande

318

respeito que não o abandonasse, e eu não pude decidir-me a esse abandono.
Ricardo mostrou-se também disposto a acompanhar-nos até nos deixar no
ponto do destino. Como, segundo me informou Mr. George, o cérebro de
Gridley não fizera outra coisa durante toda a tarde senão divagar a
propósito de Mr. Jarndyce, escrevi rapidamente e a lápis um bilhete ao
meu tutor, dizendo-lhe onde nos encontrávamos e o motivo de lá irmos. Mr.
George fechou a carta com lacre num "café" e despachamo-la ao seu destino
por um moço de fretes.
A seguir, subimos para um trem de aluguer, e dirigimo-nos ao bairro de
Leicester Square. Uma vez ali, percorremos a pé várias pracetas acanhadas
e não tardámos em chegar à galeria de tiro, cuja porta estava fechada.
Mr. George puxou o cordão da campainha e nesse momento acercou-se um 
ancião muito respeitável, de cabelo branco, óculos, envergando casaco 
preto, polainas e chapéu de aba larga, com uma grossa bengala de castão 
de ouro, e disse:
- Perdão, meu bom amigo, diga-me: é aqui a galeria de George, não é 
verdade?
- É, sim, senhor - respondeu Mr. George, olhando as letras de grande
tamanho pintadas na parede caiada, que formavam esse letreiro.
- Ah! Claro que sim! Obrigado! Tocou a campainha?
- O meu nome é George, e puxei a campainha.
- Sim? -exclamou o ancião - Nesse caso, foi o seu criado quem foi chamar-
me. Sou médico e há cinco minutos que foram procurar-me para fazer uma 
visita a um doente na galeria de tiro de George.
- Os tambores fúnebres! - pronunciou o militar, volvendo-se para Ricardo 
e para mim, e meneando gravemente a cabeça - O que o senhor diz é
verdade. Queira ter a bondade de entrar.
Nesse momento, veio abrir a porta um homenzinho de aspecto muito
estranho, de gorro e avental de baeta verde, cara, roupa e mãos
completamente enegrecidos. Seguimos por um melancólico corredor até o
interior de um amplo edifício de paredes de tijolo nuas; viam-se dentro
alvos para tiro, carabinas, espadas e outras coisas no gênero.

319

Quando todos ali chegámos, o médico deteve-se e, tirando o chapéu, 
pareceu transformar-se por artes mágicas, ficando em seu lugar outro 
homem absolutamente diferente, o qual, voltando-se rapidamente para 
George e dando-lhe pancadinhas no peito com o grosso dedo indicador, 
disse:
- Bem, George: o senhor conhece-me e eu conheço-o. O senhor é um homem do 
mundo e eu sou um homem do mundo. Sabe que me chamo Bucket, e que tenho 
um mandado de captura do juiz de paz contra Gridley. O senhor ocultou-o 
durante muito tempo, e soube fazê-lo com uma habilidade que o honra.
Mr. George olhou-o fixamente, moveu os lábios e meneou negativamente a 
cabeça. O outro, mantendo-se muito perto dele, disse:
- Bem, George: o senhor é um homem razoável e que sabe portar-se como é 
devido. Tenha presente que não lhe falo como a um qualquer, porque serviu 
o seu país e sabe perfeitamente que quando o dever manda uma coisa não 
temos outro remédio senão obedecer. Por isso, sei que não quer opor-me 
dificuldades, pelo contrário. Se eu precisasse de ajuda, o senhor 
prestava-ma; com certeza que o faria. Phil Squod, não deslize dessa
maneira, a roçar as costas pela parede da galeria, porque eu conheço-o.
O homenzinho sujo ia avançando com o ombro encostado à parede, sem
afastar os olhos do intruso, com uma expressão que parecia ameaçadora.
- Phil! - pronunciou Mr. George.
- Sim, chefe.
O homenzinho deteve-se, deixando escapar um grunhido abafado. Mr. Bucket 
disse:
- Senhoras e gentlemen: hão-de desculpar o que em tudo isto possa parecer 
antipático, porque sou o inspector Bucket, da secção de detectives, e 
tenho de cumprir com um dever. George, eu sei onde se encontra o homem 
que procuro, porque a noite passada espreitei do telhado e vi-o pela 
clanbóia e o senhor estava com ele. Encontra-se ali dentro - ao dizer 
isto apontou com o dedo - É ali que se encontra... em cima de um sofá. 
Pois bem, preciso de falar com o meu homem e dizer-lhe que se considere 
preso; mas o senhor conhece-me e sabe que não quero tomar

320

providências que se tornem incomodativas. Vai dar-me a sua palavra de homem
para homem (e, para mais neste caso, a palavra de um veterano) em como as 
coisas decorrerão entre nós dois com toda a honra, e eu levarei a minha 
condescendência até o último extremo.
- Tem a minha palavra, Mr. Bucket - respondeu George - Mas o que o senhor 
fez não tem nada de bonito.
- São lances do jogo, George. Nada de bonito, hem?
- disse Mr. Bucket, voltando a dar-lhe pancadinhas no largo peito e
trocando em seguida com Mr. George um aperto de mão - Eu, em troca, não 
digo que não teve nada de bonito o facto de o ter guardado tão bem como o 
guardou. Portanto, não se zangue comigo.
Mr. George, depois de pensar um pouco, propôs entrar ele primeiro a ver o 
seu camarada, como lhe chamava, em companhia de Miss Flite. Mr. Bucket 
deu o seu consentimento, e eles seguiram para o fundo da galeria, 
ficando nós sentados ou de pé junto de uma mesa cheia de carabinas.
Bucket aproveitou a ocasião para entabolar uma conversa amável; 
perguntou-me se as armas de fogo não me metiam medo, como à maior parte
das mulheres novas; perguntou a Ricardo se era bom atirador; perguntou a
Phil Squod qual julgava que era a melhor das carabinas; procurou, enfim, 
todas as maneiras de tornar-se amável.
Ao cabo de uns momentos, seguiu atrás de nós até o outro extremo da
galeria; Ricardo e eu iamo-nos retirar tranqüilamente, quando Mr. George
veio à nossa procura, assegurando-nos que, se não tínhamos inconveniente
em falar com o seu camarada, a nossa visita seria muito agradável. Mal
acabou de proferir estas palavras, tocaram a campainha e apareceu o meu
tutor. Disse, sem dar importância ao caso, "que viera para ver se teria
ensejo de fazer alguma coisa por um pobre homem, vítima de um infortúnio
idêntico ao seu". Retrocedemos, pois, os quatro e encaminhamo-nos para o
lugar onde estava Mr. Gridley.
Era um quarto nu, separado da galeria de tiro por um tabique de madeira 
por pintar. O homem de Shropshire jazia em cima de um sofá, coberto por 
um pano liso; vestia mais ou menos tal como o vimos ultimamente, mas 
estava tão mudado, que não descobri ponto de semelhança alguma

321

entre aquele rosto exangue e o outro que eu então recordava.
Nem mesmo no local do seu esconderijo deixara de escrever, insistindo,
hora após hora, nas injustiças de que era vítima. Mr. Gridley e a
mulherzinha louca, comovedora e terrivelmente atraídos um pelo outro,
achavam-se juntos, melhor dizendo, sós. Ele cumprimentou-me a mim e a
Ricardo com um movimento de cabeça e falou para o meu tutor:
- Mr. Jarndyce foi muito amável em vir visitar-me. Creio que já não
estarei visível por muito tempo. Aperto com muito gosto a sua mão. O
senhor é um homem bondoso, consegue sobrepor-se a toda a injustiça, e
sabe Deus quanto o respeito.
Trocaram um caloroso aperto de mão, e meu tutor dirigiu-lhe algumas
palavras de consolação.
- Talvez ache estranho o que vou dizer-lhe - pronunciou Gridley - se
fosse esta a primeira vez que nos encontrássemos, não me agradaria
receber a sua visita. Mas o senhor sabe como eu batalhei, sabe como
enfrentei todos eles só com os meus punhos, sabe que lhes contei a
verdade até o último instante e que lhes disse o que são e o que fizeram
de mim.
- O senhor portou-se muitas vezes perante eles com a maior valentia -
declarou o meu tutor.
- Assim o fiz, senhor - mostrou um débil sorriso - Eu já lhe disse o que
sucederia, quando deixasse de portarme desse modo... e está a vê-lo!...
Veja... veja!
Passou a mão que Miss Flite retinha nas suas, pelo braço desta e atraiu-a um pouco mais a ele.
- com isto acaba tudo. De todas as minhas antigas relações, de
todas as
minhas velhas esperanças e propósitos, de todos os vivos e mortos deste
mundo, é esta boa alma a única que se harmoniza comigo, e à qual a minha
se ajusta. Há entre nós dois um laço de muitos anos de sofrimentos, e é o
único de todos os que tive sobre a face da
terra que a Chancelaria não foi capaz de quebrar.
- Aceita a minha bênção, Gridley; aceita a minha bênção! - exclamou Miss
Flite, toda em lágrimas.

322

- A minha jactância, Mr. Jarndyce, levou-me a supor que não seriam
capazes de destroçar o meu coração. Mas caí esgotado; não sei há quanto
tempo vinha perdendo energias; e de súbito e numa hora, foi como se me
tivessem derrubado. Gostaria que eles não soubessem o que me sucedeu.
Espero que todos os presentes os façam acreditar que morri a desafiá-los,
com energia e sem afrouxar um instante, como o venho fazendo há anos.
Ao chegar a este ponto, Mr. Buket, que se encontrava sentado a um canto,
perto da porta, brindou-o com a melhor espécie de consolo que era de lhe
trazer, dizendo de
onde estava:
- Bem, bem. Não continue por esse caminho, Mr. Gridley. O que o senhor
tem é que está um pouco desanimado. Se houver um pouco de sorte, ainda
hei-de levá-lo preso uma dúzia de vezes.
Mr. Gridley limitou-se a menear a cabeça.
- Não diga que não! - exclamou Bucket - Mova a cabeça afirmativamente; é
sério que eu quero vê-lo fazer. Deus o abençoe, e que bons bocados já
passámos juntos! Não é verdade que o vi algumas vezes no cárcere Fleet,
por ofensas aos tribunais? Não se recorda dos tempos em que começou a
ameaçar os advogados e todas as semanas se apresentavam contra si
testemunhos jurados a pedir a sua prisão? Pergunte-o a essa anciã que
está a seu lado. Anime-se, Mr. Gridley, anime-se!
- Que vai o senhor fazer? - perguntou Mr. George,
em voz baixa.
- Ainda não sei - respondeu Bucket no mesmo tom; depois, retomando o seu
empenho de animá-lo, acrescentou em voz alta: -Diz que perdeu as
energias? Depois de ludibriar-me durante todas estas semanas, de obrigar-me
a trepar ao telhado como um gato e de obrigar-me a vir aqui disfarçado
de médico? São esses os seus indícios de perdas de energias? Eu lhe digo
o que lhe está a fazer falta. Falta-lhe emoção para o manter animoso.
Está habituado a emoções e não pode passar sem elas. Comigo sucede o
mesmo. Pois bem: aqui tem este mandado de captura, obtido por Mr.
Tulkinghorn, de Linconl.s Inn Fields, desde então registado em meia dúzia
de

323

condados. Que lhe parece vir comigo, cumprindo este mandado?
- Está muito fraco - disse baixinho o de cavalaria.
- Mas, deveras? - replicou Bucket, ansiosamente - Eu não procuro outra
coisa senão reanimá-lo. Desgosta-me ver um velho amigo render-se desta
maneira. Permito-lhe que me agrida, pela direita e pela esquerda, se lhe
apetecer.
O tecto do edifício vibrou com um brado de Miss Flite, que ainda soa aos
meus ouvidos. Ao ver que ele caía para trás, afastando-se dela pesada e
gradualmente, gritou:
- Não, Gridley! Depois de tantos anos!
Findava o dia; a luz fora desaparecendo furtivamente do tecto; as
sombras tinham subido desde o solo. Mas quando Ricardo se retirou, a
sombra daquele par, ela viva e ele morto, caiu sobre mim muito mais
pesadamente que a obscuridade da noite mais pesada. E através das
palavras de despedida de Ricardo, ouvia eu o eco daquelas outras: "De
todas as minhas antigas relações, de todas as minhas velhas esperanças e
propósitos, de todos os vivos e mortos deste mundo, é esta boa alma a
única que se harmoniza comigo, e à qual a minha se ajusta. Há entre nós
dois um laço de muitos anos de sofrimentos, e é o único de todos que tive
sobre a face da Terra que a Chancelaria não foi capaz de quebrar".

XXV

A SENHORA SNAGSBY DESCOBRE TUDO

Há inquietação na praceta de Cook, Cursitor Street. A negra suspeita
oculta-se naquela pacífica zona. A massa dos moradores continua no mesmo
estado de espírito de sempre; Mr. Snagsby, porém, mudou, e a sua
mulherzinha bem o sabe.
Mr. Snagsby não logra pôr a claro qual é o verdadeiro caso em que
interveio. Há alguma coisa em qualquer parte que não está bem; mas o que
é esse alguma coisa, o que pode sair desse alguma coisa, tudo isso se
converteu no quebra-cabeças da sua vida. Tudo concorre para o

324

convencer de que é participante de um perigoso segredo, que ele próprio
desconhece: a veneração que lhe inspiram os mistérios que Mr. Tulkinghorn
governa; a imagem do detective Mr. Bucket a apontar-lhe com o seu dedo
indicador e a expressar-se de maneira confidencial a que não é possível
esquivar-se nem retirar-se... O caracteristicamente terrível da sua
situação é que o segredo pode abrir-se, inflamar-se, estoirar e levar
pelos ares (só Mr. Bucket sabe quem), a qualquer hora do dia, durante a
vida cotidiana do papeleiro, ao abrir a porta da loja, ao tocar a
campainha de chamada, no momento de um mensageiro chegar ou de entregar
uma carta.
E por estas razões, sempre que chega à loja um desconhecido (e muitos são
os que chegam) e pergunta: "Mr. Snagsby está?" ou outras palavras
inocentes deste gênero, o coração do papeleiro palpita com força no seu
peito pecador. Mas há homens e rapazes teimosos que se empenham em
apresentar-se a Mr. Snagsby em sonhos, atemorizando-o com perguntas
inexplicáveis; e por essas muitas ocasiões, quando o galo da pequena
vacaria de Cursitor Street desata a cantar da maneira absurda com que
sempre o faz, pela madrugada, os pesadelos de Mr. Snagsby acham-se no seu
momento mais agudo, e sua mulherzinha sacode-o, dizendo:
- Mas, que se passa com este homem?
E não é a sua mulherzinha o facto menos importante em que ele se vê. A
consciência de que está a ocultar-lhe um segredo, faz com que, em
presença de sua mulher, Mr. Snagsby adopte o ar de um cão que tem alguma
coisa que ocultar de seu dono, e que olha para todos os lados para não
encontrar os olhos deste.
Todos estes indícios e sintomas não escapam à mulherzinha. Impelem-na a
fazer esta reflexão: "Meu marido tem qualquer coisa que o preocupa". É
assim que penetra o receio na praceta de Cook, Cursitor Street. A senhora
Snagsby encontra o caminho que conduz do receio aos ciúmes, tão natural e
tão curto como o da praceta de Cook a Chancery Lane. E já temos os ciúmes
na praceta de Cook, Cursitor Street. Uma vez ali (e sempre andaram
deambulando perto), os ciúmes mostram-se muito activos e ágeis no

325

peito da senhora Snagsby, induzindo-a a passar revista ao Livro Diário, à
gaveta, à caixa do dinheiro, levando-a a espreitar das janelas, a
escutar às portas e, de uma maneira geral, a acreditar em todos os
equívocos. É tão constante a vigilância da senhora Snagsby, que a casa
parece visitada por duendes e ouvem-se estalidos de madeiras e roçagar
de vestidos.
"Quem era Nemrod (Nemo)? ", pergunta muitas vezes a ela própria a senhora
Snagsby. "Quem era aquela dama? E quem é aquele rapaz? Como Nemrod (Nemo)
morreu e como não há maneira de encontrar a dama, a esposa do papeleiro
fita o seu olho mental, com redobrada atenção, no rapaz. E pergunta pela
milésima vez: "Quem é aquele rapaz? Quem é?... ". Mas, de súbito, um
relâmpago de inspiração apodera-se dela.
O rapaz recebeu de Mr. Chadband o convite e a ordem de voltar para lhe
indicarem onde devia ir ouvir o reverendo, mas o rapaz não voltou. E
porque não voltou? Porque lhe disseram que não voltasse. Quem lhe disse
que não voltasse? Ora, aí está. A senhora Snagsby vê tudo claro.
Por sorte, Mr. Chadband encontrou ontem esse rapaz na rua; e como esse
rapaz oferece a Mr. Chadband um tema que este deseja cultivar para
deleite espiritual da selecta congregação, Mr. Chadband agarrou-o e
ameaçou-o de o entregar à Polícia, se ele não dissesse ao reverendo
gentleman o lugar onde vivia, e se não tomasse o compromisso, e o
cumprisse, de comparecer amanhã à noite na praceta de Cook. E amanhã à
noite, a senhora Snagsby não os perderá nem um só instante de vista.
Chega o amanhã, chegam os saborosos preparativos para o negócio
azeiteiro, chega o entardecer. Chega Mr. Snagsby com o seu casaco preto;
chegam os Chadbands; chegam os aprendizes e Ventaneira, para se
instruírem, e chega, por último Jo, em cujo benefício Mr. Chadband quer
esmerar-se; chega de cabeça baixa, esquivando o corpo para trás, para
diante, para a direita, para a esquerda, com sua amostra de gorra de pele
na mão, agarrando-a como se se tratasse de uma ave sarnosa que ele
tivesse caçado e que estivesse a depená-la antes de comê-la crua.

326

A senhora Snagsby crava o seu olhar vigilante em Jo, e este é conduzido
por Ventaneira ao salãozinho. Assim que entra, olha para Mr. Snagsby. Ah!
Porque olha ele para Mr. Snagsby? Por sua vez, Mr. Snagsby olha para ele.
Porque faz isso, senão para que a senhora Snagsby compreenda tudo com
clareza? com que outro propósito cruzam eles os seus olhares? Tão
transparente como o cristal, Mr. Snagsby é o pai do rapaz!
- Paz, meus amigos - diz Chadband, levantando-se e enxugando as oleosas
exudações do seu reverendo rosto.
- A paz seja connosco! Porque connosco, meus amigos?
- acrescenta, com um sorriso gorduroso - Porque não pode estar contra
nós; porque deve estar em nosso favor. E por isso, digo, meus amigos: a
paz seja connosco. Filho de homem, aproxima-te!
Mr. Chadband estende a sua flácida garra e pousa-a no braço de Jo, e
medita sobre onde há-de colocar o rapaz. Jo, muito inseguro acerca das
suas intenções, murmura:
- Largue-me. Eu nunca lhe disse nada. Deixe-me em paz.
- Não, jovem amigo - diz Chadband, com doçura - Não te largo. Porquê?
Porque eu sou um trabalhador da colheita, porque sou um jornaleiro
infatigável, porque foste posto em minhas mãos e nelas te converteste
num instrumento preciso. Meu amigo, senta-te neste banco.
Jo, sob a aparente impressão de que o reverendo quer cortar-lhe o cabelo,
faz escudo para a cabeça com os dois braços, e só com grande dificuldade,
se consegue colocá-lo onde se lhe indicou. Mr. Chadband acaba de acomodar
o rapaz, como a um manequim; depois, retira-se para trás da mesa, levanta
a sua garra de urso e diz:
- Meus amigos!
É o sinal para que todo o auditório se imobilize. Os aprendizes riem-se
sorrateiramente e tocam-se com o cotovelo. Ventaneira fica de pupilas
dilatadas, a olhar para o vácuo. A senhora Snagsby prepara
silenciosamente as suas baterias. A senhora Chadband, ajeita-se perto do
lume e aquece os joelhos.
Mr. Chadband adquiriu um costume no púlpito. Crava os olhos num
determinado membro da congregação e
discute oleosamente com essa pessoa os seus argumentos. Pela simples força
do hábito, Mr. Chadband fixou o olhar em Mr. Snagsby, ao dizer: "Meus
amigos! ", e trata de fazer do desventurado papeleiro, já bastante
confuso, o receptor imediato do seu discurso.
- Meus amigos, temos entre nós - diz Chadband - um gentílico, um pagão, um
morador das barracs de "torn, o Solitário", um que vive numa circulação
constante sobre a face da Terra. Temos entre nós, meus amigos, um irmão e
um rapaz. Não tem pais, não tem parentes, não tem rebanhos nem manadas,
não tem ouro nem prata, não tem pedras preciosas. Vejamos, meus amigos,
porque digo eu que não tem nada disso?
Mr. Snagsby, que está muito intrigado com o olhar misterioso que lhe
dirigiu há instantes a sua mulherzinha, deixa-se arrastar pela tentação
de responder modestamente:
- Realmente, senhor, não o sei.
Interrupção que faz com que Chadband dispare labaredas pelos olhos e com
que a senhora Snagsby exclame:
- Que vergonha!
- Oiço uma voz - diz Chadband - "É uma vozinha débil? Não, por desgraça,
embora eu gostosamente o esperasse.
- Ah! -exclama a senhora Snagsby.
- Ignoro o que diz. Pois bem, meus amigos, eu afirmo que este irmão, que
se encontra presente entre nós, não tem pais, não tem parentes, não tem
rebanhos nem manadas, porque lhe falta a luz que brilha sobre alguns de
nós. Que luz é essa? Que luz é? Pergunto-lhes que luz é?
Mr. Chadband lança a cabeça para trás e espera. Depois, debruçando-se
para diante por sobre a mesa, aponta directamente para o papeleiro com a
unha do polegar.
- Essa luz -diz ele - é o raio dos raios, o sol dos sóis, a lua das luas,
a estrela das estrelas. É a luz de Terewth.
Mr. Chadband endireita-se e fita triunfalmente Mr. Snagsby. E, acto
contínuo, descarrega-lhe este golpe:
- De Jeová. Não me diga que não é essa a lâmpada das lâmpadas! Digo-lhes
que sim, que o é. Digo-lhe que, se revoltar contra ela, cairá, será
sovado, será batido, será destroçado, será esmagado.

328

Como o efeito daquele rapto de oratória não se limita a exaltar de modo
desagradável Mr. Chadband, mas também apresenta o inocente Mr. Snagsby
como um decidido inimigo da virtude, o desditoso papeleiro vê aumentar a
sua própria desorientação. E, nesse instante, Mr. Chadband acaba
inesperadamente com ele.
- Meus amigos - diz, reatando o seu discurso, depois de enxugar durante
uns momentos a cabeça gordurosa - para continuar com o tema que desejamos
ilustrar com os nossos humildes dotes, passemos a perguntar, movidos por
um espírito de amor, o que é esse Terewth a que me referi. Porque, meus
jovens amigos - e voltou-se para os aprendizes e para Ventaneira, com
grande consternação dos três
- se um médico me disser que os calomelanos ou o óleo de rícino me farão
bem, o natural é que eu pergunte o que são os calomelanos e o que é o
óleo de rícino. Antes de medicar-me com uma dose desses medicamentos ou
com os dois, desejatrei ter esses dados. Pois bem, meus jovens amigos, o
que é esse Terewth? Em primeiro lugar (sempre dentro de um espírito de
amor) o que é o Terewth vulgar, como se disséssemos as roupas de
trabalho, o trajo de cada dia? É o engano?
- Ah! Ah!... - suspirou a senhora Snagsby.
- É o ocultamento?
Calafrio negativo da senhora Snagsby.
- É a reserva mental?
Sacudidela negativa, muito longa e muito hirta da cabeça da senhora
Snagsby.
- Não, meus amigos, não é nenhuma dessas coisas. Nenhum desses nomes lhe
corresponde. Quando este jovem pagão, que se encontra agora entre nós e
(que está, como se disséssemos, adormecido, com o selo da indiferença e
da perdição gravado nas pestanas... mas não o acordem, porque é justo que
eu tenha que lutar, que combater e que dominar em seu benefício) quando
este jovem pagão, digo eu, nos contou uma história de um galo, de um
touro, de uma dama e de um soberano, era acaso o Terewth? Não. Ou, no
caso de sê-lo em parte, era-o no todo, por completo? Não, meus amigos,
não. Ponhamos outro caso, jovens amigos: se o dono desta casa fosse pela
City e visse ali

329

uma enguia, e voltasse a casa e chamasse a dona desta à sua presença e 
lhe dissesse: "Sara, regozija-te comigo, porque vi um elefante", seria 
isto o Terewth? A senhora Snagsby desfaz-se em lágrimas.
- Ponhamos o outro caso: o de que visse um elefante e, de regresso a 
casa, dissesse: "Valha-me Deus! A City está deserta; só vi nela uma 
enguia". Seria isto o Terewth?
A senhora Snagsby soluça ruidosamente.
- Ou púnhamos outro caso, meus jovens amigos prosseguiu Chadband, 
aguilhoado por aquele ruído: púnhamos o caso dos pais deste pagão 
adormecido (porque não resta dúvida alguma de que teve pais) depois de 
abandoná-lo para que servisse de presa aos lobos e aos abutres, 
regressassem a sua casa e se dedicassem a fumar, às suas caçarolas, às
suas flautas e às suas danças, às suas bebidas fermentadas, aos bons
bocados de carne de aves. Seria o Terewth?
A resposta da senhora Snagsby é deixar-se cair, presa de um ataque de 
nervos; mas não uma presa calada, antes uma criatura que dá guinchos e
arranhões furiosos. A praceta de Cook ressoa com os seus gritos. Por 
último, cai num estado de catalepsia, e é preciso levá-la em charola pela
estreita escada, como a um piano de cauda. Depois de indizíveis dores,
que provocam a máxima consternação, os mensageiros que descem do quarto 
de dormir, anunciam que já passaram as dores, embora se encontre 
completamente exausta. Mr. Snagsby, que na mudança do piano foi pisoteado 
e esmagado, aventura-se, com extraordinária timidez, a sair de trás da 
porta da sala.
Jo permaneceu todo esse tempo no mesmo sítio onde os olhos se lhe 
abriram, sempre com a gorra na mão. E pensa: "Nada de bom aproveito em 
continuar aqui. Pelo visto, Mr. Snagsby não tenciona dizer-me nada esta 
noite". Em vista disto, retira-se pesadamente escada abaixo.
No andar térreo, agarrada ao corrimão da escada, encontra-se a caridosa
Ventaneira. Tem preparados o pão o queijo, que serão a sua própria
ceia, para entregá-los a Jo, e, pela primeira vez, aventura-se a trocar
com este gumas palavras.
- Aqui tens alguma coisa de comer, pobre rapaz.
330

- Obrigado, minha senhora - respondeu Jo.
- Passas fome?
- Ora... - murmura Jo.
- Fugiste ao teu pai e a tua mãe, não?
Jo fica como que petrificado a meio de uma dentada, porque a órfã lhe deu 
uma palmadinha carinhosa num ombro, e é a primeira vez na vida que uma 
mão decente o toca dessa maneira.
- Nunca soube nada de meus pais - responde ele.
- Nem eu dos meus - diz Ventaneira, chorosa.
A rapariga está a esforçar-se por reprimir certos sintomas favoráveis a
um ataque; mas de súbito assusta-se com qualquer coisa e desaparece pela
escada.
- Jo - sussurra surdamente o papeleiro ao rapaz que ficou no degrau.
- Aqui estou, Mr. Snagsby.
- Não sabia que te tinhas ido embora. Aqui tens meia coroa, Jo. Fizeste
muito bem em não dizer nem uma palavra acerca da dama que vimos a outra
noite quando andámos juntos. Causaria dificuldades. Por muito que te
cales, Jo, nunca te calarás o bastante. Boa noite.
Uma sombra temerosa, enrugada e em touca de dormir, segue o papeleiro até
o quarto de onde saiu, e desliza até mais acima. Desde aquele momento, vá
o papeleiro paira onde vá, acompanha-o uma sombra que não é a sua. Seja
qual for a atmosfera clandestina por onde passe a sua sombra, que tenham
cuidado todos quanto estiverem no segredo! Porque lá vai também a
vigilante senhora Snagsby, carne da sua carne, sangue do seu sangue,
sombra da sua sombra.

331

XXVI

ATIRADORES QUE NÃO FALHAM

Manhã invernosa que contempla com olhos mortiços e rosto lívido as
imediações de Leicester Square, encontrando seus moradores preguiçosos a 
sair de entre lençóis. Muitos deles não são, mesmo na estação mais 
luminosa, grandes madrugadores, mas aves nocturnas que se encartapitam no 
seu poleiro quando o sol já vai alto, e estão bem acordadas e ávidas de 
presa quando as estrelas assomam. Oculta atrás de gelosias e cortinas 
enxovalhadas, mais ou menos dissimulada sob nomes falsos, jóias falsas e 
falsas histórias, toda uma colônia de tratantes dorme o seu primeiro 
sono. Gentlemen da carreira do pano verde, que poderiam falar, por sua 
experiência, de degredos estrangeiros e de moinhos de castigo nacionais; 
espiões de governos fortes que vivem num perpétuo tremor de fraqueza e de 
medos miseráveis, traidores arruinados, cobardes, espadachins, jogadores, 
intrujões, larápios e testemunhas falsas, sem que a alguns deles falte a
marca do ferro infamante, todos eles com mais crueldade na alma do que a
teve Nero, e com mais crimes do que os que estão encerrados em Newgate.
Na invernosa manhã, acordam Mr. George, da galeria de tiro, e o seu 
criado. Ambos se levantam e guardam os seus colchões. Depois de se
barbear diante de um pequeno espelho, Mr. George aparece com a cabeça e 
o peito nus, e vai à bomba da água que há no pequeno pátio, e volta de lá
resplandecente do sabão amarelo, das fricções, do chovisco e da água que
está gelada. Enquanto ele se esfrega com uma ampla toalha, assoprando
como um búzio de tipo militar que acaba de vir à superfície, com o seu 
cabelo crespo todo em anéis, Phil, de joelhos e a acender o lume, volta-
se e olha-o, pensando que contemplar tudo aquilo já é bastante lavagem 
para ele.
Depois de se secar, Mr. George entrega-se à tarefa de escovar a cabeça
com duas rijas escovas ao mesmo tempo,

332

tão sem compaixão, que Phil, que varre a galeria, dá guinchos de
simpatia. Em seguida, a parte ornamental consome pouco tempo a Mr.
George. Logo enche o seu cachimbo, acende-o e caminha de um lado para o
outro, fumando, como tem por hábito, enquanto Phil prepara o pequeno
almoço, provocando um forte aroma de bolos e café. Fuma com muita
gravidade e caminha a passo lento. Talvez dedique aquele cachimbo matinal
à memória de Gridley na sua tumba.
- De modo que, Phil, esta noite sonhaste com o campo - diz George, depois
de dar várias voltas em silêncio.
- Sim, chefe.
- Como era?
- Isso é que dificilmente poderia dize-lo, chefe - responde Phil,
meditando.
- Então, como sabias que era o campo?
- Creio que pela erva - replica Phil, depois de pensar muito.
- E que faziam os cisnes na erva?
- Imagino que estariam a comer - diz Phil.
O amo reata o seu passeio e o criado os preparativos do pequeno almoço,
que fica pronto, finalmente. George sacode as cinzas do cachimbo para a
chaminé e senta-se para tomar a refeição. Depois de ele se servir, Phil
imita-o, sentado no extremo mais afastado da mesinha retangular e com o
prato em cima dos joelhos, ou por humildade ou para ocultar as suas mãos
enegrecidas, ou por ser essa a sua maneira natural de comer.
- O campo - diz Mr. George, movimentando a faca e o garfo - Phil, imagino
que nuncai o tiveste diante dos teus olhos.
- Vi uma vez as terras pantanosas.
- Quais terras pantanosas?
- As terras pantanosas, capitão - insiste Phil.
- Onde se encontram?
- Não sei onde se encontram. Mas vi-as, chefe. Eram planas e nevoentas.
- Eu nasci no campo, Phil.
- Deveras, capitão?

333

- Sim. Lá me criei. Conheço o canto de todos os pássaros. São poucos os
arbustos e frutos de Inglaterra que eu desconheça. Também são poucas as
árvores às quais eu não fosse capaz de trepar, se me apetecesse. Fui em
tempos um verdadeiro rapaz do campo. A minha boa mãe vivia no campo.
- Seria certamente uma preciosa senhora de idade, chefe - observa Phil.
- Sim; mas não tão idosa há trinta e cinco anos diz Mr. George - No
entanto, aposto qualquer coisa em como aos noventa anos se manterá quase
tão direita como eu, e terá quase tanta largura de costas.
- Ela morreu aos noventa anos, chefe? - perguntou Phil.
- Não! Deixemo-la em paz, e que Deus a abençoe! diz o soldado de
cavalaria - Quem me mandou a mim falar de rapazes do campo? Tu,
evidentemente... De modo que, Phil, nunca viste o campo... excepto os
pântanos e em sonhos, hem?
Phil move negativamente a cabeça.
- Gostarias de vê-lo?
- Olhe: julgo que não tenho nenhum empenho especial nisso - responde
Phil.
- De modo que, para ti, a capital basta, não é verdade?
- Olhe, capitão: não conheço outra coisa e receio estar a fazer-me
demasiado velho para dedicar-me a novidades.
- Quantos anos tens, Phil?
- Oiça: é uma conta em que entra um oito - responde Phil - Oitenta não
pode ser. Dezoito tão-pouco. Pois bem; uma coisa entre as duas somas.
- Diabos te entendam, Phil!...
- Tinha oito, de acordo com o cálculo da paróquia, quando fui com o
caldeireiro - diz Phil - Tinham-me mandado a um recado, quando o vi
sentado sob um velho edifício, com um lume aceso para ele sozinho, com
toda a comodidade. E ele disse-me: "Rapaz, gostavas de vir comigo? ".
Respondi-lhe: "Gostava", e o caldeireiro, o lume e eu fomos juntos para
Clerkenwell. Isto foi no dia das mentiras de Abril. Eu então sabia contar
até dez; quando

334

chegou de novo o dia das mentiras, disse com os meus botões: "Agora, meu
velho, já tens oito anos e um". No dia das mentiras do ano seguinte, 
disse: "Agora, meu velho, tens oito e dois". com o desandar dos anos, 
cheguei a ter oito e mais dez; e oito e duas vezes dez. Quando cheguei a 
quantidade tão elevada, a coisa pôde mais do que eu; mas é assim que eu 
sei que nos anos que tenho, entra um oito.
- Ah! - pronunciou Mr. George, retomando o seu almoço - E onde está o 
caldeireiro?
- A bebida meteu-o no hospital, chefe, e o hospital, segundo ouvi dizer, 
meteu-o num recipiente de vidro explica Phil, com mistério.
- Isso quer dizer que subiste. Tomaste conta do negócio?
- Sim, capitão; encarreguei-me do negócio. Tal como estava. Não era um 
grande percurso... Saffrom Hill, Hatton Garden, Clerkenwell, Smithfield, 
e por aí, bairros pobres em que aproveitam as panelas até não terem 
conserto possível. A melhor fonte de interesses para o meu patrão
provinha de que os caldeireiros ambulantes costumavam vir hospedar-se em
nossa casa. Mas, quando fiquei só, deixaram de vir. Eu não me parecia com
ele. Não sabia, como ele, cantar-lhes uma bonita canção. Ele inventava-as 
e cantava-as com qualquer música em toda a espécie de vasilhas de ferro
ou de estanho. Eu de uma vasilha nunca soube fazer outra coisa senão
deitar-lhe um remendo ou pô-la a ferver... Não tinha dentro de mim nem
uma única nota de música. Para mais era muito mal encarado e suas 
mulheres queixavam-se de mim.
- Eram exigentes, Phil! Podias passar como modelo entre uma multidão - 
disse o de cavalaria.
- Não, chefe - replicou Phil - não passaria. Quando fui com o 
caldeireiro, embora nem então pudesse ufanar-me de coisa alguma, estava
bastante suportável; depois de me chamuscar já não era grande coisa em
questão de beleza. Mas depois que passei doze anos numa escura forja, 
onde os homens eram muito dados à pinga; e depois de sair em carne viva 
de um desastre ocorrido numa fábrica de gás e depois de que fui disparado 
pela janela

335

de uma pirotécnica em que enchia caixas, depois de tudo isto fiquei tão
feio que poderia exibir-me numa feira... Eu conheci-o depois de voar da
pirotécnica, recorda-se?
- Recordo, Phil. Passeavas, apanhando o sol.
- Arrastava-me, capitão, encostando-me a uma parede.
- É verdade, Phil... Abrias caminho com o ombro.
- Então, o senhor deteve-se - exclamou Phil, pousando na mesa a chávena e 
o pires - disse-me: "Que é isso, camarada? Estiveste na guerra? ". Nesse 
momento, aquilo colheu-me de surpresa, e não foi muito o que lhe disse, 
chefe, ao ver que uma pessoa tão forte, sadia e valente como era o senhor 
parasse para falar com um feixe de ossos como eu. Mas disse-me: "Que 
desastre sofreu? O ferimento foi grave? Sucedeu-lhe alguma coisa de mau? 
Ah! Reanime-se e conte-me tudo". Reanimar-me! Eu já estava reanimado... E 
aqui estou, chefe! - exclamou Phil que se levantara bruscamente da 
cadeira - Se fizer falta um alvo, ou se com isso lucrar o negócio, cá 
estou eu para os clientes dispararem contra mim. Não há que lamentar-me. 
Toda a minha vida não fiz outra coisa senão ser derrubado de qualquer
maneira.
Mr. George ri alegremente, dá-lhe uma palmada no ombro e ajuda-o a pôr em 
ordem a galeria. Feito isto, faz alguns exercícios com pesos; em seguida, 
pesa-se, manifesta a opinião de que "está a criar muitas banhas" e 
dedica-se com toda a seriedade a exercícios solitários de sabre. 
Entretanto, Phil entrega-se ao trabalho na sua mesa habitual, em que 
aparafusa e desaparafusa, limpa, brune, faz e desfaz tudo o que se pode 
fazer e desfazer numa carabina.
A atenção do amo e do criado é, por fim, atraída por um ruído de passos 
no corredor, e desemboca na galeria um grupo extraordinário. Formam-no
uma figura flácida e feia, conduzida num cadeirão por dois homens, e 
acompanhada por uma mulher magra cuja cara parece uma careta contraída. 
Já dentro da galeria, a figura do cadeirão arqueja:
- Meu Deus! Ai de mim! Estou desfeito! - e logo ajunta: - Como está, meu 
querido amigo? Como está?
Mr. George distingue então ao cortejo o venerável

336

Mr. Smallweed, que saiu a tomar ar, trazendo como guarda de corpo a sua
neta Judite.
- Meu querido amigo, como está? Vejo que a minha visita o surpreende! -
exclama o avô Smallweed, retirando o braço direito do pescoço de um dos
carregadores do cadeirão, a quem quase estrangulara durante a viagem.
- Mais do que a sua visita não me teria surpreendido a do seu amigo da
City - respondeu Mr. George.
- Poucas vezes saio - arquejou Mr. Smallweed - Passam-se meses que não
saio de casa. É uma maçada... e além disso custa dinheiro. Mas que desejo
tinha de o ver, querido Mr. George! Como está?
- Estou bastante bem, e espero que o senhor o esteja igualmente -
respondeu Mr. George.
- O senhor merece isso e mais, querido amigo - diz Mr. Smallweed,
agarrando-o com ambas as mãos - Trouxe a minha neta Judite comigo. Não
houve meio de que não me acompanhasse. Sentia tal anseio de vê-lo!...
- Pois disfarça-o bem - resmunga George, entre dentes.
- Chamámos, pois, um trem de aluguer, metemos dentro um cadeirão e aí, à
esquina, tiraram-me do trem, sentaram-me no cadeirão e trouxeram-me até
aqui, a fim de poder visitar o meu amigo no seu próprio estabelecimento.
Este - diz o avô Smallweed, referindo-se ao portador que estivera em
risco de estrangular-se-é o cocheiro. Não cobra nada extra. Foi essa a
combinação que fizemos. A esse outro - aponta o outro portador -
contratámo-lo aí fora, na rua, por uma pinta de cerveja. O que eqüivale a
dois pençe. Se eu soubesse que o senhor tinha aqui um criado, teríamos
evitado recorrer a esse outro homem.
O avô Smallweed refere-se a Phil, a quem dirige um olhar de muito medo,
exclamando baixinho:
- Meu Deus! Ai de mim!
A verdade é que não falta razão para os seus receios, porque Phil, que
tem pela primeira vez na sua frente o solideu preto de veludo, quedou-se
hirto, empunhando uma carabina, com todas as aparências de um atirador
certeiro que faz boa pontaria para disparar contra um feio passarão da
espécie do corvo.

337

- Judite, minha filha, dá dois pence a esse homem - diz Mr. Smallweed - 
Apesar de ser muito dinheiro para o trabalho que fez.
O homem recebe os seus dois pence, com mostras de qualquer coisa menos de 
entusiasmo, atira a moeda ao ar, apanha-a nas costas da mão e retira-se.
- Querido Mr. George - diz o avô Smallweed - quer ter a amabilidade de 
deitar-me uma mão para me aproximar do lume? Estou acostumado ao calor, 
sou velho arrefeço depressa... Valha-me Deus!
Esta última exclamação arrancou-a ao venerável gentlemen a brusquidão com
que Squod o levantou com cadeira e tudo e o depositou sobre a pedra do
lar.
- Meu Deus! Ai de mim! - arquejou Mr. Smallweed
- Que bruto que é o seu criado, meu amigo, que brusco. Judite, afasta-me
um pouco do lume. Estou a chamuscar as pernas.
Depois de a gentil Judite ter afastado um pouco seu avô do lume, dados
os safanões do costume e libertado o seu olho tapado pelas descaidelas do
solideu, Mr. Smallweed volta a exclamar:
- Ai de mim! Valha-me Deus!
Olha em sua volta. Ao cruzar o olhar com o de Mr. George, torna a
estender-lhe as duas mãos.
- Meu querido amigo! Que feliz me sinto por encontrá-lo!... A propósito,
não costuma disparar-se aqui casualmente alguma espingarda? Nunca se
dispara, meu amigo?
- Não, não. Não há receio de que isso aconteça.
- E o seu criado nunca dispara nenhuma espingarda sem querer?
- Nunca feriu ninguém, excepto a ele próprio.
- Mas poderia ferir outra pessoa. Mr. George, quer ordenac-lhe que não
mexa nessas armas infernais e que se retire?
Phil, obedecendo a um sinal que o de cavalaria lhe faz com a cabeça,
retira-se, de mãos vazias, para o outro extremo da galeria.
- E o seu negócio vai bem, Mr. George? - pergunta
o velho veterano - Vai prosperando, com a ajuda de Deus?

338

Mr. George responde friamente, com um meneio afirmativo de cabeça, e
acrescenta:
- Continue. Sei de sobejo que não veio até aqui para perguntar isso.
- É que o senhor é tão espirituoso! Dá gosto conversar consigo - responde 
o venerável avô.
- Ah! Continue! - diz Mr. George.
- Meu querido amigo!... Mas essa espada tem um brilho e um fio que metem 
medo. Poderia cortar casualmente alguém. Causa-me calafrios, Mr. 
George... Maldito seja! - Esta exclamação do velho, vai dirigida em 
aparte a Judite, aproveitando o instante em que Mr. George se afasta uns 
passos para colocar o sabre noutro lugar - Deve-me dinheiro, e não lhe 
passe pela cabeça saldar as contas neste antro. Quanto eu gostava que tua
maldita avó tivesse vindo a ver se ele lhe cortava a cabeça!
Mr. George regressa, cruza os braços e diz:
- Bem, vamos a isso!
- Ah, sim! - replica Mr. Smallweed, esfregando as mãos - A isso! E que 
vem a ser isso, meu querido amigo?
- Fumar um cachimbo - replica Mr. George, acercando-se tranqüilamente do 
canto da chaminé, lançando mão ao cachimbo, enchendo-o e começando a 
fumar sossegadamente.
Isto desconcerta Mr. Smallweed, que encontra dificuldade em encaminhar a 
conversa para onde quer. Irritado, o velho crava dissimuladamente as suas
garras no ar, num impotente gesto de vingança, que exprime o seu intenso 
desejo de arranhar e rasgar o rosto de Mr. George. Mas, engolindo a sua
raiva, tagarelou:
- Sim, sim! Oh! Uf! Meu querido amigo! E não deixava de arranhar.
- Oiça uma coisa - diz Mr. George - Se vem conversar comigo, diga o que
está a ocultar. Quando o vejo começar com rodeios e voltas e
reviravoltas, diabos me levem se não me sinto como se me estrangulassem!
E dilata o amplo peito até o máximo limite, como que para verificar se
ainda não se sufocou. E ajunta:
- Se veio para me fazer uma visita de amizade, fico -lhe muito grato.
Como passou?... Se veio para ver o quanto

339

valem os utensílios da galeria, relancie o olhar a seu gosto. Benvindo
seja! E se quer dizer-me alguma coisa, desembuche!... Mas porque demônio
não se sentará esta jovem como uma cristã? - acrescenta, olhando Judite,
intrigado- Não percebo.
- Mantém-se a meu lado para cuidar de mim - esclarece Mr. Smallweed - Sou
velho, meu querido George, preciso de que me tratem.
- Bem -diz o de cavalaria, fazendo girar a sua cadeira, a fim de ficar de
frente para o ancião - E que mais?
- O meu amigo da City fez um pequeno negócio com um dos seus amigos.
- Ah, sim? - replica Mr. George - A notícia desgosta-me.
- Pois é verdadeira - o velho esfrega as pernas - Trata-se de um formoso
jovem que é militar, Mr. George, e que se chama Carstone. Uns amigos dele
acudiram-lhe e pagaram honradamente toda a dívida.
- Fizeram isso? - replica Mr. George - Julga que o seu amigo da City
aceitaria um pequeno conselho?
- Creio que sim, vindo do senhor.
- Pois aconselho-o a que não reincida em novos negócios com essa pessoa.
Desse lado já não levará nada. Segundo tenho ouvido dizer, cortaram as
largas a esse jovem.
- Não, não, querido amigo. Não, Mr. George - responde em tom de censura o
avô Smallweed - Creio que não pode dizer-se que lhe cortaram os vôos. Tem
bons amigos, pode garantir, o pagamento e com o preço da venda do seu
emprego, além de ter as suas probabilidades num pleito, e as de uma
esposa, de modo que sabe, Mr. George, que eu julgo que o meu amigo daria
ainda um certo crédito a esse jovem?
Mr. George, que pusera de lado o seu cachimbo, bate com o pé no chão,
como se não lhe agradasse nada o rumo que a conversa tomara.
- Mas passemos de um assunto a outro - diz Mr. Smallweed-Ou como diria um
trocista, reavivemos a conversa, Mr. George, passando do alferes ao
capitão.
- Onde vai parar agora? - pergunta George - A qual capitão?

340

- Ao nosso. Ao capitão que nós conhecemos. Ao capitão Hawdon.
- Passa a isso? Então, que há sobre esse ponto? Ah! Não estou disposto a
asfixiar-me outra vez! Fale!
- Meu querido amigo - replica o velho - Vieram ontem... Judite,
endireita-me um pouco... Ontem, dizia eu, vieram perguntar-me pelo
capitão; eu insisto na opinião de que o capitão não morreu.
- Ora, ora... -comenta Mr. George.
- Oh! -exclama o velho - Mr. George pode avaliar a minha opinião, tendo
em conta as perguntas que me fizeram, e as razões que me deram para as
fazer. Pois bem, que pensa que deseja o advogado que me fez as perguntas?
- Fazer uma falcatrua - responde George.
- Nada disso. Deseja poder ver alguns trechos escritos pelo punho e letra
do capitão Hawdon. Não quer ficar com eles. Deseja unicamente examiná-los
e compará-los com um escrito que tem em seu poder.
- E que mais?
- Olhe, Mr. George. Recordando o anúncio que se publicou relacionado com
o capitão Hawdon e com qualquer dado que pudesse obter-se sobre a pessoa,
esse advogado releu o anúncio e veio procurar-me, exactamente como o
senhor fez, meu querido amigo. Venha de lá essa mão, por favor! Que
alegre o senhor estava nesse dia! Se não tivesse aparecido, teria eu
perdido a ocasião de estabelecer a amizade que nos une!
- E que mais, Mr. Smallweed?
- Eu não tinha o que o advogado procurava. Só tenho a sua assinatura. A
peste e a fome, o assassínio com rixa e a morte súbita caiam sobre esse
homem! -exclama o velho, com rancor - Devo ter meio milhão de assinaturas
dele. Mas o senhor - e ao dizer isto, retomou a suavidade de expressão -
é muito fácil que tenha alguma carta ou documento que sirvam para o que
procuramos. Desde que seja escrito por seu punho e letra, qualquer coisa
serve para o caso.
- É possível que eu tenha algum escrito de seu punho

341

- diz o de cavalaria, pensativo - E também é possível que não tenha.
- Oh! - exclama o velho Smallweed.
- Mas ainda que os tivesse aos montões, não mostraria nem um bocado de
papel necessário para fazer um cartucho, sem saber para que se quer o
escrito.
- Já lho disse. Meu querido Mr. George, já lhe disse a razão.
- Não basta - replica o de cavalaria - Necessito de saber mais, e que me
satisfaça.
- Então, quer vir a casa do advogado? Quer vir falar com o gentleman? -
insta o avô Smallweed - Eu disse-lhe que era provável que fosse visitá-lo
entre as dez e as onze desta manhã; são agora dez e meia. Quer vir
falar com o gentleman, Mr. George?
- Hum! - diz este, muito sério - Não tenho inconveniente, embora não
perceba todo o interesse que o senhor toma pelo assunto.
- Eu tomo interesse por tudo o que possa levar a fazer alguma luz sobre o
capitão. Porventura, não nos enganou a todos? Não deve a todos quantias
enormes? Interessar-me? A quem poderia interessar tanto como a mim as
coisas que se relacionem com o capitão? - E baixando a voz: - Querido
amigo, eu não desejo que o senhor atraiçoe ninguém. Muito longe disso. Já
está disposto a ir, querido amigo?
- Estarei pronto dentro de instantes. Mas saiba que não prometo coisa
alguma.
- Não quero, Mr. George, não.
- E isso quer dizer que está disposto a levar-me de trem a essa casa, sem
me sobrecarregar com qualquer despesa? - pergunta Mr. George, deitando a
mão ao chapéu e às luvas de camurça.
Este dichote faz tais cóssegas a Mr. Smallweed que lhe provocam o riso
por um longo momento. Mas mesmo no meio do seu riso, espreita Mr. George
por cima do ombro paralítico, quando ele abre o cadeado de um singelo
contador que está no extremo da galeria e se apodera de qualquer coisa
que, a avaliar pelo rangido, é um papel, que ele dobra e mete no peito.

342

O de cavalaria regressa e diz:
- Estou pronto. Phil, leva este ancião até o trem, sem lhe aceitares
nada.
- Ai, meu Deus! Um momento! - exclama Smallweed -Que brusquidão a sua!
Tem a certeza, bom homem, de que pode fazê-lo com cuidado?
Phil não responde. Levanta o cadeirão e vai aos saltinhos pelo corredor,
como se lhe tivessem dado o simpático encargo de conduzir o velho ao
vulcão mais próximo. Deposita-o no trem; a bela Judite senta-se ao seu
lado, o cadeirão passa a adornar o tejadilho do trem e Mr. George senta-se
no lugar vago na almofada.

XXVII

MAIS VETERANOS

Não tem Mr. George de caminhar muito de trem, com os braços cruzados e
sentado na boleia, porque o seu ponto de destino é Lincoln's Inn Fields. 
Quando o cocheiro detém os cavalos, Mr. George apeia-se e diz, olhando
para a janela:
- Quê! Mr. Tulkinghorn era o seu homem?
- Sim, querido amigo. Conhece-o, Mr. George?
- Tenho ouvido falar dele, e até julgo que o conheço de vista.
Segue-se o transportar Smallweed pela escada acima, tarefa que se realiza 
de maneira perfeita, com a ajuda do de cavalaria. Conduzem-no à grande 
sala de Mr. Tulkinghorn, e colocam-no sobre o tapete turco que há diante 
da chaminé. Mr. Tulkinghorn não está em casa nesse momento, mas 
regressará em breve.
Mr. George experimenta a mais viva curiosidade por tudo o que se refere
àquela sala. Ergue o olhar para contemplar o tecto pintado, olha em
torno os velhos livros de leis, admira os retratos dos grandes clientes,
lê em voz alta os nomes que rotulam as caixas-arquivos.
- "Sir Leicester Dedlock, Baronet" - lê, pensativo, Mr. George - Ah!
"Palácio de Chesney Wold". Hum!

343

E Mr. George permanece a olhar aquelas caixas por um largo momento, como
se se tratasse de retratos...
- Está forrado de ouro, Mr. George - sussurra o avô Smallweed, esfregando 
as pernas - É imensamente rico.
- A quem se refere? A este senhor ou ao baronet?
- A este gentleman, senhor.
- Tenho ouvido dizer isso; e apostaria em como sabe mais de uma e mais de
duas coisas. A casa tão-pouco está mal - diz Mr. George, voltando a 
passar a vista por tudo
- Vê a caixa forte que ali está?
A chegada de Mr. Tulkinghorn cortou cerce a resposta.
- Bons dias, Mr. Smallweed, bons dias - cumprimenta ele ao entrar - Vejo
que trouxe o sargento. Sente-se, sargento.
Mr. Tulkinghorn tira as luvas e mete-as dentro do chapéu. Depois,
aproxima-se da sua mesa, que se encontra a um lado da chaminé e,
sentando-se no seu cadeirão, repete:
- Sente-se, sargento. Temos uma manhã agreste e fria...
Mr. Tulkinghorn aquece alternadamente diante da grelha a palma e as
costas das mãos e contempla o trio que está sentado na sua frente, 
formando um pequeno semi-círculo.
- Já estou a compreender de que se trata, Mr. Smallweed - talvez o 
dissesse com dois sentidos - Trouxe o nosso bom amigo sargento.
- Assim é, senhor - replica Mr. Smallweed, com mostras de grande 
servilismo ante a riqueza e a influência do advogado.
- E que diz o sargento acerca deste assunto?
- Mr. George, aqui tem o gentleman! - exclama o avô Smallweed, com um 
trêmulo movimento da mão descarnada.
Mr. George cumprimenta o gentleman; no entanto, continua muito direito no 
seu assento e profundamente silencioso. Mr. Tulkinghorn insiste:
- Que diz, George?... Creio que se chama George, não é assim?
- Assim é, senhor.

344

- Pois bem, George, que diz?
- Perdão - replica o de cavalaria - sou eu quem deseja saber o que o 
senhor diz.
- Refere-se ao assunto do prêmio?
- Refiro-me a tudo, senhor.
- Eu imaginava, sargento, que Mr. Smallweed lhe explicara suficientemente 
o assunto de que se trata - continua a dizer Mr. Tulkinghorn, ao mesmo
tempo que se encosta ao espaldar da sua cadeira e cruza as pernas - No
entanto, reduz-se à coisa mais simples. Em tempos, o senhor serviu às
ordens do capitão Hawdon, assistiu-lhe na doença, prestou-lhe muitos 
pequenos serviços e, segundo me dizem, gozava em boa parte da sua 
confiança. É assim, não é verdade?
- Sim, senhor; é assim - responde Mr. George, com brevidade militar.
- Por isso, é possível que o senhor se encontre na posse de algum escrito 
do punho e letra do capitão Hawdon. Qualquer coisa serve: contas, 
instruções, ordens, uma carta, qualquer coisa. Desejo comparar a sua 
letra com um documento que tenho em meu poder. Se puder proporcionar-me 
essa oportunidade, recompensá-lo-ei pelo seu incômodo. Imagino que lhe 
pareceria boa recompensa receber três, quatro ou cinco ginéus.
- Seria extremamente generoso, meu querido amigo!
- exclama o avô Smallweed, pondo os olhos em alvo.
- E se não lhe parecer, diga quanto pede mais, em sua consciência de 
soldado. Não é preciso desfazer-se do escrito, se isso for contra a sua 
inclinação, embora eu preferisse ficar com ele.
Mr. George continua rígido na mesma atitude.
- Trata-se, pois - prossegui Tulkinghorn - de saber se tem em seu poder 
algum escrito do capitão Hawdon.
- Primeiro, se tenho algum escrito do capitão Hawdon
- repete Mr. George.
- Segundo: com que quantia se contenta para nos mostrar esse escrito? 
Terceiro: pode verificar por si se o escrito que possui é de uma letra 
parecida com esta? diz Mr. Tulkinghorn, entregando-lhe umas folhas 
manuscritas e atadas juntas.

345

Mr. George, olhando fixamente Mr. Tulkinghorn, nem sequer lança um olhar
ao testemunho do pleito Jarndyce e Jarndyce, que o advogado lhe entregou 
para examinar.
- Que diz então? - pergunta Tulkinghorn.
- A verdade, senhor - responde o de cavalaria, levanfando-se e adquirindo 
proporções enormes - é que eu preferia, se não tomasse a mal, não ter de 
intervir em nada disto.
Sem que exteriormente se lhe descubra qualquer turbação, Mr. Tulkinghorn 
pergunta:
- Porque não?
- Olhe, senhor - replica o de cavalaria - eu, salvo em questão de 
obrigações militares, não sou homem de negócios. Não tenho cabeça para os 
papéis. Agüento melhor o fogo de espingarda) do que o fogo de um 
interrogatório.
Depois disto, avança três passos, para colocar os papéis em cima da mesa 
do advogado, e recua outros três para se postar no mesmo sítio onde 
estava, e ali permanece direito, tão -depressa olhando para o chão como
para o tecto pintado, com as mãos atrás das costas, como que para evitar
que aceitem algum outro documento.
Perante tamanha provocação, Mr. Smallweed sente tanto na ponta da língua 
o qualificativo insultuoso seu favorito, que solta o querido amigo, 
seguido de um monossílabo; mas contém-se, dando a entender que se lhe 
embarga a voz. No entanto, exorta-o com ternura a fazer o que lhe pede
aquele gentleman. Mr. Tulkinghorn limita-se a pronunciar de quando em
quando, como que a não dar importância ao caso, frases como estas: "O 
sargento é o melhor juiz dos seus próprios interesses". "Cuidado, não vá 
causar-lhe algum dano". "Contanto que o senhor saiba o que quer, é o 
suficiente". Deixa escapar estas frases com o ar de perfeita indiferença.
Mr. George olha com desconfiança desde o tecto até o chão, do chão para 
Mr. Smallweed, de Mr. Smallweed para Mr. Tulkinghorn e deste outra vez 
para o tecto pintado; no meio da sua perplexidade, apoia-se com 
freqüência umas vezes numa perna e outras na outra.
- Não o tome por ofensa -diz Mr. George -mas

346

asseguro-lhe que, entre o senhor e Mr. Smalweed, aqui presente, como que
me sinto asfixiar, não uma, mas cinquenta vezes... Permite-me que lhe
pergunte para que precisa de examinar a letra do capitão, supondo que eu 
pudesse encontrar uma amostra da mesma?
Mr. Tulkinghorn move tranqüilamente a cabeça e diz:
- Não. Se o senhor fosse um homem de negócios, sargento, não seria
necessário informá-lo de que na profissão a que pertenço existem razões
confidenciais, que são inofensivas nelas próprias, e que requerem esta
espécie de trâmites em muitas ocasiões. Mas se tem medo de causar algum
prejuízo ao capitão Hawdon, pode tranqüilizar a sua consciência a esse 
respeito.
- Sim, senhor, porque ele já morreu!
- Morreu? - diz Mr. Tulkinghorn, preparando-se sossegadamente para
escrever.
- Olhe, senhor - declara o de cavalaria - lamento muito não ter podido
satisfazê-lo mais. No entanto, se eu visse confirmada a minha opinião de
não intervir neste assunto por um amigo meu que tem para os negócios uma
cabeça melhor que a minha, e que é também um veterano, e isso pudesse
satisfazer todos, estaria disposto a consultá-lo. A verdade é que -
acrescenta Mr. George, passando a mão pela fronte - me encontro neste
momento tão sufocado, que nem sequer sei se isso constituiria para mim
uma tranqüilidade.
Mr. Smallweed, ao ouvir que a personagem em questão é um soldado 
veterano, insiste tão energicamente na conveniência de o de cavalaria se 
aconselhar com ele e de não deixar de lhe dizer que se trata de um 
assunto de cinco guinéus ou mais, que Mr. George se compromete a ir falar 
com o seu amigo. Mr. Tulkinghorn não diz que sim nem que não.
- Sendo assim, se me der licença - diz o de cavalaria
- irei consultar o meu amigo e tomarei a liberdade de ainda hoje voltar 
para lhe dar uma resposta definitiva. Mr. Smallweed, se deseja ser 
conduzido até o trem...
- Dentro de um instante, meu amigo, dentro de um instante. Permite-me que 
troque algumas palavras em particular com este genfleman?

347

- Evidentemente que sim. Não se embarace comigo. O de cavalaria afasta-se.
- Se eu não fosse tão fraco como um maldito bebê, arrancava-lhe o
documento, senhor - cochicha Smallweed, agarrando o advogado pela banda
do casaco - Trá-lo metido no peito. Vi-o eu guardá-lo ali. E Judite
também o viu. Fala-lhe e diz-lhe que o viste, negregada figura para uma 
tabuleta de loja de bengalas!
Este veemente incitamento do velho é acompanhado de uma menção de murro 
dirigido a sua neta, com tal ímpeto que resvala do cadeirão, arrastando 
com ele Mr. Tulkinghorn, até que Judite o agüenta e o sacode.
- Meu amigo - diz Mr. Tulkinghorn friamente - a violência não entra nos 
meus cálculos.
- Já sei, já sei, gentleman. Mas é irritante... Eu tenho-o periodicamente 
preso como num torniquete. Hei-de apertá-lo com força, senhor. Hei-de 
torcê-lo bem. Se não o fizer de boa vontade, obrigá-lo-ei a fazê-lo a 
mal... Querido Mr. George - exclama o velho, ao mesmo tempo que faz um 
repugnante sinal ao advogado- já estou à sua disposição, excelente amigo.
Mr. Tulkinghorn permanece de pé sobre o tapete diante do fogão e
corresponde à despedida do de cavalaria com uma ligeira inclinação de
cabeça.
Mr, George tem ensejo de verificar que desembaraçar-se do velho não é 
tarefa fácil. Quando este se vê dentro do trem, mostra-se tão loquaz 
acerca do assunto dos guinéus, e agarra-se tão carinhosamente ao botão 
do seu casaco (a verdade é que sente autêntica tentação de abri-lo e
roubá-lo) que Mr. George precisa de empregar um pouco de força para
separar-se dele. Consegue-o, por fim, e vai em busca do seu conselheiro.
Passando diante do enclaustrado Temple e de Whitefriars, e por diante da 
ponte de Blackfriars, e de Blackfriars Road, Mr. George avança sem pressa 
para uma das pequenas ruas que vem ter àquele molho de estradas de Kent e 
de Surrey, e das ruas que partem das pontes de Londres. Mr. George dirige 
os seus pesados passos para uma dessas lojecas da dita rua, a de um
músico que tem na montra alguns violinos, flautas, um pandeiro e papéis
348

de música. Detém-se uns passos antes de chegar à loja, ao ver que sai
dela uma mulher de aspecto militar, com a saia exterior dobrada para 
cima, na mão um pequeno balde de madeira, cujo conteúdo começa a molhar e 
a salpicar a beira do passeio. O de cavalaria disse para os seus botões: 
"Como sempre, a lavar hortaliça. Nunca a vi, excepto quando ia em cima do 
carro das bagagens, senão a lavar hortaliça".
A mulher objecto destas reflexões encontra-se tão absorta na sua tarefa 
de lavar hortaliça, que nem por um momento suspeita da proximidade de Mr. 
George, até que, endireitando-se e levantando o balde, depois de despejar 
a água do mesmo na valeta, repara em quem está junto dela. O acolhimento 
que lhe faz não tem nada de lísongeiro.
- George, sempre que o vejo perto de mim, sinto desejo de que se encontre 
a mil milhas daqui.
O de cavalaria não se dá por achado neste acolhimento e segue para o
interior da loja de instrumentos de música. Ela entra e, depois de lhe
dar um aperto de mão, declara:
- George, quando está perto de Mateus Bagnet não considero este seguro 
nem um minuto. Porque o senhor continua a ser o mesmo inquieto e 
vagabundo.
- Sim, senhora Bagnet, já sei o que sou.
- Sabe o que é? - replica a senhora Bagnet - E de que vale que o saiba? A 
questão é porque o é.
- Julgo que é coisa que me está na massa do sangue. A senhora Bagnet é 
uma mulher nada mal parecida.
Bastante ossuda, pele um pouco áspera e sardentai por efeito do sol e do 
ar, que crestaram o seu cabelo por cima da fronte; mas uma mulher 
saudável, cheia de vida e de olhar brilhante. Uma mulher forte, 
trabalhadora, activa, de expressão honesta, que deve andar entre os 
quarenta e cinco e os cinqüenta.
- Senhora Bagnet -declara o de cavalaria - eu cumpri a palavra que lhe 
dei. Mateus não sofrerá dano algum por minha culpa. Pode ter essa 
certeza.
- Sim, creio que posso tê-la - responde a senhora Bagnet - Mas só a sua 
cara gera logo inquietação. Ah, George, George! Se tivesse tomado 
assento, casando-se com

349

a viúva de Joe Pouch, quando este morreu na Norte América, ela tê-lo-ia
domado!
- Decerto - responde o veterano, meio risonho meio sério - perdi ali uma 
oportunidade; mas nunca mais me converto num homem respeitável. É
possível que a viúva de Joe Pouch me conviesse; mas não acabei por
decidir-me. Em contrapartida, se tivesse encontrado uma mulher como a que
Mateus encontrou!
A senhora Bagnet que, falando em termos de virtude, parece que não se 
recata muito quando fala com um bom homem, mas que também ela nesse ponto 
parece boa mulher, aceita este cumprimento, dando com um repolho na cara 
de Mr, George e levando o balde para as acanhadas trazeiras do 
estabelecimento.
George, que a seguiu a seu convite, exclama:
- Olá, Quebec, minha boneca, e tu, Malta, venham cá dar um beijo ao vosso
Casca-grossa.
Estas meninas acham-se muito atarefadas nos seus bancos de três pés. A 
mais nova (que terá cinco ou seis anos) a aprender as letras por um 
abecedário de vintém e a maior (de oito ou nove anos, talvez) a dar-lhe a 
lição e a coser ao mesmo tempo com grande afã. Ambas recebem Mr. George
com aclamações, como se se tratasse de um velho amigo e, depois de
beijinhos e saltos, colocam os banquinhos ao lado dele.
- E como vai o pequeno Woolwich?
- Como vai? - exclama a senhora Bagnet - Quer crer? Conseguiu uma
colocação no teatro, junto do pai, para tocar pífaro numa peça militar.
- Magnífico afilhado o meu! - exclama Mr. George.
- Assim o creio! - diz a senhora Bagnet - É um verdadeiro filho de 
Britânia. Woolwich é isso. Um britânico!
- E Mateus continua a soprar fagote, e todos continuam convertidos em 
respeitáveis pessoas civis - comenta George - Pessoas que levam uma vida
de família. Os filhos a crescer; a velha mãe de Mateus na Escócia; o seu
velho pai noutro sítio qualquer, mas todos mantendo correspondência; e
ajudando-se um poucochinho; bem, bem! Compreendo, evidentemente, porque
deseja ver-me a cem milhas daqui; eu pouco tenho a fazer em tudo isto.

350 A CASA ABANDONADA

Mr. George está a tornar-se pensativo, sentado diante da chaminé, naquele
compartimento caiado, de pavimento coberto de areia, que cheira a 
quartel. Mas Mr. Bagnet e o jovem Woolwich chegam oportunamente a casa. 
Mr. Bagnet é um veterano de Artilharia, alto e direito, de sobrancelhas 
tufadas e patilhas que lembram fibras de coco, sem um pelo na cabeça. Sua 
voz profunda, ressonante e seca, tem certa parecença com o timbre do 
instrumento a que se dedica. Há nele alguma coisa de rígido, inflexível. 
O jovem Woolwich tem o tipo e pode servir de mode a um tambor de tenra 
idade.
Tanto o pai como o filho cumprimentam cordialmente o de cavalaria. Este
anuncia oportunamente que a sua visita obedece ao desejo de consultar
Mr, Bagnet, que declara hospitaleiramente não estar disposto a ouvir
falar de negócios senão depois de comer, e que o seu amigo não desfrutará
dos seus conselhos enquanto primeiro não desfrutar, com ele, da hortaliça
e do porco cozido. O de cavalaria acede ao convite e, então, ele e Mr.
Bagnet, para não estorvarem os trabalhos domésticos, saem da loja para
irem passear na rua, para baixo e para cima.
- George - diz Mr. Bagnet - já me conheces. Quem aconselha é minha 
mulher. Ela é que tem cabeça. Mas eu nunca o confesso na sua presença, 
porque é preciso manter a disciplina. Espera que ela deixe de pensar na 
hortaliça. E depois a consultaremos. O que a velha disser... é o que
deves fazer!
- É essa a intenção que trago, Mateus - responde o outro - Prefiro a sua 
opinião à de uma Universidade.
- Universidade? - replica Mr. Bagnet, em breves sentenças, como notas de 
trombone - Que Universidade poderias tu deixar no outro extremo do Mundo, 
sem mais do que um capote cinzento e um guarda-chuva, para conseguir 
maneira de vir até a Europa? Pois a velha seria capaz de fazê-lo amanhã 
mesmo. Já uma vez o fez!
- Esta mulher é um tesouro! - exclama George.
- mais ainda. Mas eu nunca o confesso diante dela, porque é preciso 
manter a disciplina. Foi a velha quem descobriu a minha habilidade para a
música. Se não fosse ela, ainda estava na Artilharia. Seis anos passei eu a ateimar

351

no violino. Dez na flauta. A velha disse-me que por ali não chegava a
parte nenhuma; que experimentasse o trombone. Ela pediu um emprestado a 
um músico do Regimento de Carabineiros. Praticava nas trincheiras. 
Progredi, consegui outro trombone, e ganho a vida com ele. George diz-lhe 
que o acha fresco como uma rosa e são como um pero. Mr. Bagnet responde:
- A velha é uma mulher cabal. E produz o efeito de um dia formoso.
Torna-se mais cabal, consoante os anos passam. Nunca vi na minha vida 
mulher que se lhe assemelhe. Mas nunca o digo diante delas porque é 
preciso manter a disciplina.
Caminhando rua abaixo, rua acima, continuam a falar de assuntos sem 
importância, sempre a marcar passo, até que Quebec e Malta vêem chamá-los 
para fazerem justiça ao porco e à hortaliça, perante os quais a senhora 
Bagnet, à guisa de capelão castrense, reza uma breve oração. A senhora 
Bagnet põe em execução, nisto como nos outros trabalhos caseiros, um 
sistema exacto: coloca à sua frente a travessa e os pratos, cede a cada 
um a ração de porco, a correspondente ração de caldo, hortaliça batatas e
até mostarda; e serve tudo completo.
Terminada a refeição, a senhora Bagnet, com a ajuda dos ramos jovens da
família (cada um dos quais limpa o seu próprio prato, chávena, faca e
garfo) deixa todo o serviço e utensílios de cozinha tão brilhantes como
estavam e coloca-os no seu lugar. Esta lida caseira requer muita ida e
vinda de socos no pátio da retaguarda e um abundante manejo de balde.
Pouco depois, aparece esta boa mulher, completamente fresca, e senta-se 
para os seus trabalhos de costura; então, e só então, pode considerar-se 
que as hortaliças deixaram de ocupar lugar na sua atenção, e Mr. Bagnet
pede ao de cavalaria que exponha o seu problema.
Mr. George fá-lo com toda a discrição, fingindo que fala para Mr. Bagnet.
A senhora Bagnet, tão discreta como eles, maneja a agulha. Uma vez 
exposto o caso, o marido recorre ao seu modelo de expediente no sentido 
de conservar a disciplina e diz:
- É tudo, George?
- tudo.

352

- E procederás de acordo com a minha opinião?
- Guiar-me-ei em tudo por ela - responde George.
- Bem, minha querida velha, diz-lhe o que eu penso. Tu bem o sabes. 
Expõe-lho.
E a opinião é que quanto menos contactos tiver com pessoas que sejam 
demasiado perspicazes, tanto melhor, e que, por muita cautela que tenha 
em não se intrometer em assuntos de que não entende, nunca será a 
bastante; que a regra evidente deve ser a de não fazer nada às escuras, 
não participar em nada que seja clandestino ou misterioso e em nunca 
pisar terreno que não possa ver. É esta, em suma, a opinião de Mr. Bagnet 
tal como a exprime a sua querida consorte.
E em virtude disto, Mr. George já não volta a readquirir a sua 
verticalidade na salazinha senão quando soa a hora em que o trombone e o 
pífaro são esperados no teatro pelo público inglês; e como até para Mr. 
George, no seu papel doméstico de Casca-grossa, leva tempo a despedir-se 
de Quebec e de Malta e a meter dissimuladamente no bolso do seu afilhado
uma moeda de xelim, felicitando-o pelos seus êxitos na vida, já
escurecera quando Mr. George se encaminhou para Lincoln's Inn Fields. E,
enquanto caminhava, ia ruminando:
- "Quando um homem como eu entra numa casa de família, por muito pequena 
que seja, não pode deixar de sentir a sua solidão. Mas foi uma sorte eu 
não ter evolucionado até o matrimônio. Já não me adaptaria a ele".
E com um assobio, põe o tema de parte, seguindo o seu caminho.
Chegado a Lincoln's Inn Fields, sobe a escada de Mr. Tulkinghorn e 
verifica que a porta está fechada e que não está ninguém no andar. Mas 
como o veterano de cavalaria entende pouco de portas e, além disso, a 
escada se encontra às escuras, apalpa e tateia com a esperança de 
descobrir o cordão de uma campainha ou de abrir a porta. Nisto, Mr. 
Tulkinghorn sobe a escada (devagar, como é natural) e pergunta, irritado:
- Quem anda aí? Que está a fazer?
- Desculpe, senhor. Sou George, o sargento.

353

- E não podia George, o sargento, ver que a minha porta está fechada?
 - Pois, não, senhor, não vi - responde o veterano, um tanto irritado.
- Mudou de idéias? Ou continua a pensar a mesma coisa? - pergunta Mr.
Tulkinghorn.
- Continuo a pensar o mesmo.
- Calculei isso. Nada mais há que falar. Pode ir-se embora. De modo que o
senhor é a pessoa em cuja residência estava Mr. Gridley escondido? -
pergunta Mr. Tulkinghorn, abrindo a porta com a chave.
- Sim, sou a pessoa a quem o senhor se refere - responde o veterano - E
isso que tem?
- Que tem? Que não me agrada estar em relações consigo. Se eu tivesse
suspeitado de que era a pessoa em questão, o senhor não teria visto esta
manhã o lado de dentro da minha porta. Gridley? Era um homem perigoso,
ameaçador e capaz de assassinar.
Com estas palavras, pronunciadas em alto tom, inusitado nele, o advogado
enfia para a sua casa e fecha a porta com estrondo.
Este gênero de despedida provoca grande cólera em Mr. George; e essa
cólera aumenta ao notar que o escrevente de Mr. Tulkinghorn, que sobe
nesse momento a escada, ouviu as últimas palavras, e as aplica a ele,
evidentemente. Por isso, Mr. George, ao mesmo tempo que desce, resmunga e
deixa escapar uma breve praga:
- Que tipo insuportável! De modo que perigoso, ameaçador e capaz de
assassinar, hem?
Volta-se, a espreitar para cima e então vê que o servente está a olhá-lo
lá do alto, e o fixa quando passa sob a luz de um candeeiro. Isto eleva
ao cúmulo o exaspero de Mr. George, e o seu mau humor dura cinco minutos.
Mas acaba por desembaraçar-se do mesmo com um assobio e dirige-se para a
sua casa na galeria de tiro.

354

XXVII

O MESTRE DAS FORJAS

Sir Leicester Dedlock pôde mais do que a gota familiar; por agora, pelo
menos, está de novo sobre os seus pés, tanto no sentido literal como no 
figurado. Reside no seu palácio de Lincolnshire; mas mais uma vez as 
águas invadiram as terras baixas, e o frio e a humidade introduzem-se 
furtivamente em Chesney Wold, por muito defendido que este esteja, e 
traspassam os ossos de sir Leicester. Os tubos de água que se arrastam 
por toda a casa não conseguem suprir as deficiências das chaminés acesas 
nem satisfazer inteiramente as necessidades de sir Leicester. E por isso 
o noticiário anuncia que se espera em breve o regresso a Londres de lady
Dedlock, a fim de passar umas semanas na capital.
É uma triste verdade a de que até os grandes homens têm parentes pobres. 
Mais ainda: com freqüência os grandes homens têm uma proporção de 
parentes pobres superior à vulgar. Entre os primos de sir Leicester há 
alguns tão pobres, que quase uma pessoa se atreve a pensar que teria sido 
para eles uma autêntica felicidade que não lhes coubesse em sorte serem
elos prateados da cadeia de ouro dos Dedlocks, e os tivessem fabricado de
ferro banal, destinando-os a serviços ordinários.
Os primos pobres dedicam-se a visitar os primos mais ricos, a contrair 
dívidas quando podem e a viver pessimamente quando não podem; se são 
mulheres, não encontram marido, e se são varões, não encontram mulher. 
Fazem-se transportar em carruagens emprestadas, sentam-se em banquetes, 
mas nunca os oferecem, e deste modo vão vivendo a sua existência 
aristocrática.
Os primos ricos fazem demoradas visitas ao palácio de Chesney Wold. A 
mais destacada da primeira fila destes parentes é Volumnia Dedlock, uma
menina de sessenta anos que está altamente aparentada por dois lados;
porque também tem a honra de ser, por parte da mãe, parente pobre de 
outra grande família. Miss Volumnia, que desde a sua juventude revelou 
possuir um regular talento para

355

recortar adornos de papel de cor e também para cantar,
acompanhando-se à guitarra, canções em língua espanhola,
assim como para formular adivinhas nas mansões campestres, viveu de
maneira bastante agradável os vinte anos da sua existência, que mediaram
entre os vinte e os quarenta. Tornando-se então antiquada, e considerando
seus patrocinadores que as suas canções em língua espanhola aborreciam o 
auditório, Volumnia retirou-se para Bath; ali vive modestamente com uma 
pensão anual de sir Leicester, e ali ressuscita de quando em quando para 
ir aos solares campestres dos seus primos. Em Bath, está relacionada com 
aterradores gentlemen velhos, de pernas delgadas e calças de nanquim, 
desfrutando da máxima consideração naquele triste povoado.
Em qualquer país devidamente administrado, o caso de Volumnia pediria em 
altos brados que o seu nome figurasse entre os pensionistas do Estado. Já 
se fizeram esforços para o conseguir; quando William Buffy entrou para o
governo, houve muito fundadas esperanças de que
o nome de Volumnia figurasse na lista dos pensionistas
Com um par de centenas de libras. Mas William Buffy
descobriu, não se sabe como, defraudando todas essas esperanças, que não 
iam os tempos para se poder fazer dessas coisas. Foi daí que sir 
Leicester tirou o primeiro indício de que o país caminhava para a 
ruína.
Também se encontrava de visita o ilustre Bob Stables,
que sabe preparar cataplasmas quentes com uma habilidade de veterinário e 
é uma espingarda mais certeira do
que muitos dos couteiros.
Entre estas gentes, tal como em toda a parte, lady Dedlock reina como 
soberana. Formosa, elegante, cheia de
perfeições e poderosa dentro do seu pequeno mundo (porque o mundo das
elegâncias não vai de Polo a Polo), a influência de lady Dedlock na casa
de sir Leicester dá à
mesma um alto tom de distinção, apesar de as suas maneiras serem altivas
e indiferentes. Os primos, mesmo os de mais idade, que ficaram como que
paralizados quando Mi
sir Leicester se casou com ela, rendem-lhe homenagem, e o ilustre Bob Stables repete todos os dias a alguma pessoa distinta, entre o almoço e o jantar, o seu comentário

356

original e favorito de que lady Dedlock é a mulher melhor ajaezada da
cavalariça.
São estes os hóspedes que nesta melancólica noite se encontram no vasto 
salão de Chesney Wold, quando os passos do Passeio do Fantasma (que, no 
entanto, não se ouvem ali) poderiam ser os de um primo morto que ficara à
fria intempérie. Por toda a casa ardem brilhantemente os lumes das
chaminés dos dormitórios. Na mesa distante, que está perto da porta, 
brilham as palmatórias dos dormitórios, e os primos bocejam nos sofás. De 
pé e a um lado da sua própria chaminé (porque há duas) acha-se sir 
Leicester. No lado oposto do amplo lar, milady junto da sua mesa. 
Volumnia, que é uma das primas mais consideradas, está sentada num 
cadeirão luxuoso entre os dois, enquanto sir Leicester contempla com 
magnífico desagrado o carmim e o colar de pérolas da velha miss que 
sempre foram objecto de censura da família.
- De vez em quando, encontro na minha escada uma das raparigas mais 
bonitas que julgo ter visto em minha vida - diz Volumnia lânguidamente.
- É uma protegida de milady - observa sir Leicester.
- Foi essa a impressão que eu tive. Iria jurar que essa rapariga fora 
descoberta por uns olhos nada vulgares. É realmente uma maravilha. Talvez 
a sua beleza seja um pouco de boneca - diz Miss Volumnia, pondo a sua a 
salvo - Mas, na sua classe, é perfeita. Nunca vi tanta louçania.
- Pois se há neste caso olhos nada vulgares - acentua lady Dedlock, com 
languidez - são os da senhora Rouncewell e não os meus. Foi ela quem 
descobriu Rosa.
- É sua criada, não é verdade?
- Não. É o meu tudo: secretária, mensageira, favorita... Eu nem sei 
quantas coisas é.
- Agrada-lhe tê-la em sua volta, tal como lhe agradaria ter uma flor, uma 
ave, um quadro ou um cãozinho de lã (não, um cãozinho de lã, não) ou 
qualquer outro objecto igualmente lindo? - diz Volumnia, cheia de
simpatia - Isso é encantador. E que magníficamente se conserva essa
encantadora e boa mulher da senhora Rouncewell! Deve ter um ror de anos
e, no entanto, continua tão activa e

357

tão formosa... É evidente que eu não tenho uma amiga a quem mais queira.
A sir Leicester parece coisa normal e justa que a governanta de Chesney 
Wold seja uma pessoa notável. Por isso diz:
- Tem razão, Volumnia.
E esta alegra-se muito ao escutar estas palavras.
- Não tem filhas, pois não?
- A senhora Rouncewell? Não, Volumnia. Tem um filho, ou, para melhor
dizer, teve dois - e dirigindo-se a milady, sir Leicester acrescenta -
Fui informado por Mr. Tulkinghorn de que o filho da senhora Rouncewell
foi convidado a apresentar-se como candidato ao Parlamento. Isto é um
exemplo notável da confusão em que caiu a época contemporânea, um exemplo
de que se abriram as comportas à inundação e de que se anularam as
distinções entre os homens.
Miss Volumnia deixa escapar um gritinho agudo.
- Pois é o que eu disse: candidato ao Parlamento - repete sir Leicester.
- Nunca em minha vida ouvi semelhante coisa! Valha-me Deus! E que é esse
homem? -exclama Volumnia.
- Pelo que tenho ouvido, chamam-lhe mestre de forjas.
Volumnia deixa escapar outro gritinho.
- Se a informação que me foi fornecida por Mr. Tulkinghorn é exacta, o
filho da senhora Rouncewell declinou o convite. Mas isto não tira a 
importância à anomalia; no meu modo de entender, esta acha-se repleta de 
estranhas considerações.
Ao ver que Miss Volumnia se levanta e dirige um olhar às palmatórias, sir 
Leicester percorre com muita cortesia todo o salão em viagem de ida e 
volta, traz uma e acende a vela no candelabro de milady. E enquanto 
realiza esta operação, diz-lhe:
- Suplico-lhe, minha senhora, que fique uns momentos; esse indivíduo de 
que acabo de falar chegou esta noite pouco antes do jantar e pediu-me 
numa carta muito delicada- sir Leicester acentua este pormenor, com o seu 
habitual respeito pela verdade - numa carta muito delicada e muito bem 
redigida (não tenho outro remédio senão

358

confessá-lo) o favor de ter uma entrevista consigo e comigo a propósito
dessa mesma rapariga. Como, ao que parece, desejava partir esta noite,
respondi-lhe que o receberíamos antes de nos retirarmos para descansar.
Miss Volumnia solta um terceiro gritinho e foge, desejando aos seus 
anfitriões - valha-me Deus! -que se descartem bem do - como se chama? -
mestre de forjas.
Retiram-se os primos. Sir Leicester puxa o cordão da campainha.
- Apresente os meus cumprimentos a Mr. Rouncewell nos aposentos da 
governanta e diga-lhe que já posso recebê-lo.
Lady Dedlock, que escutou tudo aquilo com mostras exteriores de não lhe 
dar grande importância, observa Mr. Rouncewell quando este entra no 
salão. É um homem que talvez passe um pouco dos cinqüenta, de boa 
construção, como sua mãe; a sua voz é de timbre claro; a sua fronte, 
ampla, com entradas, e a expressão franca e viva. Move-se com perfeita 
naturalidade, sem se sentir embaraçado ante a personalidade a quem se 
apresenta.
- Sir Leicester e lady Dedlock, uma vez que lhes pedi desculpa por esta 
intromissão, o melhor que posso fazer é ser breve. E os meus 
agradecimentos, sir Leicester.
Este indica-lhe um sofá entre ele e milady. Mr. Rouncewell senta-se 
tranqüilamente.
- Vivemos num tempo de tanta azáfama, e estão em marcha tantas grandes 
empresas, que as pessoas que, como eu, têm tantos trabalhadores em tantos 
lugares diferentes, por força têm de andar depressa.
Sir Leicester experimenta bastante satisfação, ao pensar que o mestre de 
forjas terá a sensação de que ali não há pressas.
- Lady Dedlock teve a grande amabilidade - diz Mr. Rouncewell - de 
colocar junto dela uma formosa jovem que se chama Rosa. Ora bem: meu 
filho enamorou-se de Rosa, e solicitou-me autorização para a pedir em
casamento e ficar comprometido com ela, se a jovem estiver disposta a
aceitá-lo... e creio que sim. Eu nunca vira Rosa até hoje; mas tenho
alguma confiança no bom-senso do meu filho... mesmo em questões de amor.

359

Se não me engano, a pequena parece-me tal qual ele ma descreveu; e minha mãe
fala dela com grande louvor.
- Merece-o sob todos os aspectos-disse milady.
- Felicito-me, lady Dedlock, de que o diga; e não preciso de acentuar o 
valor que tem para mim a amável opinião que tem a respeito dela.
- É desnecessário que o diga - sentencia sir Leicester com indizível 
majestade.
- Absolutamente desnecessário, sir Leicester. Ora bem: meu filho é muito 
novo, e Rosa também o é. Meu filho terá de abrir caminho da mesma maneira 
que eu abri; por isso, não se pode pensar em que se case por agora. Mas, 
supondo que eu desse o meu consentimento a que se comprometesse com esta 
linda jovem, se esta linda jovem quisesse comprometer-se com ele, creio 
que a franqueza me obriga a dizer imediatamente (tenho a certeza de que 
sir Leicester e lady Dedlock me compreenderão e desculparão) que eu poria 
como condição que a jovem não continuasse a viver em Chesney Wold. Por 
conseguinte, antes de voltar a tratar do assunto com meu filho, tomo a 
liberdade de dizer que se o retirar-se essa jovem daqui pode causar 
qualquer espécie de transtorno ou apresentar qualquer espécie de 
objecção, eu retardarei durante um prazo razoável o tornar a tratar do 
assunto com ele, deixando-o exactamente no ponto em que se encontra 
agora.
Que não continuasse a viver em Chesney Wold! Pôr isso como condição!
- Devo entender, e deve entender lady Dedlock - pergunta sir Leicester -
que julga que essa jovem tem demasiado valor para Chesney Wold, ou que
corre o perigo de prejudicar-se vivendo aqui?
- Evidentemente que não, sir Leicester.
- Alegro-me por que o diga.
Sir Leicester respondera com grande majestade.
- Por favor, Mr. Rouncewell, explique-me o alcance do que acaba de dizer 
- intervém lady Dedlock, advertindo sir Leicester de que não se 
intrometa, só com um movimento muito leve da sua linda mão, como quem 
enxota uma mosca.
- com muito gosto, lady Dedlock. Nada podia ser-me

360

mais agradável. Sou filho da sua governanta, e a minha infância decorreu
nesta casa e suas imediações. Minha mãe vive aqui há meio século, e não 
me cabe a menor dúvida de que aqui morrerá. Constitui um desses exemplos 
(talvez tão bom como o melhor) de amor, apego e lealdade ao cargo que 
ocupa, dos que Inglaterra pode muito bem sentir-se orgulhosa, mas de cujo 
orgulho e cujo mérito absolutos nenhuma classe social pode apoderar-se 
por completo, porque exemplos deste gênero falam altamente da dignidade 
de ambas as partes: da dos grandes, evidentemente; da dos que os servem, 
com não menor justiça.
Sir Leicester assopra levemente, ao ouvir expor a justiça daquela 
maneira; mas, como homem de honra e amante da verdade que é, admite 
plenamente, embora em silêncio, a justiça da afirmação do mestre de 
forjas.
- Perdoem-me que exponha uma coisa tão evidente; mas não me agradaria que 
se supusesse de um modo precipitado que eu sinta vergonha do cargo que 
minha mãe aqui ocupa, nem que deixe de sentir um justo respeito por 
Chesney Wold e pela família a que pertence. É possível, evidentemente, 
lady Dedlock, que me tivesse agradado mais que minha mãe se retirasse, 
após tantos anos, para acabar os seus dias comigo. Mas já abandonei essa 
idéia há tempos, ao verificar que cortar um laço que durou tantos anos 
seria despedaçar o coração de minha mãe.
Sir Leicester volta a experimentar uma sensação da sua magnificência, ao 
pensar na senhora Rouncewell.
- Eu fui aprendiz e operário - prossegue o visitante, com modéstia - 
Durante muitos anos vivi do meu salário, e tive de educar-me a mim mesmo. 
Minha esposa era filha de um capataz e foi educada singelamente. Temos 
três filhos, além deste de que falei, e, como tivemos mais 
possibilidades, educámo-los bem. Uma das nossas preocupações e 
satisfações foi torná-los dignos de freqüentar qualquer classe social. 
Tudo isto, lady Dedlock, é tão vulgar onde eu vivo e na classe a que 
pertenço, que entre nós não são tão raros como noutras classes o que, em 
regra, se chama casamentos desiguais. Às vezes, um filho comunica a seu 
pai que se enamorou, por exemplo, de uma jovem da fábrica. O pai, que 
também em tempos trabalhou numa

361

fábrica, é muito possível que se sinta a princípio um pouco defraudado.
Talvez tivesse outros projectos para o seu filho. No entanto, o mais 
provável é que, depois de informar-se de que se trata de uma jovem 
impecável, diga a seu filho: "Preciso de ter a certeza de que isto é
coisa séria da tua parte. O assunto é de transcendência para ambos. Por
conseguinte, farei com que esta jovem receba educação durante dois anos".
Ou que lhe responda: "vou meter esta jovem no mesmo colégio onde estão 
tuas irmãs durante tal tempo, e nesse prazo dar-me-ás a tua palavra de
honra de que só a visitarás tal número de vezes. Se, no fim desse prazo,
quando ela tiver desfrutado dessas vantagens e ambos se puderem 
considerar em pé de igualdade, continuarem no mesmo propósito, farei eu o 
que me couber em favor da vossa felicidade". Podia citar-lhe, milady, 
vários casos deste gênero, e creio que eles definem agora o que devo 
fazer.
A magnificência de sir Leicester estala com calma, mas terrivelmente, e 
diz:
- Mr. Rouncewell, acaso estabelece paralelo entre Chesney Wold e uma... e 
uma fábrica?
- Não é preciso, sir Leicester, que eu responda que ambos os lugares
são muito diferentes; mas, para os efeitos do caso presente, creio que
pode estabelecer-se com justiça um paralelo entre ambos.
Sir Leicester dirige o seu majestoso olhar a todo o comprimento de um dos 
lados do salão e depois, em sentido contrário, ao comprimento do outro, 
antes de convencer-se de que está acordado.
- Sabe o senhor que esta jovem que... milady colocou junto da sua pessoa,
foi educada na escola da aldeia, fora das portas do palácio?
- Sei-o perfeitamente, sir Leicester. Trata-se de uma escola muito boa e 
que esta família mantém.
- Sendo assim, Mr. Rouncewell - responde sir Leicester - torna-se 
incompreensível aplicar o que o senhor diz.
- Talvez o compreenda melhor, sir Leicester - diz o magnata do ferro, 
corando um pouco - se eu lhe disser que não considero que a escola da
aldeia ensine tudo o que eu julgo conveniente que saiba a esposa de meu
filho.

362

- Perdão, milady. com sua licença vou falar um momento - diz sir
Leicester, porque lady Dedlock dera um leve indício de que se dispunha a
falar - Mr. Rouncewell, os nossos critérios acerca do dever, os nossos
critérios acerca da posição social, os nossos critérios acerca de
educação e os nossos critérios acerca... numa palavra, todos os nossos
critérios... são tão diametralmente opostos, que prolongar esta discussão 
se torna forçosamente repulsivo aos seus sentimentos e aos meus. Esta 
jovem desfruta da honra de milady a distinguir e favorecer. Se ela deseja 
subtrair-se a essa distinção e a esse favor, ou se prefere colocar-se sob 
a influência de outra qualquer pessoa, orientada pelas suas opiniões 
pessoalíssimas (pessoalíssimas, permita que lho diga), mas das quais não 
tem de dar-me contas, pode fazê-lo livremente, no momento que lhe 
aprouver. De toda a maneira, as suas palavras não afectarão, nem num 
sentido nem noutro, a posição que a jovem aqui ocupa. Mas, fora disto, 
não podemos aceitar nenhuma condição; e, por favor, encerremos por aqui 
este assunto.
O visitante conservou-se calado por um momento. Depois, ergue-se e 
responde:
- Sir Leicester e lady Dedlock, permitam-me que lhes agradeça a atenção, 
e diga unicamente que vou aconselhar muito seriamente o meu filho a que 
reprima as suas actuais inclinações. Boas noites.
- Mr. Rouncewell - diz sir Leicester, com toda a espontaneidade da 
condição de gentleman que o distingue
- é tarde, e os caminhos são escuros. Desejo que o seu tempo não seja tão 
valioso que nos permita, a minha esposa e a mim, oferecer-lhe a 
hospitalidade de Chesney Wold por uma noite, ao menos.
- E eu também o espero - acrescentou lady Dedlock, delicadamente.
- Agradeço-lhes muito, mas preciso de viajar toda a noite para poder 
chegar amanhã de manhã à hora marcada, e com toda a pontualidade, a um
lugar bastante afastado daqui.
O mestre de forjas despede-se, sir Leicester puxa o cordão da campainha, 
levantando-se milady no momento em que aquele abandona o salão.

363

Ao chegar ao seu toucador, lady Dedlock senta-se pensativa junto do lume
e contempla Rosa, que está a escrever no outro aposento interior. Pouco
depois, chama-a.
- Aproxima-te, filha. Dize-me a verdade. Estás enamorada?
- Oh, milady!
Lady Dedlock observa o seu rubor e diz, com um sorriso:
- Do neto da senhora Rouncewell?
- Sim, milady. Mas ainda não sei se estou enamorada.
- Ainda não sabes, tontinha? Mas sabes se ele te ama?
- Creio que me quer um pouco, milady - e Rosa começa a chorar.
De pé, junto desta beldade de aldeia, afaga-lhe maternalmente os 
cabelos.
- Escuta, filha. És jovem e leal. Julgo que me tens afeição.
- Sim, tenho, milady! Não há nada que eu não seja capaz de fazer, para
lhe demonstrar a muita afeição que lhe tenho.
- Acredito, Rosa, que ainda não desejarias abandonar-me, nem sequer por
um namorado, não é verdade?
- Não, milady! Oh, não!
- Confia em mim, filha; não tenhas medo da minha pessoa. Desejo ver-te
feliz e far-te-ei feliz... se for possível eu fazer alguém feliz neste
mundo.
Novamente a chorar, Rosa ajoelha-se aos seus pés e beija-lhe a mão. Lady
Dedlock toma a mão da jovem que tocou a sua e, de pé, com os olhos fixos
no lume, acaricia-a longamente entre as suas mãos. Mas os seus olhos não
se afastam do lume. Que procura nele? Alguma mão que já não existe?
Alguma mão que nunca existiu? Alguma carícia que poderia ter trocado em
sua vida?...
No dia seguinte, Volumnia retira-se, e todos os primos debandam antes da
hora do jantar. Todos os membros da parentela escutam com assombro dos
lábios de sir Leicester, à hora do pequeno almoço, que se abriram as
portas da inundação, que a armação de toda a sociedade range como o
demonstra o caso -de Mr. Rouncewell. Não há um único membro da parentela
que não se mostre verdadeiramente

364

indignado. Quanto a Volumnia, desce a escadaria principal pelo braço de 
sir Leicester, e expressa-se com grande eloquência acerca do assunto, 
como se tivesse havido no norte de Inglaterra um levantamento geral, para 
arrebatar-lhe o boião do carmim e o colar de pérolas. E, desta maneira, 
os primos dispersam-se pelos quatro pontos cardiais... E o constante
vento hiberna que hoje sopra sacode aguaceiros da ramagem das árvores
próximas da casa que fica vazia, como se todos os primos se tivessem
convertido em folhas.

XXIX

O JOVEM

Chesney Wold ficai fechada. Armazenam-se tapetes, formando grandes rolos,
aos cantos de aposentos desolados; os brilhantes damascos fazem
penitência dentro de capas de tecido castanho, os dourados e as talhas 
humilham-se com guarda-pós e os antepassados de apelido Dedlock de novo 
se furtam à luz do dia. O vento ulula com voz aguda em volta de Chesney 
Wold; a chuva tamborila violenta, as janelas estremecem, as chaminés 
mugem. A bruma oculta as áleas, vela as perspectivas e move-se como um
cortejo fúnebre, subindo os terrenos da encosta. Toda a casa está
transida de frio, exala um cheiro indefinido que se parece com o da 
igreja, embora mais seco; um cheiro que faz supor que os Dedlocks mortos 
e sepultados passeiam por ali durante as longas noites, deixando atrás 
deles o cheiro dos seus túmulos.
Em contrapartida, a casa da capital, cujo humor raras vezes rivaliza com 
o de Chesney Wold, despertou e brilha nas suas janelas. Calorosa e
fulgurante, tanto quanto o pode ser na sua solenidade, sossegada e
silenciosa, de maneira que só o tique-taque dos relógios e o crepitar da
lenha nos fogões perturbam a quietação dos aposentos, a casa parece
envolver os friorentos ossos de sir Leicester em lã das cores do arco-
íris. Sir Leicester goza, descansando, pleno de solene satisfação,
diante da grande chaminé da

365

biblioteca, dignando-se relancear o olhar pela lombada dos seus livros e
fazer as honras às Belas Artes com uma olhadela de aplauso. Porque tem os
seus quadros, antigos e modernos. Alguns deles, da Escola de Baile de
Disfarces, nos quais a arte por vezes se digna chegar à mestria, estariam
melhor se os tivessem catalogado como artigos diversos de um leilão. Por
exemplo, o intitulado Três cadeiras de espaldar alto, uma mesa com
tapete, uma garrafa de gargalo alongado (contendo vinho), um frasco, um
traje de espanhola, três quartas partes de retrato da cara de Miss
Jogg, o modelo, e uma armadura completa, com D. Quíxote dentro. Ou o
intitulado Terraço de pedra (lascada), uma gôndola ao longe, um trajo
completo de senador de Veneza, vestido raso branco ricamente bordado
com retrato de perfil de **365"Miss" Jogg, modelo; uma cimitarra
magnificamente montada em ouro com punho de pedras preciosas, trajo
mourisco muito trabalhado (exemplar raro) e Otelo.
Mr. Tulkinghorn vai e vem muito a miúdo; há sempre algum assunto
relacionado com as quintas, contratos de arrendamento a renovar, etc.
Também visita lady Dedlock com freqüência; mas tanto ele como ela
mostram-se tão sérios e tão indiferentes, e parecem preocupar-se um com o
outro tão escassamente como sempre. No entanto, bem poderia ser que
milady sentisse receio de Mr. Tulkinghorn e que este o supusesse. Bem
poderia ser que ele a estivesse perseguindo tenazmente, infatigàvelmente,
sem um momento de compaixão, de remorso ou de contrição. Bem poderia ser
que a sua beleza, e toda a pompa e brilho que a cercam, não fizessem
senão aguçar ainda mais o empenho a que se devotou, tornando-o ainda mais
inflexível. Por isto ou por aquilo, talvez fosse preferível para lady 
Dedlock ter cravados nela cinco mil pares de olhos do mundo elegante, a 
vigiá-la receosos, do que os dois deste advogado taciturno, com sua 
gravata enrugada e os seus calções pretos atados com fitas nos joelhos.
Sir Leicester encontra-se sentado no aposento de milady, O mesmo em que 
Mr. Tulkinghorn leu o testemunho do pleito Jarndyce e Jarndyce, e mostra-
se mais amável do que nunca. Tal como naquele dia, milady também está

366

agora sentada diante do lume com o seu quebra-luz na mão. Sir Leicester
está mais amável do que nunca, porque encontrou num jornal certos 
comentários que se referem directamente às comportas da inundação e à 
armação fundamental da sociedade que se ajusta aos seus pontos de vista. 
Podem aplicar-se de maneira tão feliz ao último caso, que sír Leicester 
veio expressamente da sua biblioteca ao aposento de milady para lho ler 
em voz alta. E à guisa de prefácio, comenta:
- Quem escreveu este artigo tem um cérebro bem equilibrado.
Por muito equilibrado que esse homem tenha o seu cérebro, não consegue 
senão aborrecer milady. Esta, depois de um esforço lânguido para prestar 
atenção, acaba por distrair-se, e entrega-se à contemplação do lume, como 
se se tratasse da chaminé de Chesney Wold e não tivesse abandonado aquele 
palácio. Sir Leicester, completamente inconsciente do que ocorre, 
continua a ler com os óculos postos, quando a porta se abre e o empoado 
Mercúrio faz este estranho anúncio:
- Um jovem que se chama Guppy, milady.
Sir Leicester cala-se, olha atônito e repete, com voz de um cômico 
irresistível:
- Um jovem que se chama Guppy?
Volta-se e vê diante dele o jovem que se chama Guppy, muito 
desconcertado. Sir Leicester diz ao Mercúrio:
- Quer dizer-me o que se propôs, ao anunciar com semelhante brusquidão um 
jovem que se chama Guppy?
- com sua licença, sír Leicester, mas é o caso que milady deixou dito que 
receberia este jovem quando chegasse. Eu ignorava que sir Leicester 
estava aqui.
- Sim, tem razão. Fui eu quem deu essa ordem - diz milady - O jovem que 
espere.
- De maneira nenhuma, milady. Se lhe ordenou que viesse, não quero 
interrompê-los.
Com sua habitual galantaria, retirou-se. Logo que o criado abandona o 
aposento, lady Dedlock olha imperiosamente o visitante, desde a cabeça 
aos pés. Deixa-o continuar junto da porta e pergunta-lhe o que deseja.
- Desejo que vossa senhoria tenha a bondade de

367

honrar-me com uns momentos de conversa - responde Mr. Guppy, cheio de
embaraço.
- Então, o senhor é a mesma pessoa que me escreveu tantas cartas?
- Várias, sua senhoria. Várias até que vossa senhoria se dignou 
favorecer-me com uma resposta.
- Importunou-me de uma maneira extraordinária. Se, depois de tudo isto, 
acabasse por não me interessar o que tem a dizer-me (não sei como pode 
interessar-me, nem espero que me interesse), não estranhe que lhe corte a 
palavra sem cerimônia. Diga, pois, por favor, o que tem a dizer.
Milady facz com o quebra-luz uma indicação despreocupada ao jovem Guppy e
volta outra vez o rosto para o lume, quase ficando de costas para aquele.
- Nesse caso - diz o jovem - e com licença de vossa senhoria, vou entrar
na matéria. Hum!. Como lhe disse na minha primeira carta, eu trabalho em
coisas de tribunais. Devido a isso, adquiri o hábito de não me confiar 
por escrito, e por isso não citei a vossa senhoria o nome da firma com 
que trabalho, e na qual ocupo um cargo bastante bom. Verbalmente e em
confiança, posso dizer agora a vossa senhoria que se trata da firma Kenge
e Carboy, de Lincoln's Inn. Talvez não lhe seja completamente
desconhecida em relação ao pleito que se ventila na Chancelaria de 
Jarndyce e Jarndyce.
Milady começa a dar mostras de escutar com atenção.
- E agora, antes de continuar, queria dizer a vossa senhoria que não é 
por coisa alguma que se refira ao processo Jarndyce e Jarndyce que 
revelei tanto desejo de falar com vossa senhoria, embora compreenda que o 
meu procedimento parecesse uma impertinência e até (talvez) uma 
canalhice - detém-se um instante e prossegue - Se se tratasse de alguma
coisa relacionada com Jarndyce e Jarndyce, ter-me-ia dirigido
simplesmente ao procurador de vossa senhoria, Mr. Tulkinghorn, dos
Fields. Tenho o gosto de conhecer Mr. Tulkinghorn (pelo menos,
cumprimentamo-nos sempre que nos cruzamos) e ter-me-ia entendido com ele.
Milady volta-se um pouco e diz:

368

- É melhor sentar-se.
- Obrigado, milady - diz Guppy, sentando-se - E agora, sua senhoria - e 
Mr. Guppy consulta uma tira de papel em que leva escritas breves notas 
que lhe sirvam de guia, mas que, de cada vez que lhe lança os olhos,
parecem sumi-lo na mais densa obscuridade - ah!... sim... entrego-me por
completo nas suas mãos. Se vossa senhoria apresentasse a Kenge e Carboy, 
ou a Mr. Tulkinghorn, uma queixa referente a esta minha visita, colocar-
me-ia numa situação muito desagradável. Por isso, confio na palavra de 
vossa senhoria.
Com o gesto desdenhoso, milady incute-lhe a certeza de que ele não tem 
categoria para merecer uma queixa dela.
- Obrigado, senhoria. Isso me basta. E agora... adiante!... Eu... A 
verdade é que eu anotei aqui uns pontos que desejava abordar, escrevi-os 
em abreviatura e não os percebo agora... Se vossa senhoria me permitisse 
aproximar-me um pouco da janela, eu...
Ao dirigir-se à janela, Mr. Guppy tropeça na gaiola dos piriquitos e, 
todo atarantado, diz-lhes:
- Desculpem.
Isto não contribui para tornar as notas mais legíveis. Cora e umas vezes 
leva a tira de papel quase até os olhos, outras afasta-a muito: "C. S.
Que significa este C. S. Oh!... E E. S. Agora reparo. Está claro!" E
retira-se da janela, já sabendo com que haver-se.
- Ignoro-diz Mr. Guppy-se vossa senhoria conhece de nome ou já falou 
alguma vez com uma jovem que se chama Ester Summerson.
Os olhos de milady cravaram-se em cheio nele.
- Conheci não há muito uma jovem com esse nome. Foi durante o último 
Outono.
- Pois bem: vossa senhoria não a achou parecida com alguém? - perguntou 
Guppy, cruzando os braços.
- Não.
- Não acha parecida com a família de vossa senhoria? Então, julgo que 
vossa senhoria não se recorda bem da cara de Miss Summerson - diz Guppy.
- Recordo-me perfeitamente dessa jovem... Mas, que tenho eu que ver com 
isso?

369

- Trazendo como trago a imagem dessa menina no coração (e digo-o
particularmente a vossa senhoria), eu, durante uma visita que tive a
honra de fazer à sua residência de Chesney Wold, por ocasião de uma curta
viagem que realizei com um amigo ao condado de Lincolnshire, encontrei
tal parecença entre Miss Ester Summerson e o retrato de vossa senhoria
que fiquei completamente aturdido. E agora, que tenho a honra de
encontrar-me perto de vossa senhoria, essa semelhança afigura-se-me ainda 
mais surpreendente do que imaginei.
Oh, jovem que te chamas Guppy! Tempos houve, quando as grandes damas 
viviam em castelos e tinham ao alcance da sua voz criados poucos 
escrupulosos, em que ninguém te daria um minuto de vida, se estes belos
olhos te tivessem olhado como te estão olhando agora.
Servindo-se do quebra-luz para abanar-se, lady Dedlock volta a perguntar-
lhe se ele imagina que possa interessar-Lhe a sua paixão pelas 
semelhanças. Mas Mr. Guppy, consultando de novo o seu papel, responde:
- Já lá vamos parar, senhoria... Malditas notas! Ah "Senhora Chadband!" É 
isso.
Mr. Guppy avança um pouco a cadeira e volta a sentar-se.
- Perdoe-me mais um momento! -Guppy torna a consultar o papel - E. S. 
duas vezes? Ah, sim! Agora já vejo claro o caminho! Senhoria, o 
nascimento e a criação de Ester Summerson estão rodeados de mistério. 
Conheço esse facto (e comunico-lho particularmente) devido à minha 
condição de empregado de Kenge e Carboy. Pois bem, como já disse a vossa 
senhoria, eu trago gravada no meu coração a imagem de Miss Summerson. E
disse a mim próprio: "Se pudesse esclarecer em benefício dela" esse
mistério, se demonstrasse que está bem aparentada ou se eu descobrisse
que, tendo ela a honra de ser um ramo longínquo da família de -vossa
senhoria, lhe corresponde o direito de participar nos benefícios do
pleito Jarndyce e Jarndyce, talvez isso me servisse de título para
aspirar a que Miss Summerson visse com olhos mais favoráveis as minhas
propostas. Porque, para dizer a verdade, até agora não as recebeu com
agrado.

370

No rosto de milady bruxuleia uma espécie de sorriso desesperado.
- Pois bem, senhoria, por uma circunstância verdadeiramente excepcional, 
conheci a pessoa que esteve como criada da senhora que criou Miss 
Summerson antes de Mr. Jarndyce tomar conta dela. A senhora que a criou 
foi uma tal Miss Bárbara.
Será a palidez que cobre o rosto de lady Dedlock um reflexo do quebra-
luz, que tem um fundo de seda verde, e que conserva na mão levantada, 
como se o tivesse esquecido. ou será uma palidez autêntica e mortal que 
se produziu de súbito em milady?
- Por casualidade, vossa senhoria ouviu alguma vez falar de Miss Bárbara?
- Não sei... creio que sim... realmente.
- Essa Miss Bárbara teve alguma relação com a família de vossa senhoria?
Os lábios de milady movem-se, mas não dizem nada. Nega com a cabeça.
- Não teve nenhuma relação? - insiste Mr. Guppy - Oh! Não a poderia ter sem
que vossa senhoria o soubesse?... Ah!... É possível, não é verdade?...
Sim? Milady inclinara a cabeça - Perfeitamente! Essa Miss Bárbara foi
uma mulher muito hermética... E esta minha testemunha nem sequer fazia 
idéia de que a dita senhora tivesse algum parente. Uma ocasião, só numa 
ocasião, fez Miss Bárbara da minha testemunha, a criada, sua confidente 
num só ponto; foi quando lhe disse que o verdadeiro nome da menina não
era Ester Summerson, mas Ester Hawdon.
- Meu Deus!
Mr. Guppy contempla com olhos dilatados. Lady Dedlock está sentada diante 
dele, traspassando-o com o olhar, com a mesma palidez no semblante; por 
momentos, como morta. Guppy vê como ela vai recobrando os sentidos, 
observa como por todo o seu corpo perpassa um estremecimento, semelhante 
ao trêmulo enrugar da superfície da água. Tudo isto decorreu com tal 
rapidez, que a sua exclamação e a sua síncope parecem ter-se esfumado 
como as formas e os traços de certos corpos que estiveram longos

371

anos enterrados e que, ao receberem o sopro do ar como se fosse um raio,
se desfazem em pó instantaneamente. - Conhece vossa senhoria o apelido
Hawdon? - Ouviu-o citar antes de agora?... Não me lembro... - Não
corresponde a algum ramo colateral ou lonl gínquo da família de vossa
senhoria? -Não.
- E agora, senhoria - diz Guppy - vou passar ao último ponto do caso,
pelo menos até onde eu cheguei. Deve vossa senhoria saber que na casa
de um indivíduo chamado Krook, que vive perto da Chancelaria, foi
encontrado morto, há algum tempo, um copista de tribunais que
estava numa grande miséria. Pois bem, saiba vossa senhoria
que eu descobri, muito recentemente, que o apelido desse
copista era Hawdon.
- E a mim que me importa isso?
- É essa precisamente a questão, senhoria. Sucedeu que depois da sua
morte se passou uma coisa curiosíssima. Apresentou-se uma dama; uma dama
disfarçada, que visitou o local da acção e foi ver o cemitério onde
estava sepultado. Pagou, para que lho mostrasse, a um rapaz que varria a
rua. Se para corroborar a minha afirmação, vossa senhoria deseja que eu
apresente o rapaz, posso deitar-lhe a mão em qualquer momento.
O desventurado rapaz não interessa a milady e não deseja que lho
apresente, Guppy prossegue:
- Asseguro a vossa senhoria que se trata de um ponto de partida muito
curioso. Se o ouvisse falar dos anéis que cintilavam nos seus dedos
quando a dama tirou a luva, veria que é um episódio absolutamente
romântico.
Na mão que segura o quebra-luz cindiam brilhantes. Milady agita o quebra-
luz e faz com que brilhem ainda mais.
- Supôs-se que o morto não deixara atrás dele nenhum farrapo nem papel
pelo qual pudesse ser identificado. Mas deixou-os. Deixou um maço de
cartas.
O quebra-luz, em forma de abano de seda, continua a oscilar como antes.
Mas os olhos não deixam de estar cravados no rapaz.

372

- Alguém se apoderou delas e as ocultou. Amanhã à noite, estarão em meu
poder, minha senhora.
- Continuo a perguntar-lhe: que tenho eu com isso?
- vou terminar, senhoria - Guppy levanta-se - Se julga que há em tudo
isto, no escalonamento desta cadeia de circunstâncias... na tremenda e
indiscutível parecença que existe entre essa jovem e vossa senhoria,
pormenor que é um facto positivo, para um jurado... se não fosse aquela
criada por Miss Bárbara... na afirmação de Miss Bárbara de que o
verdadeiro nome de Miss Summerson é Hawdon... no conhecer vossa senhoria
perfeitamente esses dois apelidos... no morrer Hawdon como morreu... digo
que se julga que há em tudo isto motivo suficiente para despertar em
vossa senhoria um interesse de família para continuar a investigar o
caso, trago-lhe esses papéis. Não sei o que há neles, a não ser que se
trata de cartas antigas. Até este momento, ainda as não tive nas minhas
mãos. Quando esses papéis chegarem ao meu poder, trago-lhos aqui; não os
leio senão na pressença de vossa senhoria. Já disse a razão da minha
visita. Já disse a vossa senhoria que a minha situação se tornaria
desagradável se apresentasse alguma queixa contra mim; e que tudo se
deve manter na mais absoluta reserva.
São estas todas as intenções de um jovem que se chama Guppy, ou traz
outra?
- Pode trazer essas cartas, se isso lhe apraz - diz milady.
- Palavra de honra que vossa senhoria dá pouco ânimo a uma pessoa -
responde Mr. Guppy, um pouco ofendido.
- Pode trazer essas cartas - repete ela no mesmo tom
- se... fizer favor.
- Assim o farei. Bons dias, minha senhora.
Em cima da mesa que lady Dedlock tem perto dela, está um lindo guarda-
jóias, a imitar um arcaz antigo. Sem afastar a vista de Guppy, milady
abre-lhe os fechos. Mas Guppy diz:
- Oh! Asseguro a vossa senhoria que não procedi movido por essa espécie
de razão e que me seria impossível aceitar nada disso. Desejo a vossa
senhoria bons dias e fico-Lhe da mesma maneira agradecido.

373

O jovem faz uma mesura e parte escada abaixo, Sir Leicester aquece-se na 
sua biblioteca e dormira com o jornal na sua frente. Não vibrará na casa 
alguma coisa capaz de sobressaltá-lo? Não. As palavras, os soluços e as 
exclamações não passam de ar; e o ar acha-se naquela casa da capital tão 
confinado, e tão isolado do exterior, que para os ruídos que se produzem 
no aposento de lady Dedlock poderem chegar, mesmo apenas em vibrações 
mais tênues, aos ouvidos de sír Leicester, seria preciso que fossem 
proferidos por uma língua de trombeta; e, no entanto, na casa ecoa esse 
grito que brota do vulto de uma mulher desvairada que está caída de 
joelhos:
- Minha filha, minha filha! Não expiraste nas primeiras horas da tua
vida, segundo me disse minha cruel irmã, e foste criada por ela com a
maior rigidez, depois de me renegar a mim e ao meu apelido! Oh, minha
filha!

XXX

NARRATIVA DE ESTER

Achava-se Ricardo fora, havia bastante tempo, quando uma visitante veio
passar alguns dias connosco. Era uma dama de idade, que, vindo de Gales 
hospedar-se em casa da senhora Bayham Badger, e tendo escrito a meu
tutor "por expresso desejo de seu filho Allam para nos informar de que
recebera notícias suas e que se encontrava bem, "enviando-nos a todos
suas carinhosas lembranças", fora convidada por meu tutor a realizar uma
visita à Casa Abandonada. Ficou connosco cerca de três semanas. Tomou-me
grande afecto e mostrou-se extraordinariamente íntima comigo, até o ponto 
de momentos ter havido em que me senti quase perturbada.
Talvez se me tornasse fatigante ver aquela mulherzinha viva sentada de 
mãos entrelaçadas e a fitar os meus olhos atentos enquanto me falava. 
Talvez fosse o vê-la tão impertigada, embora, bem vistas as coisas, não 
fosse isso que me incomodava, porque eu achava-a graciosamente simpática. 
Não sei, afinal, a que atribuir aquela sensação. Hoje

374

é possível que o saiba, mas então não julgava compreendê-lo. Ou pelo
menos... Mas isto não tem importância nenhuma.
Todas as noites, quando eu subia ao meu quarto para deitar-me, ela 
convidava-me a passar pelo seu, onde costumava sentar-se numa poltrona, 
diante do lume, e que coisas me contava a respeito de Morgan ap Kerrig, 
santo Deus! Eu acabava por ficar abatida. Algumas vezes recitava versos 
de Crumlinwallinwer e de Mewlinwillimvood (não me atrevo a afirmar que 
sejam estes os seus nomes exactos) e excitava-se com os sentimentos que 
esses versos exprimiam. Contudo, eu nunca soube o que diziam porque 
estavam em galés, só depreendendo que eram altamente elogiosos para a 
linhagem de Morgan ap Kerrig.
- Já vê, pois, Miss Summerson que esta é a fortuna herdada por meu filho
- costumava ela dizer-me, com arrogante ar de triunfo - Onde quer que meu
filho vá, pode proclamar com orgulho o seu parentesco com Ap Kerrig.
Talvez não tenha dinheiro, mas tem sempre alguma coisa de muito melhor... 
a ascendência, minha filha.
Eu tinha as minhas dúvidas sobre se na índia e se na China se 
preocupariam muito com Morgan ap Kerrig.
- É com efeito uma grande coisa - asseverou a senhora Woodcourt - Tem as 
suas desvantagens; por exemplo, meu filho tem que escolher esposa entre
um círculo limitado; mas isso também sucede, mais ou menos com a escolha
matrimonial na família dos reis.
Tentava eu, em vão, mudar o rumo à conversa; a senhora Woodcourt não 
mudava nunca.
- Minha querida -disse ela, uma noite - acho-lhe tão bom-senso, que é um 
consolo falar consigo em assuntos de família. Gostaria de conhecer a sua
opinião acerca de meu filho.
- difícil, senhora Woodcourt - respondi eu.
- Difícil porquê, querida? Não vejo a dificuldade.
- Digo que é difícil dar uma opinião.
- Lidaram pouco um com o outro, não é verdade? Não era precisamente a 
isso que eu me referia. Mr.
Woodcourt estivera de visita a nossa casa um bom número

375

de vezes, chegando a ser muito íntimo de meu tutor. Disselho,
Acrescentando que seu filho dava a impressão de ser muito inteligente
na sua profissão (assim o pensávamos todos) e que a sua bondade e
amabilidade para com Miss Flite estavam acima de toda a ponderação.
- Isso é fazer-lhe justiça! - exclamou a senhora Woodcourt, apertando-me 
a mão - Definiu-o com exactidão. No entanto, querida, devo confessar que 
também tem os seus defeitos.
- Todos nós os temos - disse eu.
- Ah! Mas ele pode e deve corrigir os seus defeitos respondeu a anciã, 
meneando energicamente a cabeça.
Disse-lhe que não podia imaginá-lo senão como perseverante na sua
profissão e cheio de zelo na prática da mesma, a julgar pela fama que
conseguira granjear.
- Também agora tem razão, querida - replicou ela
- mas repare que eu não me referia à sua profissão.
- Oh! - exclamei.
- Não, querida, refiro-me ao seu comportamento social. Passa a vida, e
passou-a desde os seus dezoito anos, a dedicar atenções de pouca
importância às mulheres jovens. A verdade é que nunca se interessou a
fundo por nenhuma delas - E logo em seguida a anciã, desfazendo-se em
mesuras e sorrisos, me perguntou - E que me diz a seu próprio respeito,
querida?
- De mim, senhora Woodcourt?
- Pergunto-lho para não ser egoísta falando sempre de meu filho, que 
partiu em busca de fortuna e de esposa... Quando pensa em buscar fortuna 
e encontrar esposo, Miss Summerson? Olá! Quem o diria? De modo que 
andamos com rubores?
Não julgo que tivesse corado e respondi que estava absolutamente 
satisfeita com a minha sorte actual e não desejava modificá-la.
- Quer que lhe diga o que penso sempre de si e da fortuna que a espera, 
meu amor? - perguntou a senhora Woodcourt.
- Se se julga boa profetiza... - disse eu.
- Pois bem: profetizo-lhe que se casará com uma pessoa muito rica e muito 
digna, bastante mais velha que a

 376 

menina... talvez mais vinte e cinco anos. E será uma excelente esposa,
muito querida e muito feliz.
- É uma boa sorte - respondi eu - Mas, porque a hei-de ter eu?
- Minha querida - respondeu ela - é que só lhe ajusta perfeitamente. E
ninguém a felicitará com maior sinceridade do que eu, quando se celebrar
essa boda.
Era curioso que estas palavras me inquietassem; mas era assim, realmente.
No entanto, sentia-me atraída pela anciã e desejava cair-lhe em simpatia.
Por que havia, pois, de repetir mais tarde as suas palavras, todas as
palavras que ela me dissera, e repeti-las com verdadeira dor e angústia,
pesando-as inúmeras vezes em vinte balanças?
Por tudo isto, senti perder a senhora Woodcourt quando ela se ausentou;
mas também senti alívio com a sua retirada. Depois disso, veio de Londres
Carolina Jellyby e trouxe tal quantidade de notícias domésticas, que nos
proporcionou com elas ocupação abundante.
Em primeiro lugar, Carolina declarou que eu era a melhor conselheira que 
conhecera. Em seguida, revelou-nos que a sua boda celebrar-se-ia antes de 
um mês, e que se Ada e eu quiséssemos ser suas madrinhas, considerar-se-
ia a mulher mais feliz do mundo. Creio que nunca acabaríamos de falar 
dessa boda, de tanto que tínhamos a dizer a Carolina e de tanto que
Carolina nos tinha a dizer a nós.
Segundo parece, o desventurado papá de Carolina conseguira arrumar o 
assunto da sua falência, merecendo a clemência e a compaixão dos seus 
credores; livrara-se dos seus compromissos com verdadeira sorte, sem 
chegar a compreendê-los. De maneira que o mandaram honrosamente para o 
seu escritório recomeçar a sua vida. Nunca soube o que fazia ele no 
escritório. Carolina afirmava que seu pai era "agente de alfândega e de 
negócios gerais".
Quando o papá de Carolina saiu de apuros como um cordeiro tosquiado e 
depois se mudaram para a casa mobilada de Hatton Garden, Carolina 
arranjou as coisas para combinar um encontro entre o seu papá e o velho 
Mr. Turveydrop. O pobre Mr. Jellyby, que era humilde e dócil, curvou-se 
tão submissamente ante a distinção de Mr.

377

Turveydrop, que se tornaram excelentes amigos. O velho Mr. Turveydrop foi-se
familiarizando pouco a pouco com a idéia do casamento do filho e acabou
por erguer os seus sentimentos paternais até à altura de ver esse
sucesso como iminente; em vista do que acedeu graciosamente a que o jovem
casal começasse a sua vida matrimonial na academia de Newman Street,
quando a boda se realizasse.
- E que disse o teu papá, Carolina?
- O pobre papá - respondeu Carolina - limitou-se a chorar, e disse-me
que esperava que vivêssemos melhor do que ele e a mama tinham vivido.
Disse isto diante de Príncipe; não mo disse só a mim.
- E de que maneira conseguiste sossegá-lo?
- Olhe: assegurei-lhe que esperava que a nossa casa havia de ser para
ele um lugar onde podia ir todas as noites, para nele encontrar alguma
tranqüilidade; e que esperava e pensava ser para ele em minha casa melhor
filha do que fora na dele. Depois, dei a entender que Peepy podia vir 
viver connosco. Então, o papá rompeu de novo a chorar e disse que os seus 
filhos eram índios.
- índios, Carolina?
- Sim - respondeu ela - índios selvagens. E o papá disse que bem 
compreendia que o melhor que lhes podia acontecer a seus filhos era que
os "Tomahawkeassem" () todos juntos.
Ada expressou a idéia de que a tranqüilizava saber que o pai de Carolina 
não falava a sério, ao manifestar sentimentos tão destruidores.
- Claro que não - replicou Carolina - O que ele quis dizer é que são 
muito desgraçados por terem a mãe que têm e que ele é muito desgraçado 
por ser o marido da mamã, e estou convencida de que é verdade, embora 
pareça desnaturado dize-lo.
Perguntei a Carolina se a senhora Jellyby estava informada de que já se 
marcara o dia para a boda, e respondeu-me:
() Tomahawked: verbo formado em inglês com a marca das carabinas
Tomahawk, com que se perseguiam os pele vermelhas no norte da América.
N. do T.

378

- Oh, Ester! Bem sabe como é a mama. É impossível dizer se está informada 
ou não. Dissemos-lhe bastantes vezes e quando lho repetimos, ela move a 
cabeça impacientemente e exclama: "Oh, Carolina, Carolina, que maçadora 
me saiste!". Depois, continua com as suas cartas de Borrioboola.
- E como vai o teu enxoval, Carolina? - perguntei.
- Olhe, querida Ester - respondeu ela, enxugando os olhos - tenho que me 
remediar o melhor que puder, esperando que o meu querido Príncipe, não 
conserve uma recordação pouco grata de ter-me recebido tão mal vestida. 
Se se tratasse de um enxoval para enviar para Borrioboola, a mama estaria 
perfeitamente documentada, e ter-se-ia entusiasmado em ajudar-nos. Mas, 
tratando-se do que se trata, ela não sabe nada e, além disso, não se 
preocupa.
Carolina não era totalmente desprovida de afecto por sua mãe; mas disse-
nos isto a chorar e como quem conta uma realidade inegável. Ada e eu
oferecemos-lhe simultaneamente um pequeno plano que a encheu de alegria. 
Consistia em que Carolina ficasse connosco durante três semanas; que eu 
fosse viver com ela uma semana, e que nós três tirássemos o melhor 
partido das coisas que ela tinha, ideando, cortando, consertando,
cosendo, economizando e pondo em prática tudo o que de melhor nos pudesse
ocorrer a tal respeito.
A ideia agradou tanto ao nosso tutor como a Carolina. No dia seguinte,
levámo-la a sua casa para deixar tudo combinado e voltámos a traze-la em
triunfo, com as suas malas e todas as compras que se puderam efectuar,
esticando até o último limite uma nota de dez libras que Mr. Jellyby
encontrara não sei onde e lhe dera. É difícil dizer até que ponto teria
chegado o meu tutor nos seus donativos a Carolina, se nós lhe tivéssemos
dado asas. Se Carolina foi feliz alguma vez na sua vida, foi-o certamente
quando metemos mãos à obra.
A pobre rapariga era bastante desajeitada com a agulha, e enchia os dedos
de picadas, como dantes os enchia de tinta. De quando em quando, não
podia deixar de corar um pouco, em parte pela dor da picada e em parte

379

pela sensação de mal-estar por não saber fazer melhor; mas depressa se 
dominou e começou a progredir rapidamente. Assim, Ada, a minha criada 
Carlinhos, uma modista trazida de Londres e eu trabalhámos quanto 
pudemos.
Além disto, Carolina mostrava-se muito desejosa de aprender a governar a 
sua casa. Santo Deus! A idéia de governar a sua casa com as lições de uma 
pessoa da minha grande experiência era de um tal ridículo, que eu ri-me, 
envergonhei-me e fui vítima de uma cômica confusão quando ela mo propôs. 
No entanto, mostrei-lhe todos os meus livros e expliquei-lhe os meus 
métodos e as minhas maneiras de lidar. A avaliar pela forma como ela se 
dedicou a estudá-los, qualquer suporia que eu lhe estava expondo
inventos maravilhosos. com toda a certeza que pensariam que eu era a
maior farsante do mundo e que Carolina Jellyby era uma discípula cega!
Entre trabalhar e consagrar-me às tarefas da casa, às minhas lições a 
Carlinhos, a jogar o xadrez à noite com meu tutor e a cantar duetos com 
Ada, as três semanas passaram num instante. Fui então com Carolina a
casa desta para ver o que se poderia fazer por ali; Ada e Carlinhos
ficaram para atender o meu tutor.
Quando digo que fui a casa de Carolina, refiro-me aos quartos mobilados 
que ocupavam em Hatton Garden. Por duas ou três ocasiões, fizemos acto de 
presença em Newman Street, onde progrediam os preparativos; muitos 
destes, segundo pude observar, orientavam-se no sentido de aumentar as 
comodidades do velho Mr. Turveydrop; mas a nossa grande preocupação 
consistia em tornar decentes os compartimentos mobilados para o almoço da 
boda e em incutir na senhora Jellyby um pouco de consciência da situação.
Foi isto o mais difícil, porque a senhora Jellyby e um rapaz de aspecto 
repugnante ocupavam a sala da frente (porque a de trás era uma alcova
fechada) e os papéis velhos, juntamente com os documentos de Borrioboola,
formavam pelo chão um leito, como a palha numa cavalança suja. A senhora
Jellyby permanecia ali todo o dia, bebendo café forte, ditando e 
atendendo os interessados em Borrioboola a quem marcara audiência.

380

O rapaz enxovalhado, que me deu a impressão de estar a perder a coragem,
comia fora de casa. Em regra, quando Mr. Jellyby regressava ao seu lar,
costumava resmungar e descer à cozinha. Ali comia, se a criada lhe 
deixara alguma coisa. Os pobres pequenos faziam o que estavam habituados 
a fazer sempre: correr escada acima e cair escada abaixo.
Não era possível, só com uma semana à nossa frente, pensar em pôr aquelas 
pequenas e abnegadas vítimas em condições de apresentá-las decentemente, 
pelo que propus a Carolina procurarmos dar-lhes toda a alegria possível 
na manhã da boda dentro da mansarda onde todos dormiam, e consagrarmos os 
nossos maiores esforços a sua mama, ao quarto desta e ao almoço da boda. 
E em verdade, a senhora Jellyby requeria grandes cuidados.
Pensando que a melhor maneira de abordar o assunto seria exibir o enxoval 
de noiva de Carolina, convidei a senhora Jellyby, depois de se retirar o 
rapaz sujo, a vir vê-lo tal como estava exposto em cima da cama de
Carolina.
- Minha querida Mis Summerson - disse ela, levantando-se da sua mesa, com 
a suavidade habitual - este gênero de preparativos é verdadeiramente
ridículo, embora o ter-lhe prestado a sua ajuda constitua uma prova de
amabilidade. Isto de Carolina se casar afigura-se-me tão indizivelmente
absurdo! Oh, Carolina, gatinha tonta, tonta, tonta!
No entanto, subiu connosco e contemplou as roupas com aquele seu olhar
distante.
- Minha querida Miss Summerson - comentou ela - com a metade do que isto
custou podia ter-se vestido esta rapariga sem vontade de ir para a
África.
Quando voltámos a descer, a senhora Jellyby perguntou se, realmente, ia
ter lugar aquele incomodativo acontecimento na quarta-feira seguinte. Ao
responder-lhe que sim, ela indagou:
- Fará falta o meu quarto, Miss Summerson? Porque é absolutamente
impossível que eu tire dali os meus papéis.
Tomei a liberdade de dizer-lhe que, realmente, o quarto

381

era preciso, e que julgava que não haveria outro remédio senão levar os
papéis para outro lado. Então, ela disse-me:
- Creio, Miss Summerson, que o sabe melhor do que ninguém. Mas Carolina
causou-me tal transtorno, ao obrigar-me a empregar um rapaz, assoberbada
como estou com assuntos de interesse público, que não sei para que lado
voltar-me. Também temos na quarta-feira à tarde a reunião da Secção
Ramificada, e isso cria um inconveniente muito grande.
- A boda não é coisa que vá acontecer outra vez disse eu, sorrindo - O
provável é que Carolina se case uma só.
- Isso é verdade - respondeu a senhora Jellyby - Estou a ver que se tem de
resolver o caso o melhor que
se puder.
A outra questão era ver como a senhora Jellyby iria vestida nessa
ocasião. O estado em que seus vestidos se encontravam e a extraordinária
confusão com que os guardava, aumentaram bastante as nossas dificuldades.
A maneira abstracta que teve a senhora Jellyby de abandonar-se às mãos da
modista para que esta lhe provasse os vestidos, e a suavidade com que 
nesses momentos me fez notar o muito que lamentava que eu não tivesse
dedicado os meus pensamentos à África, estavam de harmonia com o resto do
seu comportamento.
Os quartos ofereciam pouco espaço; mas eu pensei que se a senhora Jellyby
e seus familiares fossem os únicos moradores de São Paulo ou São Pedro,
a única vantagem que teriam retirado seria a de disporem de muito maior
espaço para sujar.
O bom do Mr. Jellyby, que poucas vezes falava, e que, enquanto se
encontrava em casa, permanecia sentado com a cabeça encostada à parede,
começou a sentir interesse quando viu que Carolina e eu nos esforçávamos
por pôr um pouco de ordem em toda aquela confusão e ruína, e até chegou a
tirar o casaco para nos dar uma ajuda.
- Pobre papá! - disse-me Carolina na noite anterior ao grande dia, quando
já tínhamos posto verdadeiramente as coisas em ordem - Parece-me uma
crueldade deixa-lo aqui. Mas, ficando eu, que poderia fazer por ele? Depois

382

de que a conheci, limpei e tornei a limpar a casa inúmeras vezes; mas 
tudo inútil. A mama e a África juntas transtornavam logo toda a casa. Não 
tivemos uma única criada que não fosse bêbada. A mama deita tudo a 
perder.
- Minha querida Carolina -disse Mr. Jellyby, percorrendo lentamente a 
casa com o olhar - Creio que foi aquela a primeira vez que lhe ouvi três 
palavras seguidas.
- Que quer, papá? - exclamou Carolina, aproximando-se dele e abraçando-o 
com muito carinho.
- Minha querida Carolina - tornou o pai a dizer - não te encarregues
nunca...
- De quem, papá? Não se refere a Príncipe, pois não?
- balbuciou Carolina.
- Sim, querida, encarrega-te dele; mas não te encarregues nunca.
- Que é que deseja que eu não tome a meu cargo? Que não me encarregue de
quê, papá? - perguntou Carolina, enternecida, passando-lhe os braços em
volta do pescoço.
- Que não te encarregues nunca, que nunca tomes a teu cargo uma missão.
Mr. Jellyby deixou escapar um gemido e encostou de novo a cabeça à
parede.
Essa noite, julguei que a senhora Jellyby nunca acabaria de rever
tranqüilamente papéis e de beber café. Era meia noite quando conseguimos
tomar conta do aposento; e a limpeza que requeria, apresentava-se tão
desalentadora, que Carolina, que estava quase esgotada, sentou-se no meio
da sujidade e chorou. Mas não tardou em reanimar-se e, antes de nos
deitarmos, realizamos no compartimento verdadeiros prodígios.
Na manhã seguinte, graças a algumas flores e muito sabão e água e a um
pouco de distribuição das coisas, parecia muito alegre. O pequeno almoço
simples deslizou jovialmente e Carolina mostrou-se encantadora.
Organizamos no topo da casa uma pequena festa para as crianças, colocando
Peepy à cabeceira da mesa; apresentamos-lhes Carolina vestida de noiva e
eles deram-lhe palmas e vivas. A noiva chorou, ao pensar que ia separar-se
deles, e acariciou-os inúmeras vezes, até que nos

383

apresentamos com Príncipe para que este a levasse dali... e não tenho outro
remédio senão dizer, com muita pena, que Peepy o mordeu. Mr. Turveydrop
esperava à porta, num estado de distinção que é impossível descrever, e
abençoou com benignidade Carolina, dando a entender ao meu tutor que a
felicidade de seu filho fora obra paternal sua e que fizera o sacrifício
de considerações de ordem pessoal para a conseguir.
Mr. Pardigale e esposa faziam parte dos convidados. Mr. Pardigale era um
homem de expressão obstinada no rosto, vestia um casaco amplo e tinha uns
cabelos que pareciam uma moita, e não fazia senão falar ruidosamente com
sua voz de baixo acerca do seu óbolo, e do óbolo da sua senhora, e do
óbolo dos seus cinco filhos. Também ali se encontrava Mr. Quale, com o
cabelo penteado para trás, como sempre, as volumosas têmporas muito
reluzentes; não representava o papel de enamorado desdenhado, mas o de
prometido de uma jovem dama, ou pelo menos solteira... de uma tal Míss
Wisk, que também estava presente. Segundo meu tutor me explica, Míss Wisk
tinha uma missão, que consistia em fazer ver ao mundo que a missão da
mulher é a missão do homem, e que a única missão autêntica do homem e da
mulher consiste em apresentar e defender nas reuniões públicas toda a
espécie de propostas sobre toda a espécie de assuntos.
Poucos foram os convidados; mas todos eles eram pessoas consagradas
unicamente a assuntos de interesse público, como podia esperar-se na casa
da senhora Jellyby.
Fora muito difícil, mesmo à custa do maior engenho, reunir um grupo de
pessoas que tivessem menos de comum com a cerimônia. Tornava-se
intolerável para eles uma missão tão subalterna como a missão doméstica;
para dizer a verdade, antes de nos sentarmos a almoçar, Miss Wisk
manifestou-nos, possuída de grande indignação, que a idéia de que a
missão da mulher se estriba principalmente na estreita esfera do lar é
uma infame calúnia levantada pelo seu tirano, o homem. Outra das
singularidades que ali se observava era que nenhuma das pessoas que
tinham uma missão concedia a menor importância a missão dos outros.
Entretanto, a senhora Jellyby

384

continuava sentada e a sorrir satisfeita a uma visão, incapaz de ver outra
coisa que não fosse Borrioboola-Gha.
Mas, em lugar de começar por casar Carolina, estou a adiantar-me aos 
temas da nossa conversa quando regressávamos de trem a casa. Fomos todos 
à igreja, e Mr. Jellyby fez a entrega da noiva. Não posso deixar de 
referir-me à arrogância com que o velho Mr. Turveydrop, com o chapéu
debaixo do braço esquerdo (apontando a parte interior ao sacerdote como 
um canhão) e com os olhos perdidos nas rugas dentro da peruca, se
manteve de pé, rígido, com os ombros altos, atrás de nós, as madrinhas,
durante a cerimônia. Miss Wisk pareceu escutar os trâmites da cerimônia,
como quem se encontra em presença de uma parte das injustiças de que a 
mulher é vítima, e mostrou-se desdenhosa. A que menos interesse parecia 
ter por todos os presentes era a senhora Jellyby, que olhava com sorriso 
sereno e olhos iluminados.
Voltámos em devido tempo para o almoço, sentando-se a senhora Jellyby a 
uma cabeceira da mesa e seu esposo à outra cabeceira oposta. Carolina 
subira antes ao sótão para acariciar outra vez as crianças e para dizer 
a Peepy que desde então se chamava senhora Turveydrop. Mas este pormenor
não só não lhe produziu uma surpresa agradável como o derrubou de costas 
em tais arrebatamentos de dor esperneante, que eu, chamada) a intervir, 
não pude mais fazer do que aceder à proposta de que fosse admitido à mesa 
do almoço. Desceu, pois, e sentou-se no meu colo; a senhora Jellyby ficou
sossegada, limitando-se a dizer, com referência ao estado do seu bibe:
- Péssimo Peepy, és porquinho repugnante!
Meu tutor, com a sua doçura, a sua rápida percepção e a sua amabilidade,
conduziu-se de forma a que aquela colecção de pessoas desagradáveis
arrancasse delas alguma coisa de simpatia. Nenhum dos convidados parecia
capaz de falar de coisa alguma que não fosse o seu exclusivo assunto
pessoal; mas meu tutor tirou partido de tudo para alegrar e animar
Carolina e para festejar o acontecimento. Assusta-me pensar o que teria
sido de nós sem ele. O caso era dos mais desalentadores, tendo em conta
que todos os convivas desprezavam a noiva e o noivo e o velho

385

Turveydrop, baseado na sua distinção, se considerava infinitamente superior a
todos os circunstantes.
Chegou, finalmente, o momento da pobre Carolina se retirar. Todos os
objectos de sua propriedade foram acondicionados num trem de aluguer
puxado a dois cavalos que havia de levá-los, a ela e ao esposo, a
Gravesend.
- Mama, sinto muito não ter podido continuar a escrever os ditados -
soluçou Carolina - Perdoa-me agora, não é verdade?
- Oh, Carolina, Carolina! - exclamou a mãe - Já te disse uma infinidade
de vezes que tomei um rapaz para o serviço e que não se falava mais no
assunto.
- É verdade, mama, é verdade que não ficas aborrecida comigo?
- Carolina tonta, tenho eu cara de estar aborrecida, ou vontade, ou
tempo para o estar?
- Mama, cuida um pouco do papá, enquanto eu estiver ausente.
Aquela idéia provocou autênticas gargalhadas à senhora Jellyby.
- Que menina romântica!... - respondeu ela, dando-lhe palmadinhas nas
costas - Vai-te lá embora. Despedimo-nos boas amigas. Ah! Carolina, adeus
e sejam felizes.
Carolina agarrou-se então a seu pai, encostou a sua face à dele e mimou-o
como a um menino triste e sofredor.
Depois, Príncipe meteu o braço no de Carolina e voltou-se com grande
comoção e respeito para seu pai, cuja distinção atingiu naqueles
momentos extremos assustadores.
- Mais uma vez obrigado, pai - disse Príncipe, beijando-lhe a mão. -
Fico-lhe muito reconhecido por todas as bondades e atenções que tem tido
connosco em relação à nossa boda, e asseguro-lhe que Carolina também o
está.
- Muito! - soluçou Carolina - Muito! Muito!
- Meu querido filho e minha querida filha - disse Turveydrop - cumpri o
meu dever. Espero, meus filhos, que não deixariam de cumprir o vosso, não
é verdade?
- Nunca, querido pai, nunca!... -exclamou Príncipe.
- Nunca, nunca, querido Mr. Turveydrop - disse Carolina.

386

- Assim deve ser - respondeu Mr. Turveydrop - Meus filhos, a minha casa é 
vossa, o meu coração é vosso, tudo o que é meu é vosso. Querido filho,
julgo que vais faltar uma semana, não é isso?
- Uma semana, querido pai. De hoje a oito dias, voltamos a casa.
- Pois bem - prosseguiu Mr. Turveydrop - permiteme que, mesmo nestas 
circunstâncias, te recomende pontualidade. É altamente importante manter 
o nosso estreito contacto; os alunos, se se abandonam, podem sentir-se 
ofendidos.
- Tenha a certeza de que, de hoje a uma semana, jantamos em casa.
- Perfeitamente - disse Mr. Turveydrop - Minha querida Carolina, 
encontrará acesas as chaminés dos seus aposentos e o jantar servido nos 
meus. Sim, sim, Príncipe! Tu e Carolina vão estranhar os compartimentos 
de cima, de modo que nesse dia jantam nos meus aposentos. E agora eu vos 
abençoo.
Os noivos partiram no seu trem. Mas, antes de nós nos retirarmos, recebi 
de Mr. Jellyby uma homenagem inesperada e eloqüente. Aproximou-se de mim
no vestíbulo, agarrou-me ambas as mãos, apertou-mas com força e abriu
por duas vezes a boca. Eu tinha tanto a certeza do que aquilo
significava, que lhe disse, absolutamente atarantada:
- Não diga nem uma palavra! Agradeço-lhe do coração.
Quando seguíamos a caminho de casa, perguntei ao meu tutor:
- Esta boda será para bem?
- Espero que sim, mulherzinha. Paciência. Vê-lo-emos.
- Sopra vento de Leste? - arrisquei-me a perguntar. Desatou a rir 
cordialmente.
Disseram que não podia soprar vento de Leste onde estava certa pequena
pessoa e que onde quer que fosse a Dama Durden levava com ela o sol e os
ares de Verão.

337

XXXI

ENFERMEIRA E ENFERMA

Não havia muitos dias que estávamos em casa, quando uma noite subi ao meu
quarto para espreitar por cima do ombro de Carlinhos e ver como se 
arranjava ela com o seu caderno de escrita. Escrever, para Carlinhos, era 
uma tarefa bicuda; parecia não poder dominar a pena, por uma condição 
natural; todas as penas dir-se-iam animadas de perversas intenções nas 
suas mãos; torciam-se, dobravam-se, detinham-se, salpicavam e metiam-se 
de esguelha nos recantos, como um burro ensilhado. E, no entanto, 
Carlinhos era de uma habilidade extraordinária em outras ocupações e 
tinha os mais ágeis dedinhos que vi alguma vez.
- Bem, Carlinhos - disse eu, para a animar - vamos progredindo. com o
tempo faremos tudo.
Como terminara o exercício, Carlinhos levantou-se e fez-me uma mesura.
- Obrigada, minha senhora. Desculpe, acaso conhece uma pobre mulher 
chamada Jenny?
- A mulher de um fabricante de tijolos? Conheço.
- Há bocado, quando eu estava lá fora, aproximou-se de mim e falou-me e 
disse-me que conhecia a menina. Perguntou se eu era a criada da menina
nova, referindo-se a si, e eu respondi-lhe que sim.
- Eu julgava que ela tinha deixado definitivamente estes lugares,
Carlinhos.
- Deixara, mas voltou ao sítio onde se habituara a viver... Vieram ela e
Liz. Não conhecia a outra pobre mulher que se chama Liz?
- Creio que conheço, embora não de nome.
- Foi o que ela me disse - respondeu Carlinhos - Regressaram as duas,
depois de muito vaguear por toda a parte. A pobre mulher andou a rondar-nos
a casa três ou quatro dias, esperando poder ver a sua pessoa; disse
que não desejava mais nada; mas a menina estava fora. E então foi quando
me viu a mim e pensou que eu tinha todo o aspecto de ser sua criada.

388

- Pensou isso, realmente, Carlinhos?
- Sim, menina; foi realmente o que pensou - E Carlinhos deixou escapar
uma risada do mais puro júbilo.
- E onde a viste? - perguntei-lhe.
O rosto da minha criadita entristeceu, ao responder-me:
- Ao pé da farmácia.
Carlinhos ainda andava de luto. Perguntei-lhe se a mulher do fabricante
de tijolos estava doente. Respondeu-me que não. Quem estava doente era
outra pessoa; alguém que se encontrava na cabana e que viera, ao deus-
dará, parar a Saint Albans. Tratava-se de um pobre rapaz, sem pai, nem
mãe, nem ninguém no mundo.
- E ela veio buscar um medicamento para o rapaz?
- Foi o que disse, e acrescentou que ele lhe fizera a ela a mesma coisa
em certa ocasião.
A cara da minha criadinha denunciava ansiedade, e não tive muito trabalho
para ler os seus pensamentos.
- Bem, Carlinhos - disse eu - parece-me que o melhor que tu e eu temos a
fazer é ir até a choça de Jenny ver de que se trata.
A rapidez com que Carlinhos me trouxe o chapéu e o véu e com que ela,
depois de me vestir, se envolveu no seu xaile, que lhe dava um aspecto de
velha, foram sintomas suficientemente expressivos da satisfação com que o
fazia. Sem dizermos, pois, uma palavra a ninguém, Carlinhos e eu saímos
de casa.
A noite estava fria e agreste, e as árvores tiritavam ao sopro do vento.
No entanto, quando saímos não chovia. O firmamento desanuviara-se a
espaços, mas ainda continuava ameaçador sobre nossas cabeças, onde
cintilavam algumas estrelas. Descortinava-se um lívido esplendor sobre
toda a negra solidão para os lados de Londres.
Que longe estava eu de pensar o que muito em breve iria acontecer-me!
Haveria de recordar sempre que, quando nos detivemos ao portão do jardim
para observar o céu e depois, quando começámos a andar, experimentei por
momentos uma impressão indefinida da minha própria pessoa, como se eu
fosse diferente do que fora até então.
Era um sábado à noite, e a maior parte das pessoas que viviam no lugar
para onde nos dirigíamos achava-se

389

a beber em outros locais. Os fornos ardiam e o vento trazia-nos um fumo espesso de pálido resplendor azulado.
Chegámos à cabana, em cuja remendada janela ardia uma pobre vela. Batemos
à porta e entrámos. A mãe da criancinha que morrera achava-se sentada
numa cadeira ao lado de um escasso lume, que ardia perto da cama; diante
dela, um rapaz de aspecto lastimoso estava acocorado no solo, encostado
ao corpo da chaminé. Apertava debaixo do braço, como se fosse uma pequena
trouxa, o resto de uma gorra de pele; ao tentar aquecer-se, começou a
tiritar até fazer estremecer a porta desengonçada e a ameia.
Quando dirigi a palavra à mulher, o rapaz pôs-se instantaneamente de pé e
quedou-se a fitar-me, de olhos dilatados, e uma notória expressão de
surpresa e de terror.
Este seu movimento foi tão rápido, e era tão evidente que a sua causa
fora eu, que permaneci imóvel, em vez de me aproximar mais.
- Nunca mais vou ao cemitério - resmungava o rapaz
- Digo-lhe que não vou.
Levantei o véu e falei à mulher. Esta disse-me, baixinho:
- Não se preocupe com o rapaz, minha senhora. Não tardará em recuperar o
seu perfeito juizo - Em seguida, falou-lhe assim: - A que propósito vem
isto, Jo?
- Eu sei para que esta senhora cá veio! - exclamou ele.
- Qual senhora?
- Esta que aqui está. Vem para que eu a acompanhe ao cemitério. Pois, não
vou. Não gosto desse nome. Ela poderia sepultar-me a mim.
Assaltou-o um novo tremor e, ao encostar-se à parede, fez estremecer toda
a cabana.
- Tem estado todo o dia a fantasiar sobre coisas deste gênero - disse-me
Jenny, em voz baixa - Que maneira essa tua de olhar. Jo! Esta senhora é
aquela de quem te falei. A minha senhora.
- Deveras? - pronunciou o rapaz em tom de duvida
- A mim, parece-me a outra. O chapéu não é o mesmo nem tão-pouco o
vestido, mas parece-me a outra.

390

A minha Carlinhos, com a sua prematura experiência da enfermidade e das
dificuldades, depois de tirar o chapéu e o xaile, aproximou
tranqüilamente uma cadeira do rapaz e, com modos de velha enfermeira, fê-lo
sentar-se.
- Escuta - disse-lhe o rapaz - quero que tu mo digas. Esta senhora não é
a outra?
Carlinhos negou com a cabeça. O rapaz murmurou então:
- Oh! Se você o diz, julgo que não o será.
- Vim cá para ver se posso ser-te útil em alguma coisa
- declarei eu - Que te aconteceu?
- Umas vezes, sinto-me gelar, outras abrazo-me, para tornar a gelar vezes
sem fim numa hora - respondeu o rapaz com voz rouca e olhando-me com
espanto - Tenho a cabeça completamente tonta, parece que vou
enlouquecer... sinto muita sede... e doem-me os ossos.
- Quando chegou ele aqui? -perguntei à mulher.
- Encontrei-o esta manhã a uma esquina da povoação. Eu tinha-o conhecido
em Londres. Não é verdade, Jo?
- Em "torn, o Solitário" - respondeu o rapaz.
- Quando chegaste de Londres? - perguntei-lhe.
- Cheguei ontem - respondeu ele, agora com o rosto afogueado e febril -
vou para qualquer parte.
- Para onde? - indaguei.
- Para qualquer parte - repetiu ele, elevando a voz
- Desde que a outra senhora me deu o soberano, tive de circular,
circular, mais do que nunca em toda a minha vida. A senhora Snagsby não
faz outra coisa senão procurar-me por toda a parte, obrigando-me a
caminhar. Por isso, vou para qualquer parte. Ordenou-mo ela em "torn, o
Solitário", onde foi desde Stolbuns, e por isso desatei a caminhar pela
estrada de Stolbuns. Tanto se me dá essa como outra.
O rapaz voltava-se sempre para Carlinhos, ao acabar de falar.
- Que havemos de fazer dele? - disse eu, chamando a mulher a um lado - No
estado em que se encontra não pode viajar, mesmo admitindo que soubesse
para onde ia e que tivesse uma intenção definida.
- Minha senhora, eu sei tanto como os mortos -

391

respondeu a mulher, olhando compassivamente o rapaz - Talvez os mortos saibam
mais, se pudessem dizer-nos o que sabem. Tive-o aqui durante todo o dia
por dó, dei-Lhe caldo e remédio e Liz foi ver se haverá alguém que o
recolha (tenho aqui na cama o meu queridinho... é filho de Liz, mas eu
chamo-lhe meu); mas já não o poderei ter mais tempo, porque se meu marido
viesse a casa e o encontrasse aqui, tratá-lo-ia mal e... Chiu!... Aí vem
Liz.
Ainda ela não acabara de falar, quando entrou precipitadamente a outra
mulher, e o rapaz levantou-se movido por uma sensação confusa de que
tinha de retirar-se. Não sei quando a criança acordou, nem quando nem
como a Carlinhos se dirigiu a ela e começou a passear pela casas a
adormecê-la. O certo é que me recordo de que a pequena desatou a fazer
tudo de uma maneira tranqüila e maternal.
A recém-chegada andara por aqui e por ali, tudo em vão, e regressava como
fora. Estava ofegante, porque viera a correr. Disse por fim:
- Jenny, o teu homem vem a caminho de casa e o meu não deve tardar. Que o
Senhor proteja este rapaz, porque nada mais podemos fazer por ele!
Reuniram algumas moedas de meio penny, meteram-Lhas à pressa na mão, e o
rapaz saiu pesadamente da casa num estado de meia indiferença, meia
gratidão.
- Dê-me o meu filho, querida menina-disse a mãe a Carlinhos - e agradeço-lhe
reconhecida. Boas noites, querida Jenny. Minha senhora, se o meu
homem não armar alguma zaragata, vou daqui a pouco espreitar o forno,
porque o mais provável é que o rapaz se recolha ali, e também voltarei a
espreitar de manhã.
A mulher saiu precipitadamente; pouco depois passamos por ela, que estava
à porta da sua cabana, a embalar e a cantar ao menino para o adormecer,
ao mesmo tempo que dirigia olhares de ansiedade para a estrada, à espera
de ver aparecer seu marido bêbado.
Tive medo de ficar a falar com qualquer das duas mulheres, a fim de não
lhes causar dificuldades. Mas disse Carlinhos que não se podia deixar
morrer o rapaz. Carlinhos avançou surrateiramente diante de mim e
pouco depois descobrimos Jo muito perto do forno do tijolo.

392

Quando o chamámos, ele deteve-se, e de novo mostrou medo de mim ao
aproximar-me. Quedava-se de olhos brilhantes cravados em mim. Disse-lhe
que viesse connosco e que trataríamos de arranjar-lhe abrigo por essa
noite.
- Não preciso de abrigo - respondeu ele - posso deitar-me entre os
tijolos quentes.
- Mas não sabes que ali morrem as pessoas? - disse Carlinhos.
- As pessoas morrem em toda a parte - replicou o rapaz - Morrem nas suas
hospedarias (essa senhora sabe aonde; eu mostrei-lho) e morrem aos montes
em "torn o Solitário". Pelo que vi, as que morrem são mais do que as que
vivem - Em seguida, cochichou, em voz rouca, a Carlinhos: - Se essa
senhora não é a outra, tão-pouco é a estrangeira. São três essas
senhoras?
Carlinhos olhou-me um pouco assustada. Eu própria me senti com algum
medo, ao notar que o rapaz me fitava de olhos dilatados.
No entanto, quando eu lho indiquei, ele deu meia volta e seguiu connosco.
No caminho só nos cruzamos com um homem. Perguntava a mim mesma se
chegaríamos a casa sem ajuda, porque os passos do rapaz eram trêmulos e
incertos. Contudo, não se queixou, marchava estranhamente despreocupado
dele próprio, se me é permitida expressão tão estranha.
Deixando-o por momentos no vestíbulo, acocorado no desvão do banco
interior da janela, entrei na sala para falar com o meu tutor. Ali
encontrei Mr. Skimpole, que chegara de Londres na diligência, coisa que
costumava fazer sem aviso, e sem trazer com ele roupa alguma, segundo o
seu costume de pedir emprestado tudo de quanto precisava.
Vieram ambos imediatamente comigo examinar o rapaz. O pessoal também se
reunira no vestíbulo; o rapaz tíritava no banco da janela, com Carlinhos
de pé, junto dele. Parecia um animal ferido que fosse encontrado numa
armadilha.
- É um caso doloroso - disse meu tutor, depois de lhe fazer um par de
perguntas, de o tocar e de examinar-Lhe os olhos - Que dizes, Harold?

393

- O melhor que podes fazer é pô-lo na rua - respondeu Mr. Skimpole.
- Que modo de falar é esse? - perguntou meu tutor, em tom quase severo.
- Meu querido Jarndyce - respondeu Mr. Skimpole
- já me conheces; sou uma criança. Zangas-te comigo, se o merecer. Mas 
sinto uma repugnância instintiva por estas coisas. Sempre a senti, quando 
exercia a medicina. Fica sabendo que não é prudente tê-lo aqui. Se não me 
engano, sofre de uma febre muito perigosa.
Mr. Skimpole retirara-se do vestíbulo para a sala, e falava com a sua
peculiar despreocupação, sentado no tamborete do piano, enquanto nós
estávamos de pé, junto do rapaz.
- Dir-me-ás que é uma ninharia - continuou ele, risonho - É possível que 
sim; mas não te esqueças de que eu sou uma criança e que não pretendo ser 
outra coisa. Se o devolvesses à estrada, não farias senão colocá-lo onde 
estava. Dá-lhe seis pene e, ou cinco xelins ou dez xelins (és aritmético 
e eu não o sou) e desembaraça-te dele.
- E que fará este rapaz? - perguntou o meu tutor.
- Por Deus, não tenho a menor idéia do que ele fará então; mas tenho a
certeza de que fará alguma coisa disse Mr. Skimpole, encolhendo os
ombros.
O meu tutor, a quem eu explicara apressadamente os esforços inúteis que 
as duas mulheres realizaram, disse:
- E não faz pena pensar... que se esta desditosa criac tura fosse um 
preso, já condenado, teria abertas de par em par as portas do hospital, 
onde receberia tantos cuidados como qualquer criança doente deste reino?
- Meu querido Jarndyce - interveio Mr. Skimpole
- perdoa-me a simplicidade da minha pergunta; mas, se é como dizes, 
porque não dá ele motivo para que o levem preso?
O meu tutor interrompeu o seu passeio nervoso e fitou-o com um curioso 
misto de indignação e de divertimento no rosto.
- Julgo que não se possa supor que este jovem amigo seja excessivamente 
delicado - disse Mr. Skimpole, sem corar e mostrando ingenuidade - Eu
diria que seria muito

394

mais inteligente e de certo modo mais respeitável, se revelasse uma
energia mal dirigida que o levasse à cadeia. Esta atitude revelaria um
espírito mais aventureiro, o qual sempre contém alguma poesia. Atrevi-me 
a observar:
- Entretanto, o rapaz piora.
Mr. Skimpole corroborou alegremente:
- Entretanto, como fez notar com bom-senso prático Miss Summerson, o 
rapaz está a piorar. Por isso mesmo aconselho a que lhe ponham as
patinhas na rua, antes de que piore ainda mais.
Julgo que me será impossível esquecer a cara risonha com que ele 
pronunciou estas palavras.
- Evidentemente, mulherzinha - disse meu tutor, volvendo-se para mim - 
que se está a tornar tarde, a noite está muito má e o rapaz já se 
encontra exausto. No desvão, bem abrigado e limpo, perto da cavalariça,
há uma cama; o melhor que temos a fazer é deitá-lo nela até amanhã de
manhã, e depois poderemos abrigá-lo bem e mudá-lo. Vamos a isto.
Quando nos começámos a mover, Mr. Skimpole, teclando no piano, indagou:
- Ah! Voltas para onde está o nosso jovem amigo?
- Sim - respondeu o meu tutor.
- Que inveja sinto da tua maneira de ser, Jarndyce!
- replicou Skimpole - Não te embaraçam estas coisas, nem tão-pouco a Miss 
Summerson. Estão dispostos em qualquer momento a ir a qualquer parte e a 
realizar o quer que seja. Que grande coisa é a vontade! A mim falta-me 
por completo a vontade. Não se trata de que não queira, senão 
simplesmente de que não posso.
- E não podes receitar alguma coisa para o rapaz? perguntou o meu tutor.
- Meu querido Jarndyce, eu vi que ele trazia no bolso uma garrafa de 
medicamento antifebril, e não pode fazer nada de melhor do que tomá-lo. 
Podes mandar regar com um pouco de vinagre o local onde dormir, conservar 
uma temperatura moderadamente fresca, e ele que se conserve moderadamente
quente. Miss Summerson possui tal 

395

domíio dos pormenores e tal capacidade para os ter em conta, que se pode
dizer que sabe tudo.
Voltámos ao vestíbulo e explicamos a Jo o que pensávamos fazer, e 
Carlinhos explicou-lho outra vez. O rapaz ouviu tudo com aquela 
despreocupação que já antes lhe observara. Como o pessoal se compadecera 
do seu lastimoso estado e mostrou grande empenho em ajudar, não tardamos 
em ter o desvão preparado; alguns homens da casa transportaram-no bem
agazalhado através do pátio humido. Carlinhos dirigiu as operações, e foi
e veio de casa para o desvão e vice-versa, levando os estimulantes e
comodidades que julgamos conveniente ministrar-lhe. O meu tutor mesmo
visitou-o antes de deixá-lo só para passar a noite e comunicou-me as suas 
impressões ao voltar ao rosnatório, a fim de redigir uma carta a expor o 
caso do rapaz, carta que um mensageiro ficou encarregado de entregar na 
manhã imediata. A sua impressão era de que o rapaz parecia estar melhor e 
mostrava tendências para dormir. A porta do desvão ficou fechada por 
fora, com medo de que ele sofresse algum delírio.
Como Ada se encontrava constipada e recolhida nos nossos aposentos, Mr. 
Skimpole ficou só durante todo esse tempo e entreteve-se a executar 
pequenos trechos de melodias patéticas. Quando de novo nos reunimos com 
ele na sala, disse que nos ia obsequiar com uma balada que lhe ocorreu de 
súbito "a propósito do nosso jovem amigo" e cantou-nos acerca do moço 
camponês:
Lançado à face do Munéo, condenado a caminhar, Privado de seus pais, e
privado do seu lar...
Cantou-a, de uma maneira estranha. Era uma canção, disse ele, que sempre 
lhe arrancava lágrimas.
Mostrou-se extraordinariamente alegre durante o resto do serão. Erguendo 
o copo de ponche, brindou: "Para que se cure o nosso jovem amigo!" E 
manifestou alegremente a possibilidade, espraiando-se sobre o tema, de 
que talvez lhe estivesse reservada, como a Whittington, a fortuna de 
chegar a ser "Lord Mayor" de Londres. Se tal

396

sucedesse, não havia dúvida de que fundaria a Instituição Jarndyce e o
Asilo Summerson, com uma pequena peregrinação anual do Município de
Londres e Saint Albans.
A última informação que Carlinhos trouxe foi a de que o rapaz estava
sossegado. Eu pude ver da minha janela a lanterna que deixaram e que se
consumia tranqüilamente. Assim, deitei-me muito feliz ao pensar que o 
rapaz encontrara um abrigo.
Pouco antes do amanhecer, despertaram-me o vaivém e as conversas do 
pessoal. Aquela lída era maior que de costume. Enquanto me arranjava, fui
espreitar à janela e perguntei a um dos nossos criados se sucedera em
casa algum percalço. A lanterna do desvão continuava acesa.
- Trata-se o rapaz - responderam-me.
- Está pior? - indaguei.
- Foi-se, menina.
- Morreu?
- Morrer? Não. Desapareceu sem deixar rastro. Parecia inútil querer 
adivinhar a que horas da noite
se fora embora, nem como nem porquê. A porta estava tal como a tinham 
deixado e a lanterna continuava na janela, de modo que só se podia supor
que tivesse fugido por um alçapão que comunicava com o lugar vazio que
havia em baixo, destinado aos carros. Mas, a ter sido assim, o estranho
era que tivesse tornado a baixá-lo; e a verdade é que os indícios eram de 
que o alçapão não fora levantado. Não faltava absolutamente nada. 
Comprovado este facto sem lugar para dúvidas, deixamo-nos todos tomar
pela dolorosa convicção de que um acesso de delírio o teria acometido
durante a noite, e que, alucinado por algum objecto imaginário, ou
fugindo a alguma visão de pesadelo, se escapara num estado pior que
desesperado.
Fizeram-se todas as investigações possíveis e procurou-se por toda a 
parte. Não se podia pensar em seguir pegadas, porque estávamos num 
período de chuvas e na noite em questão chovera com abundância. As 
pesquizas prolongaram-se durante cinco dias. com isto não quero dizer que 
se renunciasse a elas por completo, decorrido esse tempo, mas que a minha 
atenção se volveu depois para acontecimentos muito memoráveis para mim.

397

Aquela noite, estando Carlinhos outra vez entregue aos exercícios de
escrita e achando-me eu sentada diante dela, senti que a mesa estremecia.
Levantei a vista e vi que a minha criadinha tiritava da cabeça aos pés.
- Carlinhos - disse eu - tens tanto frio?
- Sim, menina - respondeu ela - Não sei o que é; mas não posso estar 
quieta. Já ontem senti o mesmo, e por esta hora, menina. Não se aflija, 
mas julgo que estou doente.
Ouvi a voz de Ada, da parte de fora, e corri à porta de comunicação com a 
nossa saleta e fechei-a. Fi-lo muito a tempo, porque Ada deu-lhe umas 
pancadas quando a minha mão ainda empunhava a chave.
Ada pediu-me que a deixasse entrar; mas eu respondi-lhe:
- Agora, não, querida. Retira-te. Não aconteceu nada. Eu vou ao teu 
quarto dentro de momentos.
Quanto e quanto tempo havia ainda de passar antes de que a minha querida 
amiga e eu tornássemos a viver juntas! Carlinhos caiu doente. Ainda não 
tinham decorrido doze horas, já o seu estado era muito mau. Instalei-a no 
meu quarto, deitei-a na minha cama e sentei-me resolutamente a tratá-la. 
Comuniquei a meu tutor o que sucedia e quão absolutamente necessário era 
que eu me isolasse, e, sobretudo, as razões que tinha para evitar o 
contacto com a minha querida Ada. Esta, a princípio, vinha muitas vezes à 
porta, chamava-me e até me lançava em rosto a minha dureza, entre 
lágrimas e soluços. Mas eu escrevi-lhe uma extensa carta a dizer-lhe que 
a sua maneira de proceder me enchia de preocupação e me fazia infeliz, 
motivo porque lhe suplicava, pelo amor que me tinha, que, se quisesse 
aproximar-se de mim, o fizesse pelo jardim. Depois disto, Ada vinha 
colocar-se debaixo da janela ainda com maior freqüência do que antes se 
aproximava da porta. E como eu aprendi a amá-la mais tarde, quando 
sobrevieram momentos ainda mais duros!
Instalaram uma cama na nossa saleta; mantendo a porta constantemente 
aberta, converti os dois aposentos num só, já que Ada se mudara daquele 
lado da casa; desta maneira estavam sempre frescos e ventilados. E quando 
não havia

398

receio de tropeçar com Ada, saía eu a tomar ar com meu tutor, e nada me
faltava em questão de serviço, nem sob nenhum outro aspecto.
A enfermidade da pobre Carlinhos foi-se agravando, e esteve em grave 
perigo de morte, permanecendo de cama durante uma longa sucessão de dias 
e noites, sem que a sua gravidade diminuísse. Era tão resignada, e 
achava-se dotada de tanta gentileza que muitas vezes, estando eu sentada 
a seu lado e amparando-lhe a cabeça nos meus braços, (nesta posição se
deixava adormecer quando de nenhuma outra maneira conseguia descansar)
rogava eu em silêncio a nosso Pai que está no Céu que me concedesse o dom
de não esquecer a lição que me dava esta irmãzinha.
Fazia-me pena pensar que o lindo rosto da Carlinhos mudaria e ficaria 
desfigurado, mesmo no caso de curar-se
- era tão infantil a sua carinha gorducha; -, mas estes pensamentos 
perderam-se quase por completo no outro perigo mais grave que a ameaçava.
Mas Carlinhos não morreu. Lentamente, com avanços e recuos, transpôs a 
última crise perigosa, depois de permanecer largo tempo na cama, e então 
começou a melhorar. A esperança, à qual nunca tínhamos renunciado desde o 
primeiro momento, de que Carlinhos continuasse a manter a aparência 
exterior de antes, depressa se viu estimulada, e até nisto se foi saindo 
bem, e vi como recuperava a mesma carinha infantil.
A manhã em que pude informar Ada de tudo isto, que me escutava no jardim, 
constituiu um grande acontecimento; e a tarde em que Carlinhos e eu 
tomamos pela última vez juntas o chá no quarto contíguo, não o foi menor. 
Mas essa mesma tarde senti-me cheia de calafrios.
Por sorte para ambas, quando comecei a pensar que me contagiara a 
enfermidade de Carlinhos, já esta estava livre de perigo e dormia 
plàcidamente na cama. Fora-me fácil à hora do chá ocultar o que sentia; 
os sintomas, porém, agravaram-se e compreendi que avançava rapidamente 
pelo mesmo caminho de Carlinhos.
No entanto, ainda me senti com forças para me levantar cedo na manhã 
imediata, a fim de devolver à minha querida Ada as alegres bênçãos que me 
enviava do jardim

399

e conversar com ela durante o tempo do costume. Contudo, à noite, piorei
de tal maneira, que decidi preparar Carlinhos, perguntando-lhe:
- Já te sentes muito forte, não é verdade?
- Muitíssimo! - exclamou ela.
- Bastante forte para que eu te possa dizer um segredo, Carlinhos?
- Bastante forte para isso, minha menina-replicou Carlinhos; mas a
expressão do seu rosto transtornou-se, porque viu na minha cara o
segredo; então saltou do seu divã, deixou-se cair no meu peito e
exclamou: - Oh, minha menina, fui eu a causadora! Fui eu a causadora!
- Ora, vejamos, Carlinhos - disse eu, depois de a deixar desabafar um
pouco - se eu cair doente, a minha grande esperança, humanamente falando,
és tu. E se não permaneceres tão tranqüila e tão serena na minha
enfermidade como estiveste sempre na tua, nunca poderás corresponder a
essa esperança.
- Prometo-lhe ser boa; mas deixe-me chorar um pouco mais - disse
Carlinhos - Oh, minha querida! Deixe-me chorar um pouco mais.
Deixei-a chorar. Depois, disse-me com muita calma:
- Agora, confie em mim, minha menina. Diga-me o que quer. Estou a ouvi-
la.
- Pouca coisa, por ora, Carlinhos. Esta noite digo ao teu médico que não 
me sinto bem e que te vais incumbir de me tratar.
A pobre pequena agradeceu-me isto do coração.
- Amanhã de manhã, quando ouvires Miss Ada chamar do jardim, se por acaso 
eu não puder ir à janela como de costume, queres ir tu, Carlinhos, e 
dizeres-lhe que estou a dormir; que estou muito cansada e continuei 
adormecida? Terás sempre os quartos como eu os tinha, sem permitires a 
entrada a ninguém.
Carlinhos prometeu-mo, e eu deitei-me, porque sentia a cabeça muito 
pesada. Essa noite, falei com o médico e pedi-lhe o que tinha pensado: 
ainda não dizer nada da minha doença em casa. Guardo uma recordação muito 
confusa de como aquela noite se desfez em dia e aquele dia tornou a 
desfazer-se em noite; mas, de toda a maneira,

400

consegui aproximar-me da janela nessa manhã e falar com o meu encanto.
Na segunda manhã, ouvi a sua voz amada - quão amada, agora! - a falar-me
lá de fora e pedi à Carlinhos com alguma dificuldade, porque se me
tornara doloroso falar, que aparecesse e dissesse que estava a dormir.
Ouvi-a responder, com voz muito suave:
- Pelo que tu mais queiras, Carlinhos, não a despertes!
- Carlinhos, que aspecto tem a minha querida? - perguntei.
- Parece decepcionada - respondeu a pequena, espreitando por entre a
cortina.
- Tenho a certeza de que esta manhã ela está linda.
- Está, sim, minha menina - confirmou Carlinhos, que ainda estava a
espreitar - Continua com o olhar fito na janela.
Chamei Carlinhos e dei-lhe o meu último recado: - Olha: quando ela souber
que estou doente, fará tudo quanto puder para entrar. Se me queres ajudar,
Carlinhos, impede-o até o último instante! Se a deixares entrar,
mesmo que seja uma só vez, mesmo que seja só para contemplar por um
instante a minha cara enquanto eu aqui estiver doente, morrerei.
- Nunca o permitirei, nunca! - exclamou a jovem.
- Acredito-o, minha querida Carlinhos. E agora vem sentar-se um bocadinho
ao pé de mim e toca-me com a tua mão. Porque não posso ver-te, Carlinhos.
Estou cega.
FIM DO 1. ? VOLUME
ÍNDICE
I - Na Chancelaria 7
II - No Mundo da elegância 14
III - Um progresso 22
IV - Filantropia a distância 43
V - Uma aventura matinal 56
VI - Como em sua casa 69
VII - O Passeio do Fantasma 88
VIII - Em que se abrange uma infinidade de pecados 98
IX - Sinais e presságios 114
X - O amanuense de documentos legais 128
XI - O nosso querido irmão 137
XII - Em guarda 149
XIII - Narrativa de Ester 161
XIV -Distinção social 173
XV -Bell Yard 192
XVI - "tom, o Solitário" 206
XVII -Narrativa de Ester 212
XVIII -"Lady" Dedlock 225
XIX - Sempre a circular 239
XX - Um novo inquilino 251
XXI - A família Smallweed 263
XXII - Mr. Bucket 278
XXIII - Narrativa de Ester 290
XXIV -Um caso de apelação 307
XXV - A senhora Snagsby descobre tudo 323
XXVI - Atiradores que não falham 331
XXVII - Mais veteranos 342
XXVIII - O mestre das forjas 354
XXIX -O jovem 364
XXX -Narrativa de Ester 373
XXXI -Enfermeira e enferma 387

Fim

