A MELODIA DE MARA

TEXTO Ana Caridade


ILUSTRAÇAO Joana Rita


PREFÁCIO

      Há momentos e circunstâncias em que as palavras sobram. Este é um deles! 
Quando me pediram para escrever o prefácio deste conto mágico, aceitei agradecido. Terminada a leitura senti que nada mais havia a dizer; estava tudo dito, estava 
tudo escrito, estava tudo sentido.  
      Isso mesmo! Este não é um livro para ler.
 É um livro para sentir, para dançar, para tocar os elementos primordiais da criação. Este é um livro para ouvir e para se ouvir nele o marulhar da água, o crepitar 
do fogo,
a melodia do vento e a solidez maternal e acolhedora da terra.  
      O que o leitor vai encontrar não é um texto, é uma melodia, é Mara, simplesmente, assim, na clareira do sonho, na aventura da dor, na plenitude do ser. 
      Para todos os meus votos de uma boa escuta.  

      Frei Fernando Ventura  


AGRADECIMENTOS  

ANA CARIDADE  

      A gratidão é hoje uma constante no meu dia... A todos os que me ajudaram nesta partilha que é viver... e que me mostraram a humildade de poder receber pois 
dar já conhecia bem.  
      À Fátima Andrade que me desafiou a escrever sobre a doença como forma terapêutica e me acompanhou na redação do livro em três belos e intensos dias no Tarrafal. 
À Verónica Pedro que acompanhou via email o processo até se juntar a nós em Cabo Verde. À Joana Rita por ter aceite este convite que surgiu numa casualidade tão 
bela como uma decisão de escrever um livro infantil sobre a transmutação da dor e no instante seguinte surge um telefonema inesperado. Foi dos momentos mais mágicos 
que a Vida me proporcionou. À Cristina Magalhães que ao ouvir este acontecimento se prontificou a ser a primeira patrocinadora da edição do livro. Ao Nelson Azevedo 
por todo o apoio na minha transformação e na ajuda neste acreditar. Com carinho à Maria João e à minha irmãzinha mais novinha. À Clara Oliveira Costa, Léla Mayer 
e Marina Vieira pela colaboração e incentivo. À minha amada Isabel Monteiro pela revisão de texto e por estar sempre presente. Ao Frei Fernando Ventura, Alma Mater 
Artis e Pedro Afonso pelo carinho e apoio. À Drª. Sameiro Araújo por ter aceite o convite de ser madrinha deste projeto. Ao Ricardo Sousa por acreditar no que sou 
e no meu trabalho e a toda a equipa do Synergia. Aos apoios e parceiros deste projeto (seguem em logótipo) pois sem eles seria difícil conseguir que o livro estivesse 
aqui materializado. Aos companheiros do projeto nos laboratórios experimentais e performance: Ana Antunes, Bárbara Couto, Eva Azevedo, Maria Cave e Paulo das Cavernas. 
À Sandra Azevedo e Alexandre Oliveira pela produção. Ao Agrupamento de  Escolas Professor Abel Salazar por me acompanharem nos meus dias que muito teria  para contar 
de como me ajudaram a passar as piores fases. Gratidão. Aos meus médicos e terapeutas que me ajudam em cada momento a aprender a superar os desafios. Ao Iur, personagem 
criada baseada em factos reais, um mago de barbas grisalhas que me acompanhou nos piores momentos mostrando-me um caminho de luz e amor. Aos meus amigos e pessoas 
que se cruzam no meu dia-a-dia que me fazem ser feliz nesta troca de dar e receber. À minha família que tanto amo.  

JOANA RITA  

      À Ana Caridade pelo desafio lançado, concretizando um desejo que já residia em mim de levar arte e afeto a crianças hospitalizadas, e pela sintonia que se 
estabeleceu entre nós. Ao Frei Fernando Ventura pela sua simpatia e por ter abraçado este projeto. À Eva Azevedo, cuja dança forte e delicada me inspirou para desenhar 
as posturas da Mara.  
      Ao médico e amigo Pedro Moreira por todo o seu cuidado, empenho, sinceridade e sensibilidade. À equipa de médicos, cirurgiões, anestesistas, enfermeiros e 
auxiliares que tanto me ajudaram. À minha família que sempre esteve ao meu lado. Aos meus amigos por todo o apoio, visitas e carinho. À pequena Bárbara, ao Gonçalo, 
e a outros entes muito queridos que o cancro levou, estiveram muito vivos no meu pensamento enquanto o lápis e as tintas deslizavam pelas folhas. A todas as pessoas 
com quem me fui cruzando e que me incentivaram a manter a chama de guerreira acesa.  
      Em suma, a este "mistério maravilhoso" que é a Vida!  
 

      Os pés deixam de ser o suporte, as pernas fraquejam e o seu pequeno corpo desfalece como um balão colorido no dia de S. João, a esvaziar lentamente, perdendo 
o fogo que o aquece e faz mover.  
Os pés deixam de ser o suporte, as pernas fraquejam e o seu pequeno corpo desfalece como um balão colorido no dia de S. João, a esvaziar lentamente, perdendo o fogo 
que o aquece e faz mover.  
      Deitada no chão da escola, rodeada de sons e passos que se aglomeram à sua volta, Mara vê no escuro pequenos pontos de luz multicolores. A sua respiração é 
frágil e o coração toca num ritmo leve e quase impercetível.  
      A melodia do espaço mistura-se com o roncar da ambulância. Sente uns braços que levantam o seu corpo afagando-o contra o seu. Parece um colo de Pai que Mara 
não se recorda de sentir... apenas como uma leve nuvem  num céu azul límpido.  
      Desfalecida, mas consciente numa espécie de sonho, sente o afago e as suas lágrimas, timidamente, escorregam pela face, como uma nascente que se entrelaça 
com a vegetação no cimo da montanha.  
      No instante da abertura do olhar, um sorriso, uma mão que toca levemente nas suas pequenas pernas. Uma cama com lençóis brancos, o olhar triste e preocupado 
da Mamã Birinha. Uma mulher forte e doce, calma e compassiva, com um olhar de perda, mas repleto de amor incondicional, a sabedoria e a "nutrição" acolhedoras.  
      Nelson, o médico com asas de anjo protetor, sorri e inicia o inquérito em tom suave. Mara, embrulhada na ondulação do mar de dores, encontra paz e proteção. 
      Responde ao Dr. Nelson como nas fichas de matemática que preenche na escola. Mara gosta muito de viajar através dos números e cada ficha é um momento de satisfação. 
      - -Vamos ter que tirar um bocadinho de sangue e umas fotografias ao interior do teu corpo. Vais ver que não dói nada, podes perder um pouquinho a paciência, 
mas é normal! Vou estudar como tu estudas para o teste de matemática, para ver de onde vem o teu sintoma. Sabes, o sintoma é como um guarda do teu corpo: quando 
alguma coisa não está a funcionar bem, ele vem e avisa. - disse o Dr. Nelson.  
      Mara ficou um pouco confusa com as palavras calmas, mas sentiu o coração a mexer de alívio e pediu aos ouvidos para estarem atentos!  
      Dias se passaram e chegou o resultado do estudo, tal como a correção do teste que a professora traz. Descanso, medicamentos (aquelas bolinhas achatadas que 
a Mara não gosta de engolir) e uma terapia com um esquema único para si.  
      --Todos somos diferentes - disse Nelson, o médico de asas de anjo protetor - e por isso, vais fazer um tratamento que é só para ti!  
      Mamã Birinha, como chama Mara à sua mãe, prepara a mala e leva a pequena para a casa de madeira da aldeia, perto da floresta, para ter um tempo para a sua 
recuperação.  
      Mara ficou tão feliz! A casa de madeira é um refúgio mágico onde vive muitas aventuras.  
      Andar descalça é a forma predileta de caminhar. Sentir cócegas nos pés como massagens recorda-lhe as patinhas dos seus gatinhos a "pisar ovinhos" e a fazerem 
ronrom. Mara tem quatro gatos: o Óscar, o Bilbo, a Maya e o Budinha. Os seus companheiros com patas com almofadinhas e pelo macio.  
      Mamã Birinha acompanha a sua filha pela mão até á casa. As pernas tremelicam como gelatina vermelha que come tantas vezes pela manhã. As dores instaladas e 
o esgotamento como se tivesse participado no corta-mato escolar e fizesse as três provas dos escalões femininos. Respira fundo e senta-se no alpendre. O corpo não 
quer sair dali, está teimoso como o Rouxinol, um burrinho mirandês de pelo castanho malhado e orelhas falantes.  
      Mara tem oito anos e, pela primeira vez, conhece a limitação de não poder rodopiar como nas aulas de dança, de não poder correr atrás da bola no recreio, de 
não poder caminhar para abraçar o seu irmão Jó, de não poder subir as escadas para estar com o Rui, a Lu, a Bea e o Nini.  
      Fica parada, os olhos enchem-se de água. Bilbo salta para o seu colo e Maya roça-lhe nos pés e a sinfonia começa entre os ronrons e mios. Mara passa a mão 
no pelo de cada um.  
      A noite chega e no seu quarto a luz da Lua grande entra pela janela. Mara observa em silêncio e "pede que a luz a ajude". Uma tristeza baixa sobre ela. E o 
silêncio fica cada vez mais silêncio.  
      Uma melodia surge, lá bem ao longe. Mara para, levanta o seu olhar para a janela e vê que a lua brilhante começa a ficar mais próxima. Fecha os olhos e a melodia 
entra nos seus ouvidos em forma de espiral e vai acalmando as dores, o cansaço e a desistência deste dia. É a melodia mais bela que algum dia ouviu! Jó, seu irmão, 
é o mestre na pesquisa de músicas. Tantas vezes fica escondida, sentada no corredor, só para ouvir as novidades que ele descobre. Mas esta, entre tantas e tantas, 
é a mais bela. Algo dentro de si vibra e é mexido. Na solidão do seu quarto entrega-se, deixando-se adormecer.  
      Esta foi a primeira noite de sucesso, conseguiu dormir sem sentir qualquer dor nem cansaço. Cheia de alegria, salta da cama para fazer o rodopio e cai no chão 
do quarto. A frustração instala-se.  
      Mamã Birinha, sempre atenta, com o seu passo de calma vem observar o que está a acontecer. Mara, entre a excitação e a frustração, conta o sucedido. A Mãe 
sorri e ajuda-a a caminhar até ao alpendre, local que Mara elegeu para leitura, escrita e pequeno-almoço.  
      A música não lhe sai do corpo e ainda sente a vibração mesclada com o cansaço e a dor.  
      Escuta-se ao longe, parece que a chama. Levanta-se, com dificuldade, e caminha. Tropeça várias vezes entre os ramos, cai e, com a ajuda das árvores, levanta-se. 
Um veado castanho cor de mel com os chifres enfeitados de flores vai-se aproximando lentamente para não a assustar. Mara sorri. Os olhos cor de avelã brilhantes 
e a graciosidade do andar seguro derrete as proteções e ela deixa-o chegar até si. A mão pálida da Mara apoia no seu dorso.  
      A música está muito próxima. Ela encontra uma clareira escondida por entre os ramos de árvores de grande porte. O cansaço apodera-se do seu corpo e dá mais 
um passo para entrar naquela espécie de esconderijo mágico.  
      Num rio, rodeado de árvores, flores brancas e plantas bem frescas, pedras cinzentas, no meio do curso das águas, vestidas de um degradê de verdes, os raios 
de sol entram carinhosamente por entre as árvores, a luz dourada ilumina a água criando reflexos e fotografa o duplicado da paisagem. As águas são tão límpidas que 
é visto o fundo!  
      Mara cai na beira do rio desfalecida do esforço da procura. A terra molda-se ao seu pequeno corpo formando uma cama. Pequenos seres (ondinas, salamandras, 
duendes...) apressam-se a trazer folhas secas (e outras molhadas) para a acomodar e acolher. Um mago de barbas grisalhas, aproxima-se e coloca-lhe a mão na testa. 
Mara perde os sentidos. Iur dá instruções aos seus companheiros e ali começa a azáfama.  
      Iur, o mago de barbas grisalhas, foi chamado pela grande deusa Árvore. A "Mãe da Floresta" de tronco castanho e raízes fortes e profundas de cor vermelha, 
emerge com todo o seu esplendor, vestida de folhas douradas e ramos flexíveis que bailam ondulados.  
      Atentamente, Iur escuta a tarefa que terá que realizar com a pequena Mara. Aos pés da Árvore, limpa o seu coração e os sentidos mais subtis para cumprir mais 
uma missão.  
      Os seus olhos são cor de azeitona escura, brilhantes e meigos, os braços ternos de quem abraça o mundo inteiro apertadinho, mãos simples como bálsamo e a voz 
soa como cântico celestial.  
      Mara, acorda, olha ao seu redor com admiração. Está deitada na sua cama. A mãe bate à porta e é dia do pequeno-almoço na cama. Fica sem perceber como foi ali 
parar.  
      -- Seria um sonho? - pensou a Mara.  
      Sentada no alpendre a estudar português, escuta bem ao longe a melodia! Limpa dentro dos ouvidos, mas a melodia continua! Massaja as orelhas, mas a melodia 
continua! Bate com as pontas dos dedos na testa, à volta dos olhos, do nariz e da boca, mas a melodia continua! Procura focar o seu pensamento nas perguntas de interpretação, 
mas o som não desiste.  
      Impaciente resmunga:  
      --O que me queres? Porque apareces? E a única resposta que obtém é a melodia mais perto, suave e apaziguadora.  
      Continua o questionário permanente dos porquês e a melodia não responde ao conflito, apenas suavidade passa através daquela voz que canta, acompanhada por 
instrumentos que não consegue identificar.  
      Algo dentro dela começa a aquecer bem no ventre que a impulsiona a andar. Esse andar torna-se energético e doloroso. Quanto mais quedas mais esse calor invade 
o corpo junto com a dor.  
      Avista o veado com os chifres cheios de flores e desta vez não consegue ver a sua doçura e apoio. Diz umas palavras entre dentes mais parecendo um roncar em 
dias de turbulência. Segue em passos largos a estrada em terra batida. Os galhos no chão parecem bolas de futebol, ela chuta-os. As dores aumentam tal como o cansaço. 
Ela não desiste. A raiva apodera-se de todo o seu ser.  
      A clareira, aquele refúgio mágico visto através deste filtro, torna-se um entrave para si.  
      Pontapeia uma flor branca que se desfaz em mil pedacinhos chorosos. Cai prostrada de joelhos na beira do rio. A melodia é tão acolhedora que contrasta com 
a sua raiva. As mãos agressivas entram na água, perfurando-a com os braços. As águas começam a ficar agitadas. Mara solta palavras, umas impercetíveis, outras transparentes. 
Encontra-se zangada com o refúgio, com as águas do rio que deslizam atarefadas com a agitação transmitida, com o Médico Asas de Anjo Protetor, com a Mamã Birinha, 
com todos os que se lembra, que os culpabiliza pelo que está a viver.  
      Quanto mais os seus sons se esboçam na vibração do ar mais as águas se agitam.  
      No canto da clareira, Iur observa com tranquilidade toda aquela agitação. Pega em frutas e legumes e desenha no chão um círculo que se transforma em bandeja. 
Cuidadosamente coloca frutos vermelhos, bananas, legumes verdes e cenouras cor-de laranja. Ele sabe que ela precisará quando as águas acalmarem.  
      Mara olha pela primeira vez para as águas do rio e vê o reflexo de uma menina de cabelos azuis ondulados, como os seus. Ela canta a melodia que a chama àquele 
lugar tão especial. Tão graciosa! Mara descobre o enigma, de onde vem aquela melodia!  
      A Beleza transforma aquela raiva como um derreter de chocolate num dia de calor intenso... Ela chora! O seu choro é como uma descarga de trovoada quando o 
céu está carregado de nuvens negras.  
      Todos a observam e deixam que, no seu tempo, ela reaja.  
      Iur dá um passo para a frente trazendo na mão a bandeja colorida.  
      Mara banha os seus braços e lava o seu rosto calmamente. As ondinas molham-lhe o cabelo e vão fazendo uma trança lateral nos longos cabelos azuis. Os pássaros 
recolhem flores brancas no seu bico e colocam-nas antes de cada entrelaçar. A sua trança fica recheada de flores brancas contrastando com o azul brilhante.  
      Mara para de chorar e Iur aproxima-se, colocando a bandeja à sua frente. O veado de chifres recheados de flores senta-se no seu lado direito e Iur no seu lado 
esquerdo.  
      Sem conseguir pensar nem começar com o batalhão de perguntas que normalmente faz, Mara fica ali, parada, no silêncio, escutando os sons sem querer perceber. 
Deixa de pensar e sente!  
      Sente aquele momento!  
      Deitada na cama, Mara observa a lua que está um pouco diminuída. Recorda um queijinho redondo que levou uma trinquinha. Mara gosta de queijo!  
      Os seus olhos começam a fechar e deixa-se cair no sono, no sonho...  
      Uma floresta cheia de árvores coloridas, verdes, cor-de-rosa, amarelas, violetas, azuis... Do lado esquerdo avista as árvores, das direito flores multicolores. 
A estrada é feita de pedrinhas prateadas, bem pequenininhas!  
      Mara caminha e observa cada árvore, cada flor... Cheira as flores que têm um aroma maravilhoso! No meio das flores sente o coração cheio de amor, no âmago 
do conjunto das árvores sente um formigueiro que começa nos pés e percorre todo o seu corpo até à ponta dos seus cabelos longos azuis.  
      No caminho de pedrinhas prateadas encontra uma loba de olhos azul-céu e pelo branquinho. Parece uma pequena cadelinha que corre de excitação para o seu dono, 
mostrando na boca o troféu que apanhou.  
      Mara sorri. Esta beleza encanta-a!  
      Anoitece subitamente... Mara fica parada a observar, ansiosa e com medo.  
      As árvores transformam-se em vultos negros... Lembra-lhe um teatro de sombras numa tela branca.  
      As sombras vão criando formas (um filme mudo sempre em movimento). As flores convertem-se em pequenas bocas, nuns girassóis que vão movendo em sua direção 
como se buscassem o sol a cada amanhecer.  
      Mara ouve palavras soltas, cânticos, grunhidos, gritos esbatidos, medos escondidos e revelados, frustrações dos dias chuvosos, trovoadas das emoções confusas... 
      Umas vezes fecha os olhos, outras corre, outras para e outras observa por entre os dedos.  
      A loba Anima junta-se bem perto dela e sussurra:  
      --Não temas! Está tudo dentro de ti e é a hora de veres o que estiveres preparada. Não fujas do mundo que habita no teu interior.  
      Mara sente-se protegida e atravessa a estrada com um misto de coragem e lágrimas... umas vezes o choro leva aos  soluços; outras vezes, ao ver a tela de sombras 
negras fundida com os sons, tem vontade de rir bem alto.  
      Mara consegue chegar ao final da estrada e vê uma manta de pétalas rodeada de água.  
      Anima, a loba branca de olhos cor de céu, encaminha-a para essa manta. Mara deita-se, fecha os olhos e escuta vozes em uníssono. Sente no seu corpo um toque 
suave e aveludado. Vê tantas e tantas flores em forma de chuva e flores de todas as cores e espécies, flores contendo todo o amor de todos os seres existentes... 
tocam na sua pele e derretem como  néctar que preenche todo o seu corpo até ao contacto mais  íntimo com as células.  
      Mara sente o que nunca havia sentido... um  amor expandido e um prazer intenso em todo o  seu corpo... mil poros se abriram para receber  toda essa bênção. 
Embriaga-se de êxtase, os pensamentos param e contempla a beleza!  
      Mara acorda a sorrir. Nessa manhã o seu corpo dói menos e o cansaço diminuiu. Pega numa maçã e mirtilos e segue até à sua clareira, ansiosa para partilhar 
com Iur o seu sonho.  
      Com o coração a um ritmo acelerado, em passos mais rápidos que o habitual, tudo parece ser mais simples. Hoje não tropeça em nenhum ramo ou tronco caído.  
      Deita-se numa pedra vestida de tons cinza e verdes, observa a imagem refletida nas águas do rio. Emocionada, vê o seu rosto sorridente e repleto de luminosidade. 
Com a dor que carregava não conseguia ver que aquela melodia... aquela  imagem... Aquela menina não era mais que ela própria.  
      Iur encanta-se ao ver a descoberta da pequena Mara. Caminha lentamente e senta-se ao sèu lado.  
      Mara pergunta-lhe como ser feliz e como enfrentar as dores do seu corpo.  
      Iur chama os seres da Terra, os gnomos, que lhe trazem uma mensagem vinda da Árvore Dourada.  
      *-- Cuida do elemento terra dentro de ti. Nutre o teu corpo com os alimentos corretos, especialmente frutas e legumes sempre frescos. Deixa o teu corpo dançar 
e sente os pés bem assentes na terra.  
Imagina que és uma árvore, sente as raízes vermelhas a entrar através da terra e recebe o seu alimento nutrindo o teu corpo.  
Solta o corpo de uma forma ritmada, dança... dança... dança  com as outras árvores, deixa-te abraçar por cada uma delas.  
Sente a força nutritiva desse abraço em ti.  
Dança... dança... dança!*  
      Iur clama aos seres do riacho. As ondinas sussurraram nos ouvidos da Mara:  
      *-- Cuida do elemento água dentro de ti.
       Deixa sair as lágrimas, não guardes nem deixes acumular. Deixa que as correntes do Grande Espírito purifiquem o teu corpo. Sente o movimento dessa energia 
em ti. Lava o teu corpo ao som do ritmo do tambor. Sente a batida em cada movimento do teu coração.  
      Deixa que o corpo se mova em círculos e círculos e círculos... respeitando o ritmo orgânico que é só teu. E deixa que o poder da água te leve de volta para 
o centro de ti própria, já que o teu corpo é  maioritariamente água. * 
      Iur convida os seres do ar para responderem à menina.  
      Os silfos sopraram-lhe:  
      *-- Respira, respira, respira... 
      Deixa que o ar seja conduzido por todo o teu corpo.
       Respira... respira... respira  até  que  cada  célula  seja  suficientemente oxigenada e se ligue de novo ao Grande Espírito  através do sopro sagrado.*  
      Vindas das profundidades do fogo, convidadas por Iur, as salamandras gritaram para Mara:  
      *--Vamos queimar os fardos que carregas há tanto tempo, os fantasmas, a raiva, os medos tenebrosos, a tristeza tristinha, a ira exaltada, a inveja zangada 
e a dor maldisposta.  
      Vamos colocar o que conseguires nesta fogueira violeta que vai queimar e transmutar o sofrimento em esferas de amor e compaixão * 
         Por fim, em pezinhos de lã, vindos do Céu, chegaram os anjos sorrindo às cores, cantando a melodia que Mara escutava. Esta melodia não era mais que o seu 
Cântico de Alma e Mara aprende a respeitá-la e a escutá-la.  
      Iur coloca em forma de ritual véus leves e coloridos (vermelhos, laranja, verdes, azuis, brancos, dourados, violeta) em cima da menina e ela fá-los mover com 
o seu rodopiar livre...  
      Ela dançou, dançou, dançou ao ritmo do tambor e da sua melodia.  
      Mara sentiu, por fim, o amor e a alegria de existir.  

      *Agradeceu!*  





































O PROCESSO DA DOR  

ANA CARIDADE  

      Aos dois anos e meio tive o meu primeiro choque frontal com a dor na perda do meu Pai. Era muito pequenina mas recordo-me com imensa clareza esse momento de 
estar no cemitério rodeada de adultos e cheia de homens fardados da Força Aérea, eu ali, sozinha no meio da multidão e a sentir uma perda indiscritível. Crescer 
com a falta de Pai é "crescer manca de uma perna"... é a perda de um pilar  fundamental que a nível estrutural deixa uma lacuna. Cresci muito rápido e tornei-me 
adulta muito cedo embora tivesse uma criança ferida dentro de mim sem ser cuidada.  
      Fez de mim uma sobrevivente em proteção e tanto mais poderia explicar o que passei até chegar ao momento em que deixei de andar. Paralisei. O meu corpo esvaziava 
como um balão. As dores eram constantes que me condicionavam os movimentos. A tristeza cobriu a minha existência como um manto num dia de inverno. Era a tristeza 
dentro de portas e a alegria no trato com o Outro. A minha autoestima foi baixando até ao ponto de desejar que a minha vida terminasse. Estive internada na Clínica 
aonde trabalhei como psicoterapeuta. Recordo-me de estar dopada para poder reagir... foi  o momento em que estive completamente desnudada de qualquer  capa de proteção 
e máscara... naqueles dias primeiros em que  o medo se apoderou de mim e vislumbrei o primeiro raio de luz de querer viver de novo. Antes de chegar aqui percorri 
médicos e médicos com diagnósticos sempre diferentes. Uma eterna busca de um diagnóstico conclusivo. Pior do que ter uma doença diagnosticada é a incerteza de não 
saber o que na verdade se tem. A Clínica foi para mim uma grande aprendizagem de vida...  
      Continuei a ter sintomas fortes e constantes... a insegurança  instalou-se em mim. Um amigo, a quem chamo médico de asas de anjo, não se conformou com os diagnósticos 
dados até então e fez-me uma avaliação do meu corpo. Ouvi com mais certeza a palavra fibromialgia. Os pontos de dor estavam lá todos. E cada toque era como uma faca 
que espetava. As dores insuportáveis. Não aceitei o rótulo e aí começou o batalhão de exames. A segunda paralisia. As pernas não reagiam e o meu corpo volta a esvaziar 
como um balão. Deixei cair as minhas resistências e comecei a tratar de mim com amor. A minha primeira cura, amar-me! A gratidão foi a segunda... e o resto, vou 
caminhando um dia de cada vez, sempre acompanhada  pelos meus médicos e terapeutas, pela minha família e amigos... e  superando-me a cada desafio que me é colocado. 
Não desisti dos meus sonhos... não mais desisti de viver... e a VIDA ganhou para  mim outro sabor.  
JOANA RITA  

      Nasci com uma anomalia renal que só foi detetada aos 13 anos de idade (estenose da junção ureteropélvica e ptose renal com hidronefrose), o que comprometeu 
a minha qualidade de vida a diversos níveis e durante um longo período de tempo (cerca de quinze anos de luta). A vida parava a qualquer instante pois não havia 
forma de prevenir uma nova crise renal. Todos os planos eram nuvens que se faziam e desfaziam no céu, até que um dia aprendi a apreciar a cor das nuvens e as suas 
mutações.  
      A imaginação ajudava-me a lidar com a realidade e refugiava-me nos meus pensamentos, desenhos e escritos. As telas passaram a ser pintadas no chão entre almofadas 
e sacos de água quente, e a parede do quarto era forrada com papel de cenário para desenhar esticando um braço, por vezes alternando entre a mão direita e a esquerda 
devido ao cansaço.  
      Felizmente, treze anos depois do primeiro embate com a doença, ao finalizar uma oficina para crianças com uma cólica renal, apareceu um anjo na terra, melhor 
dizendo, nas urgências do atual Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra - o Dr. Pedro Moreira - que me socorreu nessa noite e acompanhou desde então, e graças 
a quem hoje estou melhor do que quando nasci. Não consigo traduzir a minha gratidão em palavras...  
      Acresce sue, por mais de uma vez, convivi de muito perto com situações de cancro em amigos e familiares, lidando tanto com a morte como com o vencera doença. 
Para mim, a aceitação foi um processo lento e, como qualquer processo, com avanços e recuos, quedas, abismos, flutuações à superfície e voos. Apesar das dificuldades, 
penso que me fui mantendo viva interiormente porque nunca deixei a arte e ainda luto pelos meus sonhos, por continuar a espalhar "sementes" de esperança e afeto 
através das minhas ilustrações e de polvilhar a (s) vida (s) com um pouco de imaginação.  
      A música acompanha-me sempre, mantenho a minha Criança Interior viva, continuei a desenhar, redescobri a dança, o meu corpo foi-se tornando menos distante 
de mim e vou aprendendo a amar as minhas cicatrizes físicas e psicológicas.  


 

FICHA TÉCNICA  

TEXTO: Ana Caridade 
 ILUSTRAÇÃO: Joana Rita  
PREFÁCIO: Frei Fernando Ventura 
 REVISÃO: Isabel Monteiro  
COLABORAÇÃO: Fátima Andrade, Léla Mayer,  Clara Costa Oliveira e Marina Vieira  IMPRESSÃO E ACABAMENTO:  Tecnicromo - Artes Gráficas, Lda. - Alfena, Valongo  DEPÓSITO 
LEGAL: 402053 / 15  
AGRADECIMENTOS: Iur e Pedro Moreira 
PROJETO EM PARCERIA COM: Conto o que  se Conta, SYnergia e Alma Mater Artis  APOIO DE: Projeto Sementinha,  O Mundo  Somos Nós Associação, In My Shoes, Município 
de Braga, Nelson Azevedo Terapias Globais,  Den Braven eTecnicromo  




CONTRACAPA 


A pequena Mara, num dia soalheiro, inicia a sua experiência com a doença no momento em que as suas pernas paralisam. Vi vencia uma aventura na busca de uma melodia 
que apazigua a sua dor e a leva a um mundo tão belo e mágico no âmago de uma clareira. Encontra um rio, seu grande mestre, Iur o mago de barbas grisalhas e tantos 
outros seres que vivem ao serviço de uma Árvore Sagrada e sábia que conhece os caminhos mais profundos para o encontro com a alma...  

"A Melodia de Mara" é um livro inspirado na experiência pessoal de vivência diária com a dor/ doença de Ana Caridade e Joana Rita. As duas amigas juntaram-se para 
criar um livro que abordasse esta temática de forma a poder chegar a vários públicos e que a mensagem se tornasse mais leve e mágica. As suas visões sobre a doença 
são comuns, pois vivem como um caminho de encontro consigo próprias, com o Outro e com o Mundo. Recorrem à comunhão com a natureza e com o Sagrado da Existência 
(orgânico), como recuperação da qualidade de vida e bem-estar perdidos, estimulando a harmonia frente aos desafios constantes pelos quais passam e vivem com a alegria 
da valorização da Vida.  

