 Toca Que Toca, Dança que Dança
 António Torrado
 Portugal - Civilização
 Literatura infantil
Colecção: "Histórias Tradicionais Portuguesas Contadas de Novo".
Género: Infantil.
Digitalização e Correcção: Ana Medeiros.


Número total de páginas: 12.

com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro 
não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Mais de cem anos de vida editorial
Rua Alberto Aires de Gouveia. 27 4000 Porto
Este livro faz parte de um projecto.
Oferecer à leitura das crianças de hoje as histórias dos nossos avós é erguer uma ponte entre o passado e o futuro.
António Torrado
(grande Prémio Calouste Gulbenkian 1988
pelo conjunto da sua obra para crianças)
herdou os recursos mágicos dos antigos contadores.
As suas Histórias Tradicionais Portuguesas
Contadas de Novo foram recomendadas pelo Júri dos Prémios Calouste Gulbenkian, em 1985, e constam da lista de obras
para leitura orientada dos novos programas oficiais
de Português do 2- ciclo (ciclo prèparatório).

Histórias
Tradicionais Portuguesas Contadas de Novo por António Torrado

Histórias Tradicionais Portuguesas Contadas de Novo / António Torrado
Toca que Toca,
Dança que Dança

Era uma vez três irmãos. O mais velho, um mal-encarado, bons-dias para ninguém. O do meio, outro que tal ou mais carrancudo ainda. Salvava-se o mais novo, o Timóteo, 
não sei se conhecem.
Muito dado e sempre prazenteiro, pegava-se-nos a alegria só de a gente vê-lo. Uma jóia de moço, o Timóteo, podem crer.
Os três irmãos eram pastores, cada qual do seu rebanho.
A alvorada a romper e eles pela vereda que ia dar aos pastos.
O mais velho à frente, de cajado nodoso e com dois cães rosnadores, daqueles de meter medo à própria sombra. Os carneiros e as ovelhas também não destoavam do pastor.
Logo a seguir, o rebanho do irmão do meio, em tudo igual ao que passara.
A fechar o desfile, lá vinham a tilintar as lãzudas do Timóteo, comandadas por rafeiros saltaricos, de cauda a abanar, como se o ofício deles fosse uma permanente 
festa. E era, porque o Timóteo todo o santo dia não parava de tocar por uma gaitinha de beiços, que comprara a um espanhol, na feira de S. Lourenço. Mas os manos 
mais velhos não queriam saber de serenatas e assim que podiam afastavam-se, eles e rebanhos, para bem longe, donde lhes não chegassem ecos daquele irmão destemperado, 
tão fora dos preceitos do resto da família.
Uma vez, à volta para casa, cruzaram-se com uma velha que andava a modos que a colher ervas para coelhos. Não era conhecida no sítio e pela esquisitice do trajar 
devia ser de outra terra ou de outro tempo... ,
- Que Deus vos salve - disse-lhes a velha.
Eles, cada qual mais mazombo do que o outro, apertaram os lábios, baixaram os olhos e não responderam. Se nem a parentes e vizinhos falavam, como haviam de falar 
a desconhecidos?
O mais novo, já se vê, saudou a velhota com o seu melhor sorriso e contou-lhe que, num outeiro lá para arriba, topara com verdura mesmo calhada para laparotos fastientos. 
A velhinha agradeceu-lhe a atenção e perguntou-lhe pelo nome.
- Timóteo, um seu criado - respondeu-lhe o moço, que bons modos tinha ele.
- Meu criado não serás, mas a ti logo te verás bem criado e assentado em cadeiral de brocado - disse-lhe a velha, desandando.
O rapaz não ligou às falas. Conversa de velha tagarela, pensou
ele.
3
Na manhã seguinte, subiam os irmãos mais os rebanhos pela ordem do costume, quando ouviram, vindo de um cerrado, gritos e gemidos de muita aflição. O mais velho 
fez-se de mouco e seguiu adiante. O do meio, outro tanto. Mas o mais novo, de coração sobressaltado, acudiu ao apelo. Com a ajuda dos canitos farejadores, que lhe 
guiaram os passos, foi ter ao bordo de um buraco, fenda na rocha, que parecia não ter fim.
- Acudam-me que me afundo - gritava alguém lá de dentro.
Era a velhota do outro dia. O rapaz, com toda a gana e muita agilidade, conseguiu puxar a velha até chão seguro. Que trabalheira, tanto mais que a mulherzinha, apesar 
de pitorra, parecia trazer todo o peso do mundo em cima. O único azar, no meio dos tratos do salvamento, foi o ter-lhe escorregado a gaitinha de beiços para o escuro 
da lorca, engolida pelo abismo.
- Não te importes, que te dou outra, em vez da que perdeste - prometeu-lhe a velhinha, muito agradecida.
4
Meteu a mão num saquitel pendurado à cinta e, segredando umas rezas que não eram para perceber, deu ao rapaz um pífaro de cana.
Se fôssemos a reparar, a prenda ou recompensa bem insignificante parecia.
- Não é igual, mas mais vale... - acrescentou a velha, sempre enigmática.
Despediu-se. O pastor foi juntar as ovelhas e, quando se virava para trás, para dizer adeus, de longe, à velha furunfufelha, já ela tinha desaparecido.
Foi andando o moço até ao sítio do costume. Sentou-se debaixo de uma árvore e pegou no pífaro. Esquisito que tivesse gravado, finamente entalhado na madeira da cana, 
o nome de Timóteo, com todas as letras. Ele, que não era de empreender, pouca importância deu ao caso. Talvez a velhota já tivesse na ideia dar-lhe a gaitinha e 
por suas próprias mãos, de um dia para o outro, determinasse fabricá-la. Fazia sentido.
Experimentou o instrumento, a afeiçoar-se ao som que dele tirava. Bonito timbre. Soprou-lhe uma melodia e não querem ver que, sem mais nem menos, as ovelhas, carneiros, 
borregos, cães e cachorritos desataram a dançar ao embalo da música... Coisa nunca vista.
5
Mais o pastor tocava, mais os bichos dançavam e cabriolavam,
num grande espalhafato de alegria, que não tinha explicação.
Era mágico o pífaro, não havia dúvida. Se alguma dúvida sobrava ao Timóteo, varreu-a por completo, no dia seguinte, que era domingo, à saída da missa, quando se 
pôs a ensaiar uma modinha, escarranchado num muro defronte da capela.
Ele a tocar e o pessoal de repente a dançar, que nem dia de romaria. Dançavam mulheres de xaile preto, dançavam homens de bengala, dançavam velhos e novos, dançavam 
doentes e sãos...
Acudiu o senhor prior, vindo do escuro da sacristia, e também ele foi apanhado pela tentação da música, que não deixava ninguém quieto.
- Pára, Timóteo, pára com a musicata, por amor de Deus - implorou o sacerdote.
O pífaro calou-se.
6
- Vamos a contas - gritaram, ameaçadores, os irmãos sisudos, que também tinham entrado no bailarico, contra vontade. - Ou nos passas para as mãos o assobio ou nunca 
mais te curas da tosa que te espera.
O rapaz, por obediência e não por medo, deu-lhes o pífaro. Partiram-no.
Os demais, que isto viam e ouviam, descansaram. Pisavam, aliviados, as estilhas do caniço, arremessadas ao chão. Nada os faria voltar a perder a cabeça. Alguns, 
em segredo, tinham pena.
Entre eles o Timóteo, já se vê, mas chegava de dissabores. Pronto, acabou-se.
Por sinal que não se acabou.
O dia seguinte era de feira na vila. Cada irmão tinha lá os seus negócios para tratar.
O mais velho, trombudo e façanhudo, ia a caminho com um cesto de maçãs, quando encontrou a velhinha do costume.
- O que levas para o mercado? - perguntou-lhe a velha.
E ele, antipático até mais não:
- Levo ratos.
- Pois que em ratos se mudem - comandou a velha.
Assim sucedeu. Quando ia expor a mercadoria nas bancadas da feira, saltaram do cesto dezenas de ratos muito pretos e feios. Os outros feirantes, supondo que tinha 
sido de propósito, deram-lhe uma sova.
7
8
Por sua vez, o do meio, beiçudo e focinhudo, quando ia a caminho com o cesto de peras, também encontrou a velhota.
- O que levas para o mercado? - perguntou a velha.
E ele, da cor da ruindade:
- Levo corvos.
- Pois que em corvos se mudem - agoirou a velha.
Assim aconteceu. Percebe-se que os feirantes, levando a mal a surpresa, também lhe tenham dado uma sova.
Quando ao mais novo, ao Timóteo, a velha fez a pergunta que se sabe, ele respondeu assim:
- Levo uvas, senhora. Quer provar?
- Que sejam tão doces como o teu coração - disse a velha. - E pega lá outra gaitinha igual à que te partiram. Mais não tenho para te dar, mas confio que esta há-de 
chegar.
Na feira, foi um corrupio para comprar as uvas saborosas. Esvaziado o cesto num instante, o Timóteo, de satisfeito, pôs-se a assoprar para o pífaro de cana. Logo 
havia de acontecer que nessa altura fosse a passar um comerciante de loiças e vidros, que trazia o seu carrego nos alforges de um burro. Desata a dançar o animal, 
desata a dançar o dono. Ficou a mercadoria em cacos.
- Por tua culpa, gandulo - desesperou-se o homem.
E foi queixar-se do rapaz ao juiz.
Armou-se o tribunal na praça com o meretíssimo juiz e outros senhores barbudos. Muita gente às janelas. O Timóteo, pobrezinho, enfeixado entre dois guardas.
9
- Foste então tu o causador de todo o prejuízo? - indagou o magistrado. - E, ao que me avisaram os teus irmãos, a razão do desaforo é esse instrumento maligno, que 
tens o descaro de tocar. Anda, toca-o, para eu entender donde parte a mágica.
O Timóteo arreceou-se das consequências e não lhe fez logo a vontade.
- Toca, que sou eu que mando - insistiu o juiz.
Nem queiram saber. Às primeiras notas do assobio, todo o tribunal bailou. Os passos do baile daqueles cavalheiros vestidos de escuro contagiaram os guardas e logo 
depois o povoléu e as damas das janelas e as meninas das varandas.
A mãe do juiz, que estava, coitadinha, entrevada, saltou da cama, assim que ouviu a música, e veio em camisa para o meio da rua, batendo palmas e cantando:
Viva a folia, viva a folia,
que vai para dez anos que não me mexia.
10
O rei, a rainha e a princesa, que tinham acabado de chegar ao centro da vila, ficaram atordoados com a balbúrdia da recepção. Tão sapateado e saracoteado bailarico, 
e volta que volta e vira que vira, nem na festa da coroação se lembravam de outro assim.
Puxou o pé para a dança ao rei e à rainha. A princesa, que era linda, de tanto rir e bailar até ficou com soluços. Só lhe passaram quando viu o Timóteo mais de perto, 
logo depois tle a música e a dança terem sido interrompidas por ordem real.
É que o tempo não estava para brincadeiras. As majestades mais a sua corte vinham a fugir de um exército inimigo, que com o maior descaro entrara pelo reino adentro 
e tudo ameaçava o furibundo, sem que nada e ninguém conseguissem pará-lo. Ali, naquela vilória esquecida, se concentrou a defesa, antes da última batalha.
Juntaram-se os homens da terra aos poucos soldados do regimento real e todos juntos marcharam para dar luta aos invasores. Quem ia à frente era o Timóteo.
11
Diante do tropel dos inimigos, afluindo, ameaçadores, de várias bandas, o Timóteo tocou o pífaro, como se fosse corneta de lanceiros. Puseram-se os cavalos a dançar 
e os cavaleiros vieram abaixo. Puseram-se os artilheiros a dançar e dos canhões nem fogacho. Puseram-se os generais a dançar e caíram os chapéus de penacho. Mas 
que grande cambalacho!
E sabem porquê? Sabem porque só de um lado dançavam e do outro não? Porque os soldados do Timóteo, precavidos, tinham posto bolotas a tapar os ouvidos.
Assim foram empurrando os indesejados para donde tinham vindo, que, sempre a dançar, desconjuntados, pediam tréguas, clemência, a rendição final, pois já não podiam 
com os pés de tanto bailar.
E viva o Timóteo, o herói, que casou, como é de ver, com a princesa real!
Quanto à gaitinha, igual a mais nenhuma, quer na paz quer na guerra, dizem que foi guardada num cofre forte, para o que desse e viesse.
E a história acaba aqui.

Fim

