© 2013, Elsevier Editora Ltda. Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei no 9.610, de 19/02/1998. Nenhuma parte deste livro, sem autorização prévia por escrito da editora, poderá ser reproduzida ou transmitida sejam quais forem os meios empregados: eletrônicos, mecânicos, fotográficos, gravação ou quaisquer outros. Coordenação: Oitava Rima Prod. Editorial Revisão: Patricia Hes Spencer Editoração Eletrônica: Mojo Design Elsevier Editora Ltda. Conhecimento sem Fronteiras Rua Sete de Setembro, 111 ­ 16o andar 20050-006 ­ Centro ­ Rio de Janeiro ­ RJ ­ Brasil Rua Quintana, 753 ­ 8o andar 04569-011 ­ Brooklin ­ São Paulo ­ SP ­ Brasil Serviço de Atendimento ao Cliente 0800-0265340 sac@elsevier.com.br ISBN 978-85-352-6927-7 Nota: Muito zelo e técnica foram empregados na edição desta obra. No entanto, podem ocorrer erros de digitação, impressão ou dúvida conceitual. Em qualquer das hipóteses, solicitamos a comunicação ao nosso Serviço de Atendimento ao Cliente, para que possamos esclarecer ou encaminhar a questão. Nem a editora nem o autor assumem qualquer responsabilidade por eventuais danos ou perdas a pessoas ou bens, originados do uso desta publicação.

Cip-Brasil. Catalogação-na-fonte Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ
A634 Anticorrupção e Compliance / Alessandra Del Debbio, Bruno Carneiro Maeda, Carlos Henrique da Silva Ayres, coordenadores. - Rio de Janeiro: Elsevier, 2013. 24 cm Inclui bibliografia ISBN 978-85-352-6927-7 1. Corrupção administrativa. 2. Estado de direito. 3. Corrupção administrativa - Prevenção. I. Debbio, Alessandra Del. II. Maeda, Bruno Carneiro. III. Ayres, Carlos Henrique da Silva.
12-7834. CDU: 342:343.35

Coordenadores

Alessandra Del Debbio Diretora Jurídica para América Latina da Nokia. Coordenadora da Comissão Anticorrupção e Compliance do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial (IBRADEMP). Formada pela Universidade de São Paulo, com pós-graduação pela Fundação Getulio Vargas. Bruno Carneiro Maeda Sócio do escritório Trench, Rossi e Watanabe Advogados. Coordenador da Comissão Anticorrupção e Compliance do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial (IBRADEMP). Formado pela Faculdade de Direito na Universidade de São Paulo. Mestre em Direito pela London School of Economics and Political Science. Mestre em Direito pela Universidade de São Paulo. Carlos Henrique da Silva Ayres Coordenador da Comissão Anticorrupção e Compliance do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial (IBRADEMP), Professor Visitante do Curso de pós-graduação lato sensu em Direito Penal Econômico da Fundação Getulio Vargas e Advogado do Escritório Trench, Rossi e Watanabe Advogados. Bacharel em Direito pela PUC-SP, Mestre em Direito Comparado pela University of Florida e Especialista em Direito Tributário pela Fundação Getulio Vargas.

V

Autores

Amy Conway-Hatcher Partner, Kaye Scholer LLP; head of White Collar Litigation and Internal Investigations Practice, Washington, D.C. (formerly with Morgan, Lewis & Bockius LLP). Andres Rigo Sureda Judge of the International Monetary Fund Administrative Tribunal; international mediator and arbitrator, and an external member of the Sanctions Committee of the Inter-American Development Bank; former Deputy General Counsel of the World Bank. Benjamin Klein Associate, Morgan, Lewis & Bockius LLP, Washington, D.C. Bernardo Weaver Secretary to the Sanctions Committee of the Inter-American Development Bank, holds a Masters of Laws from Harvard Law School and a Bachelor of Laws from Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Bruce Zagaris Partner, Berliner Corcoran & Rowe, LLP, Washington D.C.; Editor of the International Enforcement Law Reporter.

VII

VIII

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Bruno Carneiro Maeda Sócio do escritório Trench, Rossi e Watanabe Advogados. Coordenador da Comissão Anticorrupção e Compliance do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial (IBRADEMP). Formado pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. Mestre em Direito pela London School of Economics and Political Science. Mestre em Direito pela Universidade de São Paulo. Carlos Henrique da Silva Ayres Coordenador do Comitê Anticorrupção e Compliance do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial (IBRADEMP), Professor Visitante do Curso de pós-graduação lato sensu em Direito Penal Econômico da Fundação Getulio Vargas e Advogado do Escritório Trench, Rossi e Watanabe Advogados. Bacharel em Direito pela PUC-SP, Mestre em Direito Comparado pela University of Florida e Especialista em Direito Tributário pela Fundação Getulio Vargas. Cesar Atilio Gerente Sênior da área Forensics Technlogy and Discovery Services da Ernst & Young no Brasil. Helena Regina Lobo da Costa Professora Doutora da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. Professora do curso de pós-graduação lato sensu em Direito Penal Econômico da Fundação Getúlio Vargas e Advogada. Jonathan Fisher QC Practising Barrister, Devereux Chambers, Temple, London; Visiting Professor of Law, London School of Economics; Honorary Visiting Professor, City Law School London. Juan Ronderos Case Officer for the Inter-American Development Bank Group, former Regional Team Leader for the LAC Investigative Team at the World Bank's INT, former Assistant Director of the Nathanson Center for the Study of Organized Crime and Corruption, Osgoode Hall Law School. Leopoldo Pagotto MSc in Regulation pela London School of Economics and Political Science. Mestre e Doutor em Direito Econômico-Financeiro pela Faculdade de Direito da USP. Sócio de Zingales & Pagotto Sociedade de Advogados (ZISP Law).

Autores

IX

Linda Griggs Partner, Morgan, Lewis & Bockius LLP, Washington, D.C.; served as member of SEC's Advisory Committee on Improvements to Financial Reporting. Lucinda A. Low Partner, Steptoe & Johnson, LLP; head of FCPA and Anti-Corruption practice; Board of Directors and Executive Committee member, Transparency International-USA. Marlon Jabbur Sócio da área de Forensics Technlogy and Discovery Services da Ernst & Young no Brasil. Matteson Ellis Founder and Principal, Matteson Ellis Law PLLC. Chief Editor and Lead Author, FCPAméricas Blog. Mauricio Pepe De Lion Advogado de Felsberg, Pedretti e Mannrich Advogados e Consultores Legais. Especialista em Direito do Trabalho pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo ­ PUC-SP, especializando em Direito Processual Civil pela mesma Universidade. Palestrante e autor de artigos jurídicos. Michael L. Seigel University of Florida Research Foundation Professor of Law at the Fredric G. Levin College of Law in Gainesville, Florida. Mona Clayton Sócia da área de Forensic & Investigations Services da PricewaterhouseCoopers. Owen Bonheimer Former Associate attorney, Steptoe & Johnson, LLP, in FCPA and Anti-Corruption practice group; past Vice President, Inter-American Bar Association Committee XIX on Corruption and Money Laundering. Pascale Helene Dubois Sanctions Evaluation and Suspension Officer, World Bank; Adjunct Professor, Georgetown University Law Center.

X

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Paul J. McNulty Partner at Baker & McKenzie. Chair of Baker & McKenzie's Global Corporate Compliance Steering Committee. Former U.S. Deputy Attorney General.

Thomas A. Doyle Partner at Baker & McKenzie. Past chair of Baker & McKenzie's North America Litigation Practice.

Prefácio

É

com grande prazer que apresento esta obra coletiva sobre Anticorrupção e Compliance organizada pelos meus grandes amigos e colegas Bruno Maeda, Carlos Ayres e Alessandra del Debbio. Recordo que tudo começou quando os convidei para serem os coordenadores da comissão de Anticorrupção e Compliance do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial ­ IBRADEMP. Como todo início de qualquer comissão de estudo, tínhamos grande preocupação se teríamos pessoas interessadas em discutir o assunto e se realmente a comissão não sofreria o risco de ter apenas uma reunião e depois nunca mais se falar dela. Esta nossa preocupação desde logo foi afastada. Na primeira reunião da comissão tivemos o auditório lotado, tendo inclusive que, infelizmente, limitar as vagas dos interessados. Na nossa primeira comissão foi definido como se daria o seu funcionamento e a partir daí diversas reuniões e palestras foram realizadas, sempre de forma organizada, com pauta pré-definida e com temas de interesse às grandes empresas. Tivemos reuniões importantes sobre a responsabilidade penal da pessoa jurídica e seus administradores no direito brasileiro e norte-americano; os desafios na criação e implementação de programas de Compliance; as ações de iniciativa privada no combate à corrupção, dentre outros. Sem se esquecer da importância do estudo comparado, as reuniões contaram com a presença e palestras de advogados estrangeiros especializados em processos de corrupção envolvendo diversos países. O IBRADEMP por meio desta importante comissão participou ativamente nas discussões do Projeto de Lei nº 6826/2010, que dispõe
XI

XII

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a administração pública, nacional ou estrangeira. Tal projeto de lei visa a atender compromissos internacionais de combate à corrupção assumidos pelo Brasil, em especial, os dispositivos previstos na Convenção da OCDE. Nossos representantes foram, inclusive, convidados para participar da audiência pública, apresentando comentários de relevante importância ao projeto de lei. O IBRADEMP propôs 14 alterações a fim de aperfeiçoá-lo e adequá-lo às melhores práticas internacionais no combate da corrupção e ao sistema jurídico brasileiro. O tema Compliance tem sido de grande destaque internacionalmente, por meio da aplicação Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) de 1977 e do The Bribery Act, a lei de combate à corrupção inglesa. Neste cenário globalizado, não há dúvidas que as empresas brasileiras agregam valor ao criarem programas de Compliance, sendo esta obra de total importância e de leitura obrigatória para o combate à fraude e à corrupção. Os artigos desta obra foram escritos por grandes especialistas, nacionais e estrangeiros, que com clareza e perfeição foram capazes de trazer as questões e problemáticas que mais interessam na disciplina relativa à Compliance e anticorrupção. Trata-se de uma obra pioneira lançada no Brasil e que certamente ajudará àqueles que precisam implementar e gerir programas de Compliance nas suas empresas, disseminando a cultura de Compliance no país, e fazendo um paralelo importante com o FCPA e UK Bribery Act. Boa Leitura! Daniel Kalansky
Presidente do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial ­ IBRADEMP

CAPÍTULO

1

Corrupção na História do Brasil: reflexões sobre suas origens no período colonial1

H E L E N A R E G I N A L O B O D A C O S T A 12
Sumário: 1. Introdução. 2. Instituições e características do Brasil-Colônia. 2.1. A administração colonial. 2.2. Comércio. 2.3. Ofícios públicos. 2.3.1. Justiça, magistrados e meirinhos. 2.3.2. A fazenda pública e seus funcionários. 2.4. Falta de escolaridade. 2.5. Reflexos na literatura da época. 3. O tratamento jurídico-penal da corrupção no período colonial. 4. Reflexões sobre o presente. 5. Referências.

1. Introdução

O

presente trabalho objetiva empreender uma análise sobre os crimes de corrupção na História do Brasil, mais especificamente no período colonial. Não se pretende realizar um estudo sob o ponto de vista estritamente jurídico ou específico sobre as normas relativas a tais crimes. Busca-se, antes, compreender os arranjos institucionais, assim como as atitudes e formas de pensar3
1. Agradeço a Miguel Reale Júnior pelas inestimáveis sugestões feitas ao presente trabalho. 2. Professora Doutora da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Professora do Curso de Pós Graduação lato sensu em Direito Penal Econômico da Fundação Getúlio Vargas e Advogada. 3. De certo modo, procura-se entender o "inconsciente coletivo" daqueles períodos. Michel Vovelle, ao esclarecer essa noção na obra de Philippe Ariès, afirma que: "O `inconsciente coletivo' a que se refere não se define nem em termos de psicanálise ­ exceto talvez Jung, eventualmente ­ nem segundo os critérios de uma antropologia inspirada em Lévi-Strauss. É uma noção que se pretende, e se declara, muito mais empírica, remetendo à autonomia de uma aventura mental coletiva que obedece a seus ritmos e causalidades próprios". Ideologias e Mentalidades. Tradução de Maria Julia Cottvasser. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1991. p. 21.

1

2

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

características do mencionado período, para apreender os aspectos jurídicos inseridos em seu contexto, evitando o reducionismo de se examinar o tema com olhos e perspectivas contemporâneos. Em decorrência dessa abordagem mais ampla, que exige uma pesquisa cuja maioria das fontes bibliográficas consiste em livros de historiadores e não apenas em obras técnico-jurídicas, se faz necessária uma observação de ordem terminológica: serão empregados os termos corrupção e seus sinônimos de forma abrangente, englobando condutas de concussão, prevaricação, peculato e peita. Fundamental, ainda, destacar que a abordagem adotada nesse artigo rechaça qualquer tipo de visão fatalista que busque concluir, a partir da constatação de que a corrupção sempre esteve presente em nossa sociedade, que esse fenômeno faria parte da própria constituição e identidade do brasileiro, não havendo, portanto, nada a se fazer, na atualidade, para coibi-lo. Nessa linha, já se destacou que:
Tal explicação, além de incorporar uma boa dose de preconceito, essencializa a história e simplifica ao atribuir uma sobrecarga explicativa à cultura, em detrimento de suas articulações variadas com outras dimensões da vida social. [...] a explicação tautológica de que o Brasil é corrupto em função de sua identidade quase prescinde de refletir teoricamente e estudar empiricamente o fenômeno da corrupção. Não deixa de ser, apesar da crítica aparente, uma forma de se conformar à sua realidade.4

Por outro lado, não se pode simplesmente ignorar as raízes históricas da corrupção, mas como acentua com propriedade Boris Fausto, deve-se "ir além delas, pois as instituições, as percepções culturais, a própria definição do que constitui corrupção se movem ao longo do tempo".5 Por meio da análise histórica, será possível identificar características de organizações institucionais, legislativas, judiciais, dentre outras, que se revelaram como fomentadoras de práticas corruptas no passado e, assim, vislumbrar linhas orientativas para alterações da realidade presente.

2. Instituições e características do Brasil ­ Colônia
Para compreender adequadamente a corrupção no período colonial, é preciso estudar os arranjos institucionais típicos daquele período, assim como as características da atividade comercial desenvolvida no Brasil. Além disso, verificar
4. Introdução. In: Avritzer, Leonardo; Bignotto, Newton; Guimarães, Juarez; Starling, Heloisa Maria Murgel (org.) Corrupção, ensaios e críticas. Belo Horizonte: UFMG, 2008. p. 14. 5. Fausto, Boris. A corrupção na perspectiva história. O Estado de São Paulo, São Paulo, 19 de julho de 2009, p. A2.

1 ­ Corrupção na História do Brasil: reflexões sobre suas origens no período colonial

3

como os funcionários públicos eram apontados para os cargos e quais os atributos de seu trabalho também é fundamental. Outro dado importante se refere à instrução da população brasileira e seu comportamento diante de condutas que significavam desvio de dinheiro público para fins privados.

2.1. A administração colonial
Os arranjos institucionais portugueses estabelecidos em suas colônias 6 eram extremamente complexos e confusos, quando examinados sob o ponto de vista da atual organização estatal. Não se pode ignorar que tais arranjos foram estabelecidos em período imediatamente posterior à prematura formação do Estado moderno português. A Revolução de Avis, que marca a centralização da monarquia em Portugal, também estabeleceu as condições necessárias para a expansão marítima do país, iniciada pela conquista de Ceuta (1415) e seguida por verdadeiros prodígios para a navegação da época. Mas este Estado monárquico centralizado, longe de revelar-se um Estado forte, acaba cedendo boa parte de seus proveitos a negociadores e banqueiros estrangeiros, além de ter seu poder militar, comercial e político exercido por agentes sedentos por vantagens econômicas pessoais. Por tais razões, diz Raymundo Faoro que:
O reino, renascido e revigorado com a revolução de Avis, incapaz de digerir a presa, entregava-a, na sua parte suculenta, aos banqueiros italianos e do norte da Europa, contentando-se com as sobras ostentatórias, que escorregavam para as garras ávidas da nobreza ­ militares e funcionários. O comerciante, estrangeiro e nacional, exercia o tráfico mediante concessão ou delegação real, com a outorga de privilégios."7

Em tal contexto de recente formação do Estado centralizado, era natural que muitos elementos da organização institucional medieval ainda se mostrassem presentes, conferindo-se, por exemplo, maior relevância a atos informais, fundados na origem e religião dos agentes, do que a contratos e outros atos formais.8
6. Sobre o tema, vide Souza, Laura de Mello e. O sol e a sombra: política e administração na América portuguesa do século XVIII. São Paulo: Companhia das Letras, 2006. p. 27 e ss., com diversas referências a outras indicações bibliográficas. Raymundo Faoro também descreve a administração pública colonial como "complexa, confusa e tumultuária". Os donos do Poder. [1958]. Vol. 1. São Paulo: Globo; Publifolha, 2000 (Grandes Nomes do Pensamento Brasileiro). p. 199. 7. Ibidem, p. 91. E, mais adiante, complementa: "A burguesia, nesse sistema, não subjuga e aniquila a nobreza, senão que a esta se incorpora, aderindo à sua consciência social." Ibidem, p. 199. 8. Nesse sentido a interessante observação de Laura de Mello e Souza: "O que hoje soa confusão de atribuições ou superposição de jurisdições é elemento constitutivo e característico do Estado europeu entre os séculos XV e XVIII, do período que, de modo talvez impreciso, se convencionou chamar de Antigo Regime. Além disso, aquele era um mundo onde os `atos informais' importavam tanto ou mais do que os formais, onde os `poderes senhoriais', a `autonomia municipal', os `órgãos periféricos da administração real' eram decisivos." Op. cit., p. 48.

4

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Também era comum a sobreposição de poderes e atribuições entre órgãos do Estado e entre estes e entidades religiosas. Neste sentido, é precisa a descrição de Luciano Raposo Figueira:
A confusão de leis, a morosidade e os caprichos da máquina legal, a justaposição de funções administrativas, suas remunerações desniveladas, a acumulação de cargos pelos mesmos oficiais e as recorrentes contradições no teor dos códigos legais aparentam desordem, mas são flagrantes das condições de organização típicas do Estado moderno em fase de centralização. Inexistia então um sistema jurídico ordenado e organogramas que obedecessem à distribuição racional de funções, méritos, divisão calculada de tarefas e carreiras pontuadas pelo mérito. Tampouco se firmara, ao tempo da colonização do Brasil, a dicotomia entre público e privado. 9

Sendo assim a Metrópole, não poderiam as instituições coloniais estabelecer-se de modo diverso. Caio Prado Júnior relata que a administração colonial não possuía regras claras que definissem funções e competências de forma explícita. A legislação administrativa era um emaranhado de previsões desconexas: as Ordenações Filipinas, de 1643, as cartas de leis, alvarás, cartas de provisões régias, acórdãos, assentos, além de parte da legislação anterior às ordenações, que não foi revogada. Além disso, a cada novo ato, renovava-se o anterior e se apelava para o uso dos costumes da Metrópole.10 Prossegue o autor:
Órgãos e funções que existem num lugar, faltam noutros, ou neles aparecem sob forma e designação diferentes; os delegados do poder recebem muitas vezes instruções especiais, incluídas em simples correspondência epistolar, que fazem lei e frequentemente estabelecem normas originais, distribuição de funções e competências diferentes da anteriormente em vigor. Quando se cria um novo órgão ou função, a lei não cogita nunca de entrosá-los harmoniosamente no que já se acha estabelecido.11

Durante o período das capitanias hereditárias, os donatários detinham grande poder: tinham jurisdição civil e criminal, podiam doar sesmarias, escravizar índios e até mesmo abrigar criminosos, que recebiam anistia de
9. A corrupção no Brasil Colônia. In: Avritzer, Leonardo; Bignotto, Newton; Guimarães, Juarez; Starling, Heloisa Maria Murgel (org.) Corrupção, ensaios e críticas. Belo Horizonte: UFMG, 2008. p. 210-211. 10. Formação do Brasil Contemporâneo: colônia. São Paulo: Brasiliense; Publifolha, 2000. (Série Grandes nomes do pensamento brasileiro). p. 339 e ss. 11. Ibidem, p. 339.

1 ­ Corrupção na História do Brasil: reflexões sobre suas origens no período colonial

5

seus crimes. Essa última concessão era chamada de couto e homísio e poderia ser aplicada pelo donatário a qualquer criminoso, salvo quatro exceções ­ a prática de heresia, traição, sodomia ou moeda falsa. "Essa liberalidade", diz João Francisco Lisboa, "degenerava até em prodigalidade, quando a corte fazia tão largas concessões aos donatários".12 Isto porque os donatários, que muitas vezes recebiam territórios mais amplos que países europeus, não conseguiam desempenhar todas as funções que lhe foram atribuídas, tampouco eram fiscalizados pela Corte. O sistema das capitanias hereditárias acabou por fracassar e foi substituído pelo Governo-geral (criado em 1548 e implantado no ano seguinte), sendo, entretanto, interessante notar como, já nesse momento bastante inicial da história do Brasil, pode-se perceber a confusão entre o público e o privado, ao menos se considerarmos o conteúdo que tais conceitos apresentam contemporaneamente: o Estado português pretendia ocupar o território brasileiro, especialmente diante da exploração do pau-brasil pelos franceses, cada vez mais presentes na costa. Todavia, encontrava-se em dificuldades financeiras causadas sobretudo pela crise do comércio com a Índia. Assim, transmitiu praticamente todas as funções estatais a particulares, que deveriam desenvolver as capitanias com recursos privados, apesar de não adquirirem direito de propriedade das capitanias. Com o estabelecimento do Governo-geral, na Bahia, houve grande alteração na legislação colonial, com restrições legais e necessidade de concessões ou licenças da Metrópole para praticamente todas as atividades econômicas. Entretanto, tais limitações encontravam diversos empecilhos para sua concretização, tais como as imensas dificuldades de comunicação, à época, entre lugares tão distantes e a inexistência de fiscalização in loco por parte da Corte portuguesa.13 Por tal motivo, a relação entre a Metrópole e o Governador-geral se estabeleceu sobre fundamentos paradoxais: por um lado, buscava-se estender o poder dos governadores, em razão das dificuldades práticas do controle absoluto de todas as decisões pela Metrópole; por outro, limitava-se tal poder, para prevenir abusos e excessos, até porque a repressão a tais abusos era difícil de ser realizada pela Metrópole.14 Francisco Lisboa traz uma interessante descrição da voracidade dos governadores-gerais:
12. Crônica do Brasil colonial: apontamentos para a história do Maranhão. Petrópolis; Brasília: Vozes; INL, 1976. p. 371. 13. Refere-se, ainda, que as relações do Rio de Janeiro e da Bahia possuíam uma mínima estrutura administrativa e funcionários encarregados. Entretanto, no restante da Colônia, geralmente não havia sequer autoridades presentes. 14. Ibidem, p. 375 e ss., trazendo ainda uma série de exemplos dos poderes e limites dos governadores-gerais.

6

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

A história mostra que diante das limitações não se mostravam eles [os governadores] embaraçados, e que as faculdades, essas sabiam ampliar até o infinito, segundo o seu capricho. [...] Ignorantes, duros, rudes e incultos, habituados às prepotências da vida militar, e corrompidos nas larguezas e devassidões que ela proporciona, todo o seu propósito, chegados uma vez àquelas desamparadas capitanias, era usar absolutamente das suas vontades, cevar os seus apetites desordenados, fazer guerra a estrangeiros e gentios, e ajuntar dentro do triênio, por todos os meios imagináveis, a maior soma possível de riquezas.15

Muitos são os casos relatados pelos historiadores sobre corrupção praticada por governadores-gerais. Evaldo Cabral de Mello refere que alguns governadores de Pernambuco, nomeados após a retomada da capitania do domínio holandês, chegaram a causar tantos prejuízos durante seu período na Colônia que, ao retornar para Lisboa, tiveram seus bens confiscados para o ressarcimento de tais prejuízos.16 O episódio mais rumoroso teria sido o de Jerônimo de Mendonça Furtado, deposto em 1666 pela Câmara de Olinda. Segundo o mencionado autor, Mendonça Furtado teria adquirido pau-brasil em grandes quantidades, para enviar a Portugal. Tal comércio era proibido, pois consistia em monopólio da Coroa, explorável somente por meio da Companhia Geral. Consta que o governador teria vendido, também, parte da madeira a um comandante que ancorara no Recife, como condição para o fornecimento de alimentação e água à esquadra, bem como teria se apropriado até mesmo de parte de um imposto instituído para pagar o dote de D. Catarina de Bragança.17 Alberto Dines narra que João Tavares Roldão, governador do Rio de Janeiro de 1681 a 1682, teria sido expulso pelo Conselho Ultramarino por receber vantagens de capitães de navios interessados em levar mais açúcar do que o permitido, bem como por construir, com recursos reais, um barco para ele, ao mesmo tempo em que se construía o barco real.18 Outro grande escândalo de corrupção neste período envolveu o então governador da Capitania de Goiás, D. Álvaro Xavier Botelho de Távora, Conde de S. Miguel.
15. Ibidem, p. 377. 16. Pernambuco no Período Colonial. In: Avritzer, Leonardo; Bignotto, Newton; Guimarães, Juarez; Starling, Heloisa Maria Murgel (org.) Corrupção, ensaios e críticas. Belo Horizonte: UFMG, 2008. p. 220. O autor traz, ainda, dois exemplos: "O próprio Francisco de Britto Freyre, autor da Nova Lusitânia ou história da guerra brasílica, retornou ao Reino preso sobre a acusação de descaminho de pau-brasil, o qual, como se recorda, era monopólio régio. E se D. João de Souza deixou boa recordação na terra, foi por haver sido `o governador que leva deste governo menos fazenda', certamente por haver comerciado em menor escala ou com menos proveito." Ibidem, p. 220. 17. Ibidem, p. 220-1. O autor cita, nas páginas seguintes, outros casos que teriam envolvido governadores e magistrados. 18. Dines, Alberto. Vínculos do fogo: Antônio José da Silva, o Judeu, e outras histórias da Inquisição em Portugal e no Brasil. 2ª ed., São Paulo, Companhia das Letras, 1992. p. 401-403.

1 ­ Corrupção na História do Brasil: reflexões sobre suas origens no período colonial

7

Conforme relata Sérgio Habib, o Governador de Goiás, João Manuel de Melo recebeu, pela Carta Régia de 14.10.1758, a incumbência de investigar seu antecessor D. Álvaro Xavier Botelho de Távora, além do antigo ouvidor Agostinho, suspeitos de corrupção. Foi descoberta uma rede enorme de corrupção e várias altos funcionários condenados.19 Em resumo, são muitas as fontes que apontam para a ocorrência de corrupção generalizada entre os detentores máximos do poder na Colônia, decorrente, sobretudo, da complexidade da administração pública, somada à inexistência de fiscalização próxima por parte da Metrópole, além da falta de vinculação dos governadores-gerais com a vida na Colônia.

2.2. Comércio
No que se refere ao comércio, havia, no período colonial, inúmeros monopólios da Coroa portuguesa, que costumavam ser explorados por meio de companhias, estabelecidas pela metrópole. O comerciante, assim, era nomeado pela Coroa, dentre portugueses,20 e tal nomeação decorria muito mais das relações que mantinha com a administração pública do que sua linhagem ou capacidade técnica.21 Naturalmente, também nesse setor havia uma indefinição sobre os exatos contornos do que era público e do que era privado. Lenira Menezes Martinho descreve com maestria a mentalidade desse comerciante:
temos que considerar que esses comerciantes atuavam em um meio escravocrata, onde persistia uma indefinição entre as funções particulares e públicas, e onde as relações afetivas, a família, o prestígio e as ligações com a administração tinham um peso considerável na realização dos negócios. O que, sem dúvida, demonstra a influência da família do tipo patriarcal nas relações que presidiam a vida política e social do país. Para realização dos seus negócios particulares, os comerciantes dependiam do nível de relacionamento e de prestígio junto à administração e à burocracia da Corte, e, por isso, frequentemente, almejavam cargos e títulos de

19. Habib, Sérgio. Brasil: Quinhentos anos de corrupção ­ enfoque sócio-histórico-jurídico-penal. Sergio Antonio Fabris Editor, Porto Alegre, 1994. p. 5 e ss. 20. Os portugueses inclusive tentavam impedir que os nascidos na Colônia se tornassem comerciantes, conforme revela a passagem de Marquês do Lavradio (1841): "Os vindos do Reino não cuidam em nenhuma outra coisa que em se fazerem senhores do comércio que aqui há, e não admitirem a filho nenhum da terra a caixeiro por onde possam algum dia serem negociantes." Apud Martinho, Lenira Menezes. Caixeiros e pés-descalços: conflitos e tensões em um meio urbano em desenvolvimento. In: ______ ; Gorenstein, Riva. Negociantes e caixeiros na sociedade da Independência. Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura, Turismo e Esportes, Departamento Geral de Documentação e Informação Cultural, Divisão de Editoração, 1993. p. 67. 21. Faoro observa que "a linhagem vale pouco, menos ainda o merecimento: a conquista ao emprego, ao posto, à dignidade se faz à custa da intriga bem tecida, da conversa doce." Op. cit., p. 92. De forma semelhante, Lenira Menezes Martinho destaca que "O comerciante português, algumas vezes, sequer sabia ler e pouco conhecia de técnicas mercantis". Op. cit., p. 74.

8

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

nobreza e procuravam associar-se às famílias locais, tradicionalmente ligadas à terra e aos setores da produção.22

Não é de surpreender, assim, que os relatos sobre as companhias de comércio revelem uma sucessão de casos de corrupção. Conforme afirma Wilson Martins, no bojo da Companhia de Comércio do Maranhão,23 tanto o governador quanto o bispo vendiam seus bens em detrimento dos da companhia, além de cobrar valores acima dos estabelecidos; determinavam o embarque preferencial de seus bens e, ainda, faziam negociatas paralelas, prejudicando o estanco da Coroa. A situação de descalabro da companhia ganhou tamanha gravidade que chegou a resultar na denominada Revolta de Beckman.24 Na mesma linha, Francisco Lisboa relata que a decisão de eliminação da Companhia Geral do Brasil 25 foi tomada, dentre outros motivos, em razão da "avidez crônica dos governos absolutos e despóticos, sempre propensos a violar nos seus apuros estes grandes depósitos de riqueza".26 Também a Casa da Índia ­ instituição sucessora da Casa da Índia e da Guiné e que controlava, em Portugal, o comércio e navegação nas colônias ­ não passou ilesa. Apesar de ter sido por diversas vezes socorrida pelo Estado, em razão de má situação financeira, tais casas "enriqueciam a casta nobre, que desfrutava os governos, capitanias de fortalezas e armadas, e os proventos inerentes, além do soldo, aos ofícios."27 A venda de mantimentos na Colônia, igualmente, era objeto de contratos de exclusividade, concedidos pelo governo. Tais contratos, muitas vezes, eram obtidos mediante suborno,28 conforme relata Gilberto Freyre sobre o comerciante que fornecia gado aos açougues da região diamantina da Bahia, Francisco do Amaral. Esse comerciante teria recorrido ao suborno para prorrogar seu
22. Op. cit., p. 75. 23. Fundada em 1682. 24. A respeito, vide Martins, Wilson. História da inteligência brasileira. 2ª ed., São Paulo, T A Queiroz, 1996. p. 250, em que narra o seguinte: "Assim aconteceu logo com uma pequena carregação de escravos, que se venderam a cento e dez, e a cento e vinte mil réis à vista, quando o máximo de preço taxado era de cem mil réis a prazo, sob pretexto de que não pertenciam ao estanco, mas ao negócio particular de Pascoal Jansen. (...) O próprio governador estava metido na ladroeira: o cravo que produzia, bem como o de Pascoal Jansen (bispo) era depositado em palácio e embarcado com prioridade, para não falar nas negociatas laterais que ambos faziam. O próprio bispo metia à força o seu cravo nos navios que apareciam, antes que se completasse a praça. Quando a situação se tornou economicamente intolerável, irrompeu o ato de desespero que foi a revolta de Manuel Beckmann. O governo nada teve que fazer para extingui-la (porque foi um movimento fraco) e apenas mandou executar os responsáveis para exemplo ­ mas o estanco foi abolido pelo Governador Gomes Freire de Andrade." 25. Companhia criada por João IV e que tinha o monopólio de todo o comércio do litoral brasileiro e o direito de cobrar impostos de todas as transações comerciais. Extinta em 1720. 26. Op. cit., p. 414. 27. Ibidem., p. 92 28. Além de serem, em inúmeros casos, mal executados, faltando mantimentos de forma crônica.

1 ­ Corrupção na História do Brasil: reflexões sobre suas origens no período colonial

9

contrato de carnes, que deveria acabar em 1706, "distribuindo dinheiro entre gente do governo".29 Um grupo de paulistas teria se revoltado contra a prorrogação do contrato, dando ensejo a um grande embate, vencido por Francisco do Amaral em razão das negociatas que teria praticado. Tratar-se-ia, ainda segundo Freyre, de uma das situações que "marcaram com nitidez a supremacia da economia privada sobre a pública; dos interesses particulares sobre os gerais. Supremacia tão ostensiva na formação brasileira". 30 Também não foram raros os casos de comerciantes que fizeram empréstimos ao erário real, tendo sido recompensados com honrarias e favores pela administração.31 Aliás, esse expediente foi amplamente utilizado pelo Estado português quando da vinda da Corte ­ sem recursos suficientes ­ para o Brasil. 32 Quanto maiores os empréstimos feitos pelos comerciantes, mais relevantes as honrarias recebidas e, por consequência, sua influência. Em resumo, pode-se dizer que o comerciante resolvia suas questões mercantis com base em sua rede de relações pessoais, seja por meio de influências com os burocratas, seja por meio de contatos na Corte, seja subornando agentes públicos.33

2.3. Ofícios públicos
No Brasil-Colônia, os altos cargos públicos eram, em geral, concedidos aos nobres, sobretudo no século XVI. Aos poucos, isso foi se modificando, especialmente a partir do período pombalino. Entretanto, muitos cargos exigiam formação universitária, à época apenas disponível, em todo o reino português, em Coimbra. Portanto, a maior parte dos cargos públicos, especialmente os mais altos, acabava por ser ocupada por portugueses natos. Muitas vezes, o período na Colônia representava apenas uma possibilidade de ascensão posterior na carreira, fazendo com que o agente público viesse ao Brasil apenas com o intuito de ficar aqui o menor tempo possível e, nesse período, obter o máximo de riquezas que conseguisse.

29. Sobrados e mucambos. Renovar, Rio de Janeiro, 2000, p. 198. 30. Ibidem, p. 199. 31. Como, por exemplo, teria ocorrido com José Egídio de Almeida, Barão do Rio Seco, na Corte do Rio de Janeiro. Martinho, Lenira Menezes. Op. cit., p. 75-6. 32. Sobre o período joanino no Brasil e as venalidades da administração, vide, especialmente: Almeida Prado, J. F. de. D João VI e o início da classe dirigente do Brasil: Depoimento de um pintor austríaco no Rio de Janeiro. Companhia Editora Nacional, São Paulo, 1960. p. 84 e ss. Lima, Oliveira. Dom João VI no Brasil. Rio de Janeiro, Topbooks, 3 ª ed., 1996. p. 465 e ss. 33. Nessa linha, vide: Gorenstein, Riva. Comércio e política: o enraizamento de interesses mercantis portugueses no Rio de Janeiro (1808-1830). In: Martinho, Lenira Menezes. Gorenstein, Riva. Negociantes e caixeiros na sociedade da Independência. Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura, Turismo e Esportes, Departamento Geral de Documentação e Informação Cultural, Divisão de Editoração, 1993. p. 146.

10

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Esse traço vem sendo apontado como uma das razões da difundida corrupção entre o funcionalismo público por diversos historiadores, como, por exemplo, Handelmann:
no seu conjunto, o funcionalismo luso-brasileiro estava afundado em grande corrupção: descuidando-se dos deveres e da honra do seu cargo, só cogitava de enriquecer. E este alvo alcançava-se com tanto maior deslocamento, quanto os cargos eram ocupados na maioria (porque não podia ser adquirida no Brasil a cultura jurídica exigida para o serviço do Estado) por portugueses natos; estes, entretanto, não ligados à colônia nem à sua população por laço algum, nada tinham para tomar em consideração; só tratavam de fazer fortuna, a fim de regressar a terra o mais depressa possível. Rapacidade e corruptibilidade eram no Brasil, por consequência, o vício geral do funcionalismo. 34

Outra característica tida como fomentadora da corrupção consistiria no fato de que o ofício público era considerado como pertencente ao rei, atributo de sua soberania.35 E, assim, eram distribuídos pela própria Metrópole ou por quem recebesse delegação para tanto, distribuição feita com base em troca de favores e conchavos palacianos. A Coroa chegou, até mesmo, a vender os cargos, o que gerava grande indignação, conforme reporta Francisco Lisboa:
A venalidade dos cargos era outra copiosa fonte de rendas; e o escândalo nesta matéria subiu a tal ponto pelos meados do século passado que na corte havia corretores que os vendiam publicamente a quem mais dava. Como corretivo a carta régia de 20 de abril de 1758 mandou arrematar os ofícios nas próprias capitanias do Brasil, e só a pessoas idôneas, enviando-se outrossim para superintender este negócio com mais segurança um membro do conselho ultramarino. 36

Diante de tais características, Arno e Maria José Wehling enumeram os traços distintivos do ofício colonial como sendo: a patrimonialidade (ofício tido como parte do patrimônio do rei), o uso privado da função pública, o predomínio da fidelidade pessoal, a multiplicidade das funções (atribuições diversas de um mesmo cargo), a estabilidade (ou, até mesmo, a vitaliciedade ou hereditariedade do cargo), a ausência de especialização profissional e a associação com o enobrecimento.37
34. Handelmann, Heinrich. História do Brasil. Trad. Lúcia Furquim Lahmeyer. São Paulo: Ed. Universidade de São Paulo, 1982. p. 173-4. 35. Wehling, Arno; Wehling, Maria José. O funcionário colonial. In: Priore, Mary Del (org.). Revisão do Paraíso. Rio de Janeiro: Campus, 2000, p. 143. 36. Op. cit., p. 419, grifo meu. Na mesma linha, aduz Faoro que "a venda dos empregos elevaria aos cimos da nobreza a burguesia enriquecida, para indignação e pasmo das velhas linhagens." Op. cit., p. 198. 37. Op. cit., p. 144-5.

1 ­ Corrupção na História do Brasil: reflexões sobre suas origens no período colonial

11

Um ponto importantíssimo ­ e destacado por muitos historiadores38 ­ consiste no fato de que a Coroa estabelecia baixa remuneração aos ofícios públicos. Por conta disso, muitos entendiam como natural a complementação, por vias escusas, de seus recebimentos. A isso, somava-se ainda o clima de "fazer a América", a voracidade de explorar a Colônia intensamente. 39 Por essas diversas razões, a corrupção permeava todos os ofícios públicos.40 Além de condutas fundadas diretamente no recebimento de vantagens, também era disseminada a influência das relações pessoais nas tomadas de decisão dos funcionários. Isso fez com que não se desenvolvesse no Brasil, no período colonial, um corpo de funcionários com conhecimentos técnicos adequados e que trabalhassem com vistas à boa consecução do ofício público, tampouco um espaço de decisão local ­ todas as brechas existentes para as decisões locais acabavam sendo preenchidas por interesses privados, em razão de influência ou corrupção.41 Sergio Buarque de Holanda resume a situação dos funcionários públicos com as seguintes palavras:
No Brasil, pode-se dizer que só excepcionalmente tivemos um sistema administrativo e um corpo de funcionários puramente dedicados a interesses objetivos e fundados nesses interesses. Ao contrário, é possível acompanhar-se, ao longo de nossa história, o predomínio constante das vontades particulares que encontram ambiente próprio em círculos fechados e pouco acessíveis a uma ordenação impessoal.42

38. Faoro observou que "Os ordenados dos funcionários pouco crescem no curso dos anos numa despesa global fixa, apesar do número crescente de pessoa, com o aumento das tenças e dos juros nas despesas públicas, o que sugere a expansão da nobreza e do comércio, controlada a burocracia numa rede de governo, que gravita em torno do rei e de sua aristocracia. Essa degradação dos vencimentos explicará as inúmeras denúncias de corrupção". Op. cit., p. 194. No mesmo sentido, vide: Figueiredo, Luciano Raposo. Op. cit. p. 211 e Mello, Evaldo Cabral de. Op. cit., p. 219. 39. "Quando juízes dilatavam decisões para beneficiar-se financeiramente, clérigos cobravam exageradamente por seus serviços religiosos, militares recebiam dinheiro para "esquecer" recrutas que deveriam ir para as guerras do sul, escrivães e tabeliães aumentavam as custas, todos justificavam-se explicitamente pelos baixos rendimentos dos ofícios e implicitamente pelo clima predatório de "fazer a América" que caracterizou boa parte da colonização". Wehling, Arno; Wehling, Maria José. Op. cit., p. 159. 40. Conforme anota Caio Prado Júnior: "[no terreno da moralidade administrativa]de alto a baixo domina a corrupção e a imoralidade. [...] Os mais honestos e dignos delegados da administração régia são aqueles que não embolsam sumariamente os bens públicos, ou não usam dos cargos para especulações privadas; porque de diligência e bom cumprimento dos deveres, nem se pode cogitar. Aliás, o próprio sistema vigente de negociar cargos públicos abria naturalmente portas largas à corrupção. Eles eram obtidos e vendidos como a mais vulgar mercadoria. Esta geral e universal prática havia passado para a essência da administração colonial, do peculato, do suborno e de todas as demais formas de corrupção administrativa. Por causa da ganância da Coroa, negligenciava-se tudo que não fosse a percepção de tributos". Op. cit. p. 341-2. 41. Conforme observa em detalhes Faoro, Op. cit., p. 205. 42. Raízes do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1983. p. 106.

12

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

2.3.1. Justiça, magistrados e meirinhos Apesar de a Metrópole ter procurado conferir independência aos magistrados brasileiros,43 prevendo âmbitos de atuação livre e proibindo que se casassem com brasileiras sem autorização real, para evitar a criação de uma rede de interesses que influenciasse seu ofício, diversas formas de corrupção entre magistrados foram registradas no período colonial. A almejada independência nunca foi efetivamente alcançada, já que os governadores nunca a respeitaram44 e, também, foram muitos os casamentos realizados entre magistrados e brasileiras, alguns permitidos pelo rei, outros efetivados sem a necessária autorização. Houve, ainda, diversos casos em que a Coroa determinou a sustação de execuções ou penhoras contra determinados devedores,45 interferindo diretamente na atuação de magistrados. Todavia, muito além da falta de independência e consequente interferência de interesses nas decisões, os magistrados no período colonial recebiam, de forma corriqueira, vantagens econômicas para decidir. Havia magistrados que se dedicavam ao comércio, negligenciando suas funções ­ o que, no contexto das demais condutas, configuraria comportamento de menor reprovabilidade aos olhos atuais; entretanto, tratando-se de lesão ao monopólio da Coroa, era tido como grave na época ­ e fazendo de suas casas verdadeiras casas de comércio, conforme narra Evaldo Cabral de Mello:
Pouco tempo decorrido de sua chegada à terra, à raiz da guerra dos mascates e das devassas a que deu lugar, o ouvidor João Marque Bacalhau já despachava para o Reino 50 caixas de açúcar e 5.000 cruzados em espécie. De outro ouvidor, João de Sepúlveda e Matos, sabe-se que curtia couros no próprio gabinete em que despachava, "como se sua ocupação só fora comprar e vender".46

Schwartz relata condutas relativas a abuso do cargo para atingimento de objetivos pessoais47 (na maioria das vezes, de natureza econômica ou financeira), e troca de favores para beneficiar partes ou o recebimento de vantagens diretas pelo magistrado em razão de decisões processuais. Nesse sentido, cita o autor
43. Para uma descrição da estrutura judicial colonial, vide Salgado, Graça. Fiscais e Meirinhos: a administração no Brasil colonial. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985. p. 73 e ss. 44. Lisboa, Francisco. Op. cit., p. 382. 45. Bosi relata que a "pequena nobreza luso-baiana", os senhores de engenhos, se beneficiava de um imenso apoio da Metrópole, que chegava "até mesmo a sustar a execução de dívidas quando os empenhados fossem produtores de açúcar. Era como se a Coroa pensasse: `Para os senhores de engenho, tudo!'". Op. cit., p. 98-9. 46. Op. cit., p. 222. 47. Cita, dentre vários outros exemplos, que "em 1676, Joseph de Freitas Serrão se recusou a sair das casas que havia alugado apesar da ordem de despejo; depois, fez com que seu senhorio não conseguisse uma audiência no tribunal". Schwartz, Stuart. Burocracia e sociedade no Brasil colonial: a Suprema Corte da Bahia e seus juízes. São Paulo: Perspectiva, 1979. p. 264.

1 ­ Corrupção na História do Brasil: reflexões sobre suas origens no período colonial

13

que, em 1692, o Desembargador Antônio Rodrigues Banha, diante de uma hasta pública para a venda de um engenho, determinou que todas as ofertas teriam de ser feitas em dinheiro em espécie ­ raro na Colônia ­, praticamente impossibilitando a venda. A sogra do magistrado, então, teria adquirido o engenho por valor ínfimo. Quando o antigo dono do engenho tentou contestar tal procedimento no tribunal, o desembargador obstou qualquer movimentação processual.48 Os casos mais graves de corrupção consistiam em venda da justiça. Schwartz ressalta que Gregório de Matos 49 afirmava
que todos os degraus da burocracia judicial ­ juízes, letrados, escrivães e tabeliães ­ pareciam ter sido cortados do mesmo tecido. Mais para cima, os membros do Desembargo do Paço, o guardião da justiça do rei, agiam como orgulhosos vilões com "coração de ferro" enquanto, na Bahia, os juízes recebiam suborno tanto do acusador quanto do réu, em processos judiciais tão demorados que a morte e o juízo final chegam antes da sentença final da corte. Justiça, dizia Gregório de Matos, era, "vendida, injusta e tornada bastarda".50

Apesar do rigoroso tratamento jurídico conferido pela legislação à corrupção, os magistrados dificilmente sofriam punições. Schwartz relata que "quase nada podia ser feito para punir os responsáveis ou fazer com que acabassem os abusos praticados pela magistratura".51 Essa absoluta falta de efetividade levava, inclusive, a tentativas de se fazer justiça privada, por meio de violentos ataques aos magistrados. Outra passagem deste período que merece destaque é a carta escrita pelo vice-rei, marquês de Lavradio, em 1779, destinada ao seu sucessor:
Em geral, quanto a minha experiência alcança, os magistrados que para aqui vêm, só pensam em acabar o tempo fixado do seu serviço, para poderem depois exigir promoção; e, durante a sua estada aqui, só têm uma única preocupação: ajuntar o mais possível, a fim de levar, ao regresso, com que dar à sua família boa vida. [...] Como o seu ordenado é pequeno, eles procuram aumentar as espórtulas, promovendo discórdias e contendas; eles tornam os súditos turbulentos, impõem-lhes pesadas custas e os detêm fora dos seus trabalhos, só para favorecerem o seu baixo interesse pessoal e os dos seus funcionários subalternos.52

48. 49. 50. 51. 52.

Ibidem, p. 265. Gregório de Matos foi magistrado real em Portugal, antes de retornar ao Brasil. Op. cit., p. 260. Ibidem, p. 268. Apud Handelmann, Op. cit., p. 174.

14

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

No período colonial, portanto, os magistrados eram largamente influenciados por suas relações pessoais, tomavam decisões com vistas a obter vantagens econômicas e, muitas vezes, aceitavam pagamentos em troca de suas decisões.

2.3.2. A fazenda pública e seus funcionários A arrecadação dos tributos na Colônia53 era feita, em diversas localidades, por particulares, que repassavam o dinheiro arrecadado para a Coroa, recebendo lucro notável. Esse sistema gerava verdadeiras extorsões, uma vez que os particulares contratados não possuíam outro interesse a não ser auferir lucro e, portanto, não tinham contemplação ou tolerância. Por outro lado, esse sistema não trazia vantagem para o erário, porque não raro o contratador se tornava insolvente e não pagava o preço do contrato para a Coroa. "Isto sem contar o favoritismo e as vistas gordas dos agentes do poder com relação a contratadores amigos ou comparsas que nunca satisfaziam suas dívidas para com a fazenda pública. Situação esta que é quase normal."54 Um dos funcionários complacentes com os faltosos teria sido o ouvidor de Vila Rica, Tomás Antonio Gonzaga. Também nessa seara a corrupção se mostrou disseminada. Especialmente em Minas Gerais, no período do ouro, teriam ocorrido incontáveis extorsões pelos contratadores particulares, que subtraíam parte dos valores para si.55

2.4. Falta de escolaridade
Mais um dado relevante auxilia a compreensão da corrupção no período colonial: a quase absoluta falta de escolaridade da população em geral na Colônia. Sem qualquer instrução, muitos analfabetos, os súditos mal compreendiam a confusa e complexa administração colonial e, assim, sequer tinham informações suficientes para identificar atos de corrupção. Restava-lhes, somente, sucumbir. Além disso, não se desenvolveu qualquer formação política que permitisse um olhar mais crítico ao fenômeno da corrupção. Durante quase todo o período colonial, não houve imprensa no Brasil. Portugal não permitia a livre circulação de livros, sendo muitos os títulos proibidos.56 Chegava-se a prever como crime a posse de livros proibidos. No que se refere à instrução formal, a Colônia não teve nenhuma universidade ou faculdade, mas tão somente uns poucos seminários religiosos. Apenas em Coimbra era possível realizar estudos universitários. Quanto aos estudos
53. Sobre a organização da administração fazendária colonial, vide Salgado, Graça. Op. cit., p. 83 e ss. 54. Prado Júnior, Caio. Op. cit., p. 319. 55. Vide: Lisboa, João Francisco. Op. cit., p. 419-20. 56. Sobre o tema, vide Araújo, Emanuel. O Teatro dos Vícios. Rio de Janeiro: José Olímpio, 1993. p. 317 e ss.

1 ­ Corrupção na História do Brasil: reflexões sobre suas origens no período colonial

15

primários, havia pouquíssimas escolas, concentradas nas cidades maiores; "a gente do povo cifrava a sua instrução exclusivamente ao ensino religioso dos padres, o qual, além disso, se limitava na maioria das vezes aos ofícios do culto e entremeava das piores crendices".57 Handelmann relata que muitos fazendeiros pediam auxílio a amigos do litoral (onde estavam concentradas as poucas escolas) para buscar genros que soubessem ler e escrever.58 Evidentemente, diante desse cenário, não havia, na colônia, formação política, tampouco mentalidade crítica que levasse à identificação e fiscalização ou combate de práticas corruptas pelos nascidos no Brasil.

2.5. Reflexos na literatura da época
Toda essa atmosfera de falta de contornos da coisa pública e de prevalência de interesses privados aparece também em nossa literatura da época. Padre Vieira escreveu um de seus mais famosos sermões sobre o assunto (Sermão do Bom Ladrão), do qual transcreve-se um trecho:
Não são só os ladrões os que cortam bolsas, ou espreitam os que vão se banhar, para lhes colher a roupa; os ladrões que mais própria e dignamente merecem este título, são aqueles a quem os reis encomendam os exércitos e legiões, ou o governo das províncias, ou a administração das cidades, os quais já com manha, já com força, roubam e despojam os povos. Os outros ladrões roubam um homem, estes roubam cidades e reinos: os outros furtam debaixo do seu risco, estes sem temor, nem perigo: os outros, se furtam, são enforcados, estes furtam e enforcam.

Também Padre Vieira disse que: "Perde-se o Brasil, Senhor (digamo-lo em uma palavra). Porque alguns ministros de Sua Majestade não vêm cá buscar o nosso bem, vêm cá buscar nossos bens".59 Gregório de Matos, contemporâneo de Padre Vieira, também criticou vivamente a hipocrisia dos que eram corruptos e bem posicionados socialmente: a cada canto um grande Conselheiro que nos quer governar cabana e vinha não sabem governar sua cozinha e querem governar o Mundo inteiro Estupendas usuras nos mercados Todos os que não furtam, muito pobres
57. Handelmann. Op. cit. p. 176. 58. Ibidem, p. 176. 59. Apud Faoro, Op. cit., p. 195.

16

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Eis aqui a Cidade da Bahia No Brasil a fidalguia no bom sangue nunca está; nem no bom procedimento Pois logo em que pode estar? Consiste em muito dinheiro, E consiste em o guardar Cada um o guarde bem, para ter que gastar mal. Deve-se recordar que a literatura aqui produzida, na fase colonial, foi reduzidíssima. O fato de os dois mais relevantes autores do período tomarem a corrupção como tema de seus trabalhos revela o quão disseminada ela era.

3. O tratamento jurídico-penal da corrupção no período colonial
Do quanto relatado até aqui pode o leitor imaginar que não havia previsão de punições graves à corrupção ou que tais condutas eram consideradas corriqueiras e, por isso, não sancionadas. Todavia, não era esse o cenário jurídico-penal da época. No período colonial, o direito brasileiro era regido pelas Ordenações Filipinas, cujo tratamento conferido à corrupção era assistemático e de pouco rigor dogmático, disperso em dispositivos vários. O primeiro deles é o Título 71 do Livro V das Ordenações, que traz proibição voltada a todos os funcionários públicos, que não poderiam receber para si, seus filhos ou pessoas que estejam em sua governança ou poder, quaisquer peitas ou serviços, ainda que fosse e quem não trouxesse qualquer requerimento. As penas eram graves: o funcionário público perderia seu ofício, além de ter de pagar vinte vezes o recebido (metade para quem o acusar). O particular perderia toda a sua fazenda, e seria degradado por cinco anos para a África. Excepcionava-se qualquer doação feita por ascendentes, descendentes e parentes até o segundo grau (contado pelo Direito Canônico); além de coisas que costumeiramente se costuma dar de presente de amigos e parentes ­ muito embora se excepcione, nesse caso, os juízes de causas do particular. Se o particular possuísse feito perante este funcionário ou demandasse algo ao funcionário, sua pena seria de perda de bens. Se a peita for de até um cruzado, também seria degradado para a África, por cinco anos; se passar de um cruzado, para o Brasil para todo o sempre. Se de dois marcos de prata para cima, morte natural. Se a promessa foi feita quando o particular tinha algum feito, nele perderá todo o direito que na causa tiver.

1 ­ Corrupção na História do Brasil: reflexões sobre suas origens no período colonial

17

Se um particular que tiver corrompido um juiz, desembargador ou outro oficial confessar no prazo de um mês, sem que se tenha sabido por outro modo do crime, tais penas serão relevadas. A sentença dada será nula, ainda que contra o particular; e se o delator não conseguir provar, sua confissão não lhe deve prejudicar. Havia também a proibição de parceria de renda com Rendeiros e, além disso, os oficiais não poderiam receber prazos graciosos, rendas, tenças, de qualquer sorte e qualidade que sejam eclesiásticas ou seculares, nem para filho seu ou pessoa sob sua governança. Os oficiais estavam também proibidos de vender ou comprar de litigantes perante si. (no Livro IV das ordenações, tít. 15, há a interdição geral de determinados funcionários de contratarem ou se dedicarem a atividades lucrativas na circunscrição onde exerciam o cargo). O título 72 traz a proibição de os oficiais levarem mais do que o conteúdo em seu regimento, ainda que o particular o queira dar. Verifica-se, portanto, que a gravidade das sanções ­ que poderiam chegar, em alguns casos, até à morte ­ não logrou evitar ou diminuir as práticas de corrupção no Brasil colonial. A mera previsão legal, concretizada apenas em alguns casos, com grande escândalo e alarde, não se revelou apta a introjetar valores nos detentores de ofícios, nos particulares que lhes ofereceram vantagens e na sociedade colonial em geral.

4. Reflexões sobre o presente
As características institucionais, políticas e sociais do período colonial revelam muito sobre as origens e razões das práticas de corrupção no Brasil. Indubitavelmente, a análise também dos períodos imperial e republicano é necessária para que se possa adquirir uma compreensão mais profunda e abrangente da matéria. Entretanto, já é possível extrair conclusões importantes, passíveis de utilização para o exame do panorama atual sobre a questão. Não se ignora que o contexto institucional atual, em termos políticos, administrativos e organizacionais seja radicalmente diverso do descrito acima. Contudo, a falta de respeito e de zelo com a coisa pública, a sobreposição de interesses privados e a concepção de utilização do cargo público para benefício próprio ­ que claramente já se delinearam desde o período colonial ­ apresentam-se absolutamente iguais na atualidade. De fato, é importante evitar, no presente, arranjos institucionais, políticos e sociais identificados, desde aquela época, como fomentadores de práticas corruptas. Assim, o fortalecimento das instituições públicas, com desenhos claros, atribuições bem distribuídas, estabilidade face às mudanças de governo e evitando-se espaços de sobreposição é de grande relevância. Da mesma forma, a capacitação do funcionário público, exigindo-lhe adequada formação técnica e

18

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

uma carreira estruturada também é fundamental. Além disso, a nomeação para os cargos não vinculados a concurso público precisa ser feita com fundamentos técnicos, pois a nomeação puramente política gera a atmosfera de influências de pedidos pessoais e realização de favores nem sempre condizentes com a melhor realização do interesse público. Entretanto, as muitas alterações sofridas pela estrutura pública brasileira, orientada, hoje, pelos princípios constitucionais consagrados em 1988, parece que não tiveram o condão de modificar a mentalidade do brasileiro. Da mesma forma, o aumento do acesso ao ensino, a fundação de universidades, a difusão de informação e a existência de uma imprensa livre, nada disso teve força para gerar uma autêntica mudança cultural no que se refere à corrupção. São crescentes os casos de corrupção submetidos à justiça penal, com ampla cobertura pela imprensa. Todavia, não têm gerado na população nada além de uma pretensa escandalização vazia, supérflua e fugaz, que não gera mobilização ou mudança de comportamento. O brasileiro diz indignar-se com a corrupção, mas, na eleição seguinte, ao votar, não considera o passado corrupto de candidatos como dado importante na tomada de sua decisão. A solução simplista de aumentar-se a pena para tais condutas não parece ser a mais efetiva. Previsões legais draconianas, altas penas, sanções desproporcionais não apresentam efeito preventivo algum. É fundamental a construção de previsões penais racionais, adequadas e proporcionais, que possam ter efetiva aplicação concreta, pois é muito mais a efetividade que leva à prevenção do que a previsão legal vazia de concretude. Somente a certeza da punição leva o agente a deixar de praticar a conduta. O grande desafio consiste, hoje, não mais em mudar as instituições políticas ou administrativas, mas em algo muito mais difícil e complexo: mudar a cultura cotidiana e endêmica da corrupção. Enquanto a sociedade brasileira não se conscientizar, verdadeiramente, sobre a necessidade de mudança profunda de mentalidade, qualquer tentativa de alteração do panorama atual restará fadada ao mais redundante fracasso.

5. Referências
ALMEIDA PRADO, J. F. de. D João VI e o início da classe dirigente do Brasil: Depoimento de um pintor austríaco no Rio de Janeiro. Companhia Editora Nacional, São Paulo, 1960. ARAÚJO, Emanuel. O Teatro dos Vícios. Rio de Janeiro: José Olímpio, 1993. AVRITZER, Leonardo; BIGNOTTO, Newton; GUIMARÃES, Juarez; STARLING, Heloisa Maria Murgel (org.). Corrupção, ensaios e críticas. Belo Horizonte: UFMG, 2008.

1 ­ Corrupção na História do Brasil: reflexões sobre suas origens no período colonial

19

DINES, Alberto. Vínculos do fogo: Antônio José da Silva, o Judeu, e outras histórias da Inquisição em Portugal e no Brasil. 2ª ed., São Paulo, Companhia das Letras, 1992. FAORO, Raymundo. Os donos do Poder. [1958]. Vol. 1. São Paulo: Globo; Publifolha, 2000 (Grandes Nomes do Pensamento Brasileiro). FAUSTO, Boris. A corrupção na perspectiva história. O Estado de São Paulo, São Paulo, 19 de julho de 2009, p. A2. FIGUEIRA, Luciano Raposo. A corrupção no Brasil Colônia. In: AVRITZER, Leonardo; BIGNOTTO, Newton; GUIMARÃES, Juarez; STARLING, Heloisa Maria Murgel (org.) Corrupção, ensaios e críticas. Belo Horizonte: UFMG, 2008. p. 210-211. FREYRE, Gilberto. Sobrados e mucambos. Renovar, Rio de Janeiro, 2000. GORENSTEIN, Riva. Comércio e política: o enraizamento de interesses mercantis portugueses no Rio de Janeiro (1808-1830). In: MARTINHO, Lenira Menezes. _____. Negociantes e caixeiros na sociedade da Independência. Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura, Turismo e Esportes, Departamento Geral de Documentação e Informação Cultural, Divisão de Editoração, 1993. HABIB, Sérgio. Brasil: Quinhentos anos de corrupção ­ enfoque sócio-histórico-jurídico-penal. Sergio Antonio Fabris Editor, Porto Alegre, 1994. HANDELMANN, Heinrich. História do Brasil. Trad. Lúcia Furquim Lahmeyer. São Paulo: Ed. Universidade de São Paulo, 1982. HOLANDA, Sergio Buarque de. Raízes do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1983. LIMA, Oliveira. Dom João VI no Brasil. Rio de Janeiro, Topbooks, 3ª ed., 1996. LISBOA, João Francisco. Crônica do Brasil colonial: apontamentos para a história do Maranhão. Petrópolis; Brasília: Vozes; INL, 1976. MARTINHO, Lenira Menezes. Caixeiros e pés-descalços: conflitos e tensões em um meio urbano em desenvolvimento. In: . ______ ; GORENSTEIN, Riva. Negociantes e caixeiros na sociedade da Independência. Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura, Turismo e Esportes, Departamento Geral de Documentação e Informação Cultural, Divisão de Editoração, 1993. MARTINS, Wilson. História da inteligência brasileira. 2ª ed., São Paulo, T A Queiroz, 1996. MELLO, Evaldo Cabral. Pernambuco no Período Colonial. In: AVRITZER, Leonardo; BIGNOTTO, Newton; GUIMARÃES, Juarez; STARLING, Heloisa Maria Murgel (org.) Corrupção, ensaios e críticas. Belo Horizonte: UFMG, 2008. PRADO JR., Caio. Formação do Brasil Contemporâneo: colônia. São Paulo: Brasiliense; Publifolha, 2000. (Série Grandes nomes do pensamento brasileiro). SALGADO, Graça. Fiscais e Meirinhos: a administração no Brasil colonial. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985. SCHWARTZ, Stuart. Burocracia e sociedade no Brasil colonial: a Suprema Corte da Bahia e seus juízes. São Paulo: Perspectiva, 1979.

20

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

SOUZA, Laura de Mello e. O sol e a sombra: política e administração na América portuguesa do século XVIII. São Paulo: Companhia das Letras, 2006. VOVELLE, Michel. Ideologias e Mentalidades. Tradução de Maria Julia Cottvasser. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1991. WEHLING, Arno; WEHLING, Maria José. O funcionário colonial. In: PRIORE, Mary Del (org.). Revisão do Paraíso. Rio de Janeiro: Campus, 2000, p. 139-160.

CAPÍTULO

2

Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

LEOPOLDO PAGOT TO1
Sumário: Introdução. 1. O que motiva a febre de tratados e acordos internacionais anticorrupção. 2. Os primeiros esforços anticorrupção na arena internacional: o Foreign Corrupt Practice Act (FCPA). 3. O racional da política global de repressão à corrupção: em busca do level playing field. 4. A Convenção da OCDE sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais no Brasil. 5. As convenções da OEA e da ONU. 6. Demais iniciativas internacionais. 7. Conclusão. 8. Referências.

1. Introdução

O

presente artigo analisará o movimento internacional de combate à corrupção e seus impactos sobre o ordenamento jurídico brasileiro. Também será analisado brevemente o racional das políticas anticorrupção, tendo em vista a política adotada em outros países.

2. O que motiva a febre de tratados e acordos internacionais anticorrupção
Até recentemente, os Estados não precisavam se preocupar com o que os outros Estados faziam dentro de seus territórios ­ somente em raras ocasiões, havia um elemento extraterritorial envolvido. No entanto, o advento da globalização e da interdependência econômica
1. MSc in Regulation pela London School of Economics and Political Science, Mestre e Doutor em Direito Econômico-Financeiro pela Faculdade de Direito da USP, Sócio de Zingales & Pagotto Sociedade de Advogados (ZISP Law).

21

22

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

integrou os países como nunca e forçou os diferentes Estados a observar os problemas de seus pares, tanto quanto seus próprios. Em realidade, passou-se a prestar mais atenção ao fato de que certas políticas públicas adotadas por um Estado podem impactar diretamente sobre as de outro Estado. Essa visão se torna mais impressionante quando o tema é a corrupção. Fazer vistas grossas ao que se passa fora de suas fronteiras, atitude imbuída do mais puro espírito hobbesiano, não é mais possível. Exige-se uma postura proativa face à corrupção ocorrida no exterior e seus impactos sobre o território nacional. Afinal, a inação pode trazer efeitos deletérios àqueles Estados que forem passivos. Não se trata de combater a corrupção no âmbito nacional ­ via de regra, a maioria dos países lida com o problema de modo diferente como a tabela abaixo demonstra. Isso, por si só, não gera desequilíbrios.
SANÇÕES CRIMINAIS PAR A CONCUSSÃO, CORRUPÇÃO PASSIVA E CORRUPÇÃO ATIVA EM ALGUMAS JURISDIÇÕES
Jurisdição Concussão (art. 316) Corrupção passiva (art. 317) Prisão (6 meses a 5 anos) Em casos menos graves, prisão (máximo: 3 anos) ou multa Prisão (1 a 6 anos) Prisão (2 a 8 anos) e multa Prisão (2 a 12 anos) e multa Multa ou prisão por não mais do que 3 anos Corrupção ativa (art. 333) Prisão (3 meses a 3 anos) Em casos menos graves, prisão (máximo: 2 anos) ou multa

Alemanha

Argentina Brasil Dinamarca EUA Finlândia França Holanda Luxemburgo Suíça Reino Unido

Multa ou prisão por não mais do que 6 anos

Multa de não mais do que 3 vezes o valor monetário do objeto do crime ou prisão (até 15 anos), ou ambos. O condenado também fica proibido de exercer qualquer cargo de direção, de confiança ou negociar nos Estados Unidos Multa ou prisão (máximo: 2 anos) Prisão (até 5 anos) e multa de até Ð 75.000 Prisão (2 a 6 anos) Prisão (5 a 10 anos) e multa de Ð 500 a Ð 187.500 Prisão (até 5 anos) ou multa de até 360 dias de trabalho no valor máximo de CHF 3.000 por dia Prisão temporária (até 6 meses), ou multa que não exceda o máximo legal, ou ambos. Prisão, no julgamento final, (até 7 anos) ou multa, ou ambos

Fonte: Elaboração própria a partir de dados consolidados em Borsodi, Benjamin; Forkman, Anders. Is corruption still the second oldest business in the world? Joint report of the Commercial Fraud, International Business, Banking, Finance & Securities Law, Future of the Profession and Corporate Counsel Commissions (WS07 General Report) of the Association Internationale des Jeunes Avocat. Paris, 31 May 2008.

O exemplo que melhor ilustra a preocupação contemporânea dos Estados com as atitudes dos outros é o que se verificou com as Ilhas Seychelles. Em 1995, as Ilhas Seychelles promulgaram o Economic Development Act, garantindo

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

23

imunidade penal a todo estrangeiro que investisse mais de US$ 10 milhões no país. Com esta lei, as Ilhas Seychelles criaram um incentivo ao investimento no país, mas também facilitaram a ocultação da origem do dinheiro investido.2 A ocultação da origem do dinheiro é o passo mais importante na lavagem de dinheiro e frequentemente envolve transferências para paraísos fiscais, a fim de impossibilitar o rastreamento dos investimentos. 3 Dessa forma, o dinheiro de origem ilícita, quer seja oriundo de corrupção, tráfico de drogas ou de armas, adquire legitimidade. Havia um convite explícito das Ilhas Seychelles a todos os criminosos para que lavassem seu dinheiro sujo onde até então era apenas um paraíso fiscal. Quase imediatamente, a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico ("OCDE"), o Departamento de Estado dos Estados Unidos, os ministros de relações exteriores da França e da Grã-Bretanha, a Interpol, a Comissão Europeia e a Força-Tarefa de Ação Financeira reagiram a essa lei, exigindo sua revisão e ameaçando impor sanções. Como essa lei não foi imediatamente revogada, as autoridades internacionais anunciaram que todas as transações financeiras originárias nas Ilhas Seychelles ou que por elas passassem seriam investigadas e rastreadas. Em 25 de julho de 2000, as Ilhas Seychelles revogaram o Economic Development Act sem que ele tivesse entrado em vigor. A revogação foi resultado das negociações da Força-Tarefa de Ação Financeira e da OCDE e resultou na suspensão das restrições aos investimentos nas Ilhas Seychelles.4 Em outros tempos, as decisões de um país inexpressivo no cenário global seriam ignoradas pela comunidade internacional. No entanto, a facilidade de deslocamento de informações e recursos do mundo globalizado deu nova proporção a um tema técnico e de difícil compreensão, na medida em que funcionava como verdadeiro incentivo à corrupção em outros países. O cenário pode ser compreendido a partir da teoria dos jogos e dos incentivos. No raciocínio típico da teoria dos jogos, as autoridades envolvidas no combate à corrupção em um país devem indagar o que as autoridades de outros países farão diante de uma ação ou omissão sua. Em outras palavras, a sua ação racional se condiciona diretamente pela ação ou reação de outros países, ou ainda pela expectativa de ação, ou reação destes outros países. Deste modo, a pressão de um país economicamente forte como os Estados Unidos foi o fator a gerar desconforto e a alterar a relação dos incentivos e
2. Glynn, P.; Kobrin, S.; Naím, M. "A Globalização da Corrupção". In: Elliott, K.A. (Org.), A Corrupção e a Economia Global . Brasília: Ed. UNB, 2002, p. 53-4. 3. Pagotto, L.U. C. "Algumas considerações sobre técnicas inovadoras no combate à corrupção". In: Revista da Faculdade de Direito da UFMG, Belo Horizonte: Editora UFMG, n. 57, jul.-dez. 2010, p. 241 e ss. 4. Ver "FATF Lifts its Warning about Investment Law in Seychelles". Disponível em <http://www. oecd.org/dataoecd/57/60/35714451.pdf>. Acessado em 01/11/2011 às 16h12.

24

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

desincentivos para se combater a corrupção feita no exterior. A partir de uma política pública norte-americana, o combate à corrupção tem assumido proporções crescentemente globais com benefícios para a gestão pública em vários países.

3. Os primeiros esforços anticorrupção na arena internacional: o Foreign Corrupt Practice Act (FCPA)
O primeiro país a se comprometer com o combate à corrupção internacional foram os Estados Unidos em 1977. O FCPA foi parte da reação da opinião pública ao escândalo de propinas pagas pela Lockheed Aircraft Corporation a funcionários públicos estrangeiros de vários países aliados à época da Guerra Fria.5 A Lockheed Aircraft Corporation era uma empresa norte-americana que desenvolvia e produzia aeronaves, mísseis e embarcações, entre outros produtos de alto valor agregado, muitos dos quais adquiridos por governos. No início da década de 1970, a empresa enfrentava dificuldades financeiras e precisou ser resgatada pelo governo norte-americano. Durante o período de auxílio financeiro, a empresa foi investigada por suspeitas de que pagamentos irregulares estivessem sendo feitos. As investigações concluídas em 1976 mostraram que a Lockheed Aircraft Corporation havia pago aproximadamente US$ 22 milhões a funcionários de governos estrangeiros entre as décadas de 1950 e 1970, a fim de garantir ou manter contratos para venda de aeronaves.6 O caso Lockheed Aircraft Corporation expôs uma brecha no ordenamento repressivo anticorrupção: do ponto de vista punitivo, em nenhum país do mundo, subornar um funcionário público estrangeiro não era crime e, por isso, os responsáveis não foram condenados criminalmente. Embora a Securities and Exchange Commission (SEC) tenha obtido confissões de mais de 400 empresas, dentre as quais figuravam a Exxon, a Gulf, a United Brands e a Northorp, havia uma omissão legislativa a ser sanada. Após confessar o repasse de US$ 22 milhões, a Lockheed Aircraft Corporation emitiu uma declaração, na qual quase defendia o direito da empresa de subornar.7 De fato, à época, acreditava-se que algumas práticas corruptas não seriam deletérias. Pelo contrário, essas práticas poderiam até mesmo produzir efeitos positivos para o bem-estar social. Esse raciocínio se assentava sobre a premissa de que a corrupção implicaria apenas e tão somente transferência de renda entre

5. Muchlinski, P.T. Multinational enterprises and the law. Malden: Blackwell: 1999, p. 7. 6. Gerber, J., Jensen, E. Encyclopedia of White-Collar Crime. Westport: Ed. Greenwood Press, 2007 p. 175. 7. Ver "Scandals: Lockheed's Defiance: A Right to Bribe?". In: Time Magazine, 18. Aug. 1975. Disponível em < http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,917751-1,00.html>. Acesso em 10/11/2011 às 15h20.

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

25

os agentes econômicos ­ o que seria parte do lucro do capitalista terminaria nas mãos do burocrata. A economia foi a principal responsável por trazer o estudo da corrupção por muitas décadas a um plano secundário. Superadas concepções românticas e moralistas sobre os aspectos negativos da corrupção, a ciência econômica formulou proposições segundo as quais o pagamento de suborno não implicaria, na maioria das ocasiões, nenhuma perda de bem-estar social e, por isso, deveria até mesmo ser ignorada pelo sistema jurídico ­ da perspectiva microeconômica, não haveria perda do bem-estar social. Em outros cenários, a corrupção até mesmo poderia aumentar a eficiência alocativa, na medida em que "diminuiria" a burocracia administrativa e facilitaria o funcionamento dos mercados.8 Entre o custo de transação representado por uma barreira regulatória estatal e o custo de transação representado pelo suborno, a mera comparação de custos forneceria a resposta sobre a legitimidade ou não da corrupção. Na maioria das vezes, os economistas enxergam a corrupção como um fator que altera o funcionamento do livre mercado e, em consequência, pode causar distorções que geram ineficiências ­ tudo dentro do estereótipo de que a economia é associada à tentativa de redução da realidade a um número reduzido de variáveis, as quais são quantificadas em um modelo. É nesse contexto dúbio que o FCPA deve ser inserido. A lei norte-americana proíbe o pagamento, oferta ou promessa de qualquer quantia em dinheiro ou coisa de valor para funcionários públicos estrangeiros com o intuito de obter ou manter negócios ou exercer qualquer influência indevida. As vedações do FCPA são aplicáveis às empresas americanas e empresas que emitem ações nos Estados Unidos acusadas de subornarem oficiais estrangeiros. O trecho relevante do FCPA é transcrito a seguir:
"§ 78dd-1 Seção 30A da Lei de Mercado de Capitais (Securities & Exchange Act) dos EUA, de 1934. Práticas comerciais proibidas a emissores no exterior. (a) Proibição É proibido a um emissor que possua uma classe de valores mobiliários (...) ou a qualquer dirigente, diretor, funcionário ou agente de tal emissor, ou a qualquer acionista do mesmo que aja em nome do dito emissor, fazer uso dos correios ou de qualquer outro meio ou organismo governamental de comércio interestadual, de forma corrupta, para promover uma oferta, pagamento, promessa de pagamento ou autorização de pagamento de qualquer soma em dinheiro, ou

8. Possivelmente, a excludente legislativa de ilicitude feita pelo FCPA aos facilitation payments deriva desta incerteza sobre o caráter sempre negativo da corrupção.

26

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

oferta, doação ou promessa de doação, ou ainda uma autorização de doação de qualquer item de valor a ­ (1) qualquer dirigente estrangeiro, (...) (2) qualquer partido político estrangeiro ou a dirigente do mesmo ou a qualquer candidato a cargo político estrangeiro (...) (3) qualquer pessoa, sabendo que toda ou parte de tal soma em dinheiro ou item de valor será direta ou indiretamente oferecido, doado ou prometido a qualquer dirigente estrangeiro, partido político estrangeiro ou dirigente do mesmo, ou a qualquer candidato a cargo político estrangeiro, para fins de ­ (A) (i) influenciar qualquer ato ou decisão de tal dirigente, partido político, dirigente de partido político ou candidato de partido político no exterior, em sua capacidade oficial, (ii) induzir tal dirigente, partido político, dirigente de partido, ou candidato de partido no exterior a realizar ou deixar de realizar qualquer ato, em violação da obrigação legal de tal dirigente, partido político, dirigente de partido ou candidato de partido político no exterior, ou (iii) garantir a obtenção de alguma vantagem indevida; ou (B) induzir tal dirigente, partido político, dirigente de partido político ou candidato de partido político no exterior a usar sua influência junto a governos ou organismos governamentais no exterior para afetar ou influenciar qualquer ato ou decisão de tal governo ou organismo governamental e, assim, ajudar o dito emissor na obtenção ou manutenção de negócios para qualquer pessoa ou direcionar negócios a essa pessoa."

Além disso, o FCPA possui disposições que tornam ainda mais sérias as tentativas de ocultação dos ilícitos, impondo deveres bem específicos quanto aos registros contábeis das empresas.9
9. ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA, Foreign Corrupt Practices Act: "§ 78m. Relatórios periódicos e outros (a) Relatórios por emissores de valores mobiliários; conteúdo Todo emissor de um valor mobiliário registrado de acordo com a seção 78l deste título apresentará à Comissão, de acordo com as regras e regulamentos que a Comissão venha a ditar como necessários ou apropriados para a devida proteção dos investidores e para assegurar uma negociação justa do título mobiliário ­ (1) informações e documentos (e cópias dos mesmos) que a Comissão exigir para manter razoavelmente atualizadas as informações e a documentação que devem ser juntadas ou submetidas com uma proposta ou declaração de registro apresentados de acordo com a seção 78l deste título, exceto que a Comissão não poderá exigir a juntada de qualquer contrato relevante executado inteiramente antes de 1º de julho de 1962. (2) relatórios anuais (e cópias dos mesmos) certificados por contadores públicos independentes (se assim exigirem as regras e regulamentos da Comissão), e relatórios trimestrais (e cópias dos mesmos), como venha a ditar a Comissão. Todo emissor de valor mobiliário registrado em bolsa de valores nacional deverá também submeter uma duplicata do original dessas informações, documentos e relatórios apresentados à dita bolsa. (b) Forma de relatório; livros contábeis, registros e contabilidade interna; diretivas(2) Todo emissor que possua uma classe de valores mobiliários registrados de acordo com a seção 78l deste título e todo emissor obrigado a apresentar relatórios de acordo com a seção 78o(d) deste título, deverá­ (A) preparar e manter livros contábeis, registros e contas que, com um nível razoável de detalhe, reflitam de forma completa e precisa as transações e as disposições dos ativos do emissor; e (B) criar e manter um sistema interno de controles contábeis, suficiente para fornecer garantias razoáveis de que­(i) as transações sejam executadas de acordo com a autorização geral ou específica da direção da empresa; (ii) as transações sejam registradas conforme necessário para (I) permitir o preparo de demonstrações financeiras em conformidade com os

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

27

4. O racional da política global de repressão à corrupção: em busca do level playing field
Com a aprovação do FCPA, os Estados Unidos se colocaram em desvantagem competitiva em relação aos demais países industrializados. Os países europeus não proibiam de forma categórica o suborno de funcionários públicos estrangeiros: pelo contrário, alguns deles permitiam a dedução fiscal do suborno como "despesas necessárias" à efetivação do negócio. Como o pagamento de suborno a funcionários públicos estrangeiros era uma prática relativamente comum, as empresas americanas começaram a perder negócios com a vedação do suborno internacional. O valor efetivamente perdido pelas empresas norte-americanas é incerto, mas um relatório do Departamento de Comércio de 1996 estimou que as empresas americanas perderam aproximadamente 11 bilhões de dólares em negócios nos dois anos anteriores.10 Por esse motivo, era essencial para a diplomacia norte-americana que os demais países industrializados também se comprometessem com o combate ao suborno. Porém, na teoria tradicional das relações internacionais, cada país é soberano para adotar as políticas públicas que julgar convenientes. O combate à corrupção internacional precisou entrar aos poucos na agenda política de vários países, tal como ocorrera nos anos 1970 nos Estados Unidos. Como sugerido anteriormente, o movimento pode ser compreendido sob a ótica da teoria dos jogos. A introdução do FCPA gerou um elemento desestabilizador no jogo da corrupção internacional: as empresas norte-americanas não mais podiam competir em igualdade de condições com as de outros países. Neste cenário, o ator "governo norte-americano" foi pressionado a agir e se deparou com duas alternativas: ou abandonava a política recém-implementada, ou forçava com que os outros países adotassem a mesma política. Quanto à tentativa de forçar os demais países a seguirem sua política, os Estados Unidos fizeram esforços inicialmente, já em 1978, e pressionaram seus principais aliados para internacionalizar o combate à corrupção. No entanto, sua proposta foi recebida com descrença e críticas dos demais países. Os países subdesenvolvidos reclamavam que a proibição de pagamentos ilícitos incluísse pagamentos a regimes segregacionistas, enquanto os países industrializados acusavam os Estados Unidos de tentarem impor suas políticas internas no resto do

princípios contábeis geralmente aceitos ou quaisquer outros critérios aplicáveis a tais demonstrações e (II) manter uma prestação de contas dos ativos; (iii) o acesso aos ativos seja permitido somente de acordo com a autorização geral ou específica da direção da empresa; e (iv) o registro de prestação de contas dos ativos seja comparado com os ativos existentes a intervalos razoáveis e que as medidas apropriadas sejam tomadas com respeito a quaisquer diferenças. (...). Disponível em <http://www. justice.gov/criminal/fraud/fcpa/docs/fcpa-portuguese.pdf>. Acessado em 12/11/2011 às 16h30. 10. Glynn, P.; Kobrin, S.: Naím, M A Globalização da Corrupção In: Elliott, K.A. (Org.), A Corrupção e a Economia Global. Brasília: Ed. UNB, 2002, p. 43.

28

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

mundo. As tensões da Guerra Fria fomentavam ainda mais desconfiança acerca dos verdadeiros motivos dos Estados Unidos e travaram as negociações. Academicamente, como visto acima, ainda havia dúvidas de que a corrupção gerasse prejuízo para a sociedade: a corrupção somente alocaria a riqueza em outras mãos. Uma das provas mais utilizadas a favor da inocuidade da corrupção é o fato de certos países, em que há crescimento econômico acelerado, conviverem com a corrupção em nível endêmico.11 Mais ainda, a corrupção existiria tanto em países pobres quanto em países ricos. Kang compara a Coreia do Sul e as Filipinas e, após encontrar várias semelhanças institucionais entre países, inclusive o caráter sistêmico da corrupção, conclui que o primeiro logrou superar o subdesenvolvimento, ao passo que o segundo enfrenta sérias dificuldades para melhorar as condições de vida da população.12 Sem o apoio da comunidade internacional, os debates acerca do projeto foram abandonados em 1979. Em realidade, mudar a política pública de outros países não é tarefa fácil, mesmo quando a diplomacia norte-americana o quer ­ os principais agentes do jogo eram aliados de longa data com políticas internas colidentes com o FCPA. Esta dificuldade, aliada à ausência de um level playing field explicam o porquê da falta de uma entusiasmada aplicação do FCPA nos seus primeiros anos. Entretanto, uma transformação mais profunda está em andamento. A postura acadêmica da economia em relação à corrupção abandonou as premissas progressivamente a partir dos anos 1970, na medida em que novos trabalhos demonstraram os efeitos deletérios da corrupção sobre o bem-estar social no médio e longo prazo. O trabalho de Susan Rose-Ackerman Corrupção: um estudo em economia política, publicado em 1978,13 pode ser considerado como um dos divisores de água. Desde fins dos anos 1970, foi produzida uma grande quantidade de trabalhos que tratam de cada aspecto das distorções resultantes da corrupção. Após os anos 1990, os economistas têm enfatizado o papel da corrupção como um gargalo ao desenvolvimento. Como resultado, as instituições internacionais de crédito como o Banco Mundial têm condicionado a liberação de empréstimos e programas de assistência técnica ao compromisso de reformas
11. Rose-Ackerman, S.. "A economia política da corrupção". In: Elliot, K.A. (Org.), A corrupção e a economia global. Brasília: Ed. UNB, 2002, p. 61. "[...] a corrupção é comum tanto nos países em desenvolvimento quanto nos industrializados. Mas será que ela deve ser motivo de preocupação? Alguns países com fama de muito corruptos tiveram altas taxas de crescimento econômico. Na Indonésia, na Tailândia e na Coreia, a corrupção e o crescimento caminharam lado a lado. Talvez os países pobres e em fase de transição não devessem se preocupar com a corrupção generalizada ao planejar políticas de reformas econômicas. Talvez os países vitimados pela corrupção e os altos índices de crescimento devessem simplesmente aceitar o desvio e verbas como algo normal." 12. Kang, D. C. Crony capitalism: corruption and development in South Korea and the Philippines. Cambridge: Cambridge University Press, 2002. p. 187-191. 13. Rose-Ackerman, S. Corruption: a study in political economy. Nova York, Londres: Academic Press, 1978.

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

29

institucionais para combater a corrupção. Para subsidiar tais estratégias, a ciência econômica voltou-se para responder ao questionamento de como se poderia combater melhor a corrupção somente com os recursos escassos disponíveis. Essa nova tendência negava as premissas acerca da inocuidade das práticas corruptas. Reconhecendo de antemão que "o crescimento econômico não é a única meta digna de ser almejada",14 os economistas concluíram que, indiretamente, a distribuição de riquezas promovida pela corrupção é ineficiente,15 o que por si só motivaria a irresignação quanto à confusão entre as esferas pública e privada. Assim, reconheceu-se o caráter socialmente maléfico da corrupção, justificando as tentativas de minimizá-la. Quanto ao argumento sobre a irrelevância da corrupção sobre o desempenho econômico global da economia, nada garante que, no longo prazo, a performance pretérita consiga se manter quando se exigirem novos padrões de confiança para o desenvolvimento econômico avançar.16 Ademais, a persistência da corrupção pode gerar estímulos equivocados aos agentes econômicos.17 De fato, "onde há corrupção os empreendedores estão cientes de que parte dos lucros de seus investimentos futuros pode ser reivindicada por funcionários públicos corruptos".18 Com as mudanças em curso na academia, em 1988, o FCPA foi emendado, incluindo-se sugestões, para que o presidente dos Estados Unidos retomasse os esforços para a celebração de um acordo internacional anticorrupção. Num ambiente mais favorável, inclusive decorrente do próprio arrefecimento da Guerra Fria, em 1989 a diplomacia norte-americana reiniciou sua campanha anticorrupção dentro da OCDE, pressionando os demais membros a debater e assinar um acordo. A partir de 1993, sob a administração Clinton, as pressões
14. Rose-Ackerman, S.. "A economia política da corrupção". In: Elliot, K.A. (Org.), A corrupção e a economia global. Brasília: Ed. UNB, 2002, p. 62. 15. Rose-Ackerman, S.. "A economia política da corrupção". In: Elliot, K.A. (Org.), A corrupção e a economia global. Brasília: Ed. UNB, 2002, p. 62. "A corrupção também tende a distorcer a alocação dos benefícios econômicos, favorecer aqueles que têm em detrimento daqueles que não têm, e levar a uma distribuição de renda menos igualitária. Mesmo quando a corrupção é uma forma de se contornar políticas governamentais excessivamente restritivas, ainda assim ela é uma opção inferior. Sobretudo para economias emergentes e em transição, um registro respeitável de crescimento não deveria ser utilizado para justificar a perpetuação de relações ineficientes e injustas nos setores público e privado." 16. Rose-Ackerman, S.. "A economia política da corrupção". In: Elliot, K.A. (Org.), A corrupção e a economia global. Brasília: Ed. UNB, 2002, p. 62. "[...] países com corrupção sistêmica que, apesar de tudo, obtiveram crescimento econômico satisfatório, correm o risco de cair em uma espiral decrescente. A corrupção pode virar uma bola de neve de modo que produza comissões ilegais mais elevadas até que o crescimento seja comprometido". 17. Mauro, Paolo. Os efeitos da corrupção sobre crescimento, investimentos e gastos do governo: uma análise de países representativos. In: Elliot, K.A. (Org.), A corrupção e a economia global. Brasília: Ed. UNB, 2002, p. 140. "Uma forma pela qual a taxa de crescimento pode ser afetada, mesmo para uma dada taxa de investimento, é por mudanças na alocação de recursos entre setores (Easterly, 1990), talvez incluindo-se aí a alocação entre o setor formal e o informal (Loayza, 1996)." 18. Mauro, Paolo. Os efeitos da corrupção sobre crescimento, investimentos e gastos do governo: uma análise de países representativos. In: A corrupção e a economia global. Elliot, K.A. (Org.), p. 140. p. 139.

30

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

se tornaram mais enfáticas e, em 1994, o primeiro acordo internacional anticorrupção foi aprovado.19 Não é sem razão que muitos dos princípios dos acordos internacionais lembram o FCPA. Posteriormente, as negociações prosseguiram e levaram à Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais, cujas negociações foram encerradas em 17 de dezembro de 1997 em Paris. A convenção entrou em vigor entre os países-membros em 15 de fevereiro de 1999.

5. A Convenção sobre o combate da corrupção de funcionários públicos estrangeiros em transações comerciais internacionais no Brasil
Por não ser membro da OCDE, o Brasil não participou das negociações, nem adotou o acordo imediatamente após sua aprovação. Pouco depois, entretanto, o Brasil se juntou aos países signatários: o Congresso Nacional aprovou a Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais por meio do Decreto Legislativo n. 125 em 14 de junho de 2000 e o governo depositou o Instrumento de Ratificação em 24 de agosto de 2000, de modo que a Convenção entrou em vigor em 23 de outubro de 2000. Apesar de não vinculante e genérico, a incorporação da Convenção ao ordenamento jurídico brasileiro representou o primeiro passo do compromisso brasileiro no combate internacional à corrupção. Em realidade, como os demais signatários da Convenção, o Brasil se comprometeu a criminalizar a corrupção de autoridades públicas estrangeiras, proibir a dedução fiscal dos gastos com suborno de autoridades estrangeiras e adotar medidas concretas e efetivas para combater o suborno internacional.20
19. Larson, A. "Política dos EUA Contra a Corrupção". In: Elliott, K.A. (Org.) A Corrupção e a Economia Global. Brasília: Ed. UNB, 2002, p.343-5. 20. BRASIL. Decreto n. 3.678/2000. Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais. "Artigo 3. O Delito de Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros. 1. A corrupção de um funcionário público estrangeiro deverá ser punível com penas criminais efetivas, proporcionais e dissuasivas. A extensão das penas deverá ser comparável àquela aplicada à corrupção do próprio funcionário público da Parte e, em caso de pessoas físicas, deverá incluir a privação da liberdade por período suficiente a permitir a efetiva assistência jurídica recíproca e a extradição. 2. Caso a responsabilidade criminal, sob o sistema jurídico da Parte, não se aplique a pessoas jurídicas, a Parte deverá assegurar que as pessoas jurídicas estarão sujeitas a sanções não criminais efetivas, proporcionais e dissuasivas contra a corrupção de funcionário público estrangeiro, inclusive sanções financeiras. 3. Cada Parte deverá tomar todas as medidas necessárias a garantir que o suborno e o produto da corrupção de um funcionário público estrangeiro, ou o valor dos bens correspondentes a tal produto, estejam sujeitos a retenção e confisco ou que sanções financeiras de efeito equivalente sejam aplicáveis. 4. Cada Parte deverá considerar a imposição de sanções civis ou administrativas."

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

31

O texto da Convenção entrou em vigor na sua íntegra no Brasil, tendo sido ratificado sem ressalvas. O parágrafo único do Decreto n. 3.678/2000 contém explicação sobre como se deve interpretar o dispositivo que prevê que "uma Parte não deverá se recusar a prestar assistência mútua jurídica em matérias criminais do âmbito da presente Convenção sob a alegação de sigilo bancário." Isso significa que a recusa pura e simples, baseada na existência de regra sobre sigiloso bancário, fica proibida, muito embora as autoridades competentes para fornecer as informações possam se recusar com base em outros aspectos, tais como pedido insuficientemente instruído ou pedido genérico demais.21 Segundo o texto final da Convenção, os signatários se comprometem a transformar a corrupção de funcionários públicos estrangeiros em delito criminal. A corrupção de funcionários públicos estrangeiros é definida como "qualquer pessoa intencionalmente oferecer, prometer ou dar qualquer vantagem pecuniária indevida ou de outra natureza, seja diretamente ou por intermediários, a um funcionário público estrangeiro, para esse funcionário ou para terceiros, causando a ação ou a omissão do funcionário no desempenho de suas funções oficiais, com a finalidade de realizar ou dificultar transações ou obter outra vantagem ilícita na condução de negócios internacionais".22 Como parte dos compromissos assumidos na Convenção, em 11 de junho de 2002, foi editada a Lei nº 10.467, incluindo-se o Capítulo II-A ao Código Penal, que tipifica os "Crimes Praticados por Particular Contra a Administração Pública Estrangeira".23 Em realidade, o Brasil teve de adaptar sua legislação penal,
21. BRASIL. Decreto n. 3.678/2000. Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais. Art. 1º, parágrafo único. "A proibição de recusa de prestação de assistência mútua jurídica, prevista no Artigo 9, parágrafo 3, da Convenção, será entendida como proibição à recusa baseada apenas no instituto do sigilo bancário, em tese, e não a recusa em decorrência da obediência às normas legais pertinentes à matéria, integrantes do ordenamento jurídico brasileiro, e a interpretação relativa à sua aplicação, feitas pelo Tribunal competente, ao caso concreto." 22. BRASIL. Decreto n. 3.678/2000. Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais. Artigo 1.1. 23. BRASIL. Código Penal. "Capítulo II-A ­ Dos crimes praticados por particular contra a administração pública estrangeira." Corrupção ativa em transação comercial internacional. Art. 337-B. Prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a funcionário público estrangeiro, ou a terceira pessoa, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício relacionado à transação comercial internacional: Pena ­ reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa. Parágrafo único. A pena é aumentada de 1/3 (um terço), se, em razão da vantagem ou promessa, o funcionário público estrangeiro retarda ou omite o ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funcional. Tráfico de influência em transação comercial internacional. Art. 337-C. Solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem ou promessa de vantagem a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público estrangeiro no exercício de suas funções, relacionado a transação comercial internacional: Pena ­ reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. Parágrafo único. A pena é aumentada da metade, se o agente alega ou insinua que a vantagem é também destinada a funcionário estrangeiro. Funcionário público estrangeiro. Art. 337-D. Considera-se funcionário público estrangeiro, para os efeitos penais, quem, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública em entidades estatais ou em representações diplomáticas de país estrangeiro.

32

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

pois, à época do Código Penal de 1940, "ainda não se vislumbrava o alcance da corrupção" no futuro24 ­ não era nada fácil remeter fundos ao exterior, nem transferi-los, tampouco os negócios transnacionais eram tão frequentes como hoje. Para lidar com essas situações fáticas não tipificadas criminalmente, a adição do Capítulo II-A ao Código Penal expandiu o alcance das regras de repressão à corrupção, criando tipos dotados de efeitos extraterritoriais, tais como corrupção ativa em transação internacional 25 e tráfico de influência em transação comercial internacional.26 Outro aspecto do acordo é a definição de funcionário público trazida pelo artigo 1.1 da Convenção: "qualquer pessoa responsável por cargo legislativo, administrativo ou jurídico de um país estrangeiro, seja ela nomeada ou eleita; qualquer pessoa que exerça função pública para um país estrangeiro, inclusive para representação ou empresa pública; e qualquer funcionário ou representante de organização pública internacional". No direito penal brasileiro, a noção de "crimes contra a administração pública" volta-se para "o interesse da normalidade funcional, prestígio, incolumidade e decoro da Administração Pública".27 No Estado intervencionista, a administração pública desempenha a maioria das tarefas e manipula grandes orçamentos, o que proporcionam maior área para a incidência de corrupção. Todavia, tanto o Legislativo quanto o Judiciário também são esferas de atuação em que se podem verificar práticas corruptas. Quer seja eleito, quer seja concursado, o servidor público que detenha posição de comando pode perfeitamente ser corrupto ao agir mediante pagamento para fazer algo que deveria de ofício ou cobrar propina para favorecer uma empresa num processo licitatório. O art. 327 do Código Penal28 define o conceito de funcionário público de modo bastante amplo, a
Parágrafo único. Equipara-se a funcionário público estrangeiro quem exerce cargo, emprego ou função em empresas controladas, diretamente ou indiretamente, pelo Poder Público de país estrangeiro ou em organizações públicas internacionais." 24. Livianu, Roberto. Corrupção e direito penal: um diagnóstico da corrupção no Brasil. Coimbra: Coimbra Editora, 2007. p. 178. 25. BRASIL. Código Penal. Art. 337-B. "Prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a funcionário público estrangeiro, ou a terceira pessoa, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício relacionado à transação comercial internacional: Pena ­ reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa." 26. BRASIL. Código Penal. Art. 337-C. "Solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem ou promessa de vantagem a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público estrangeiro no exercício de suas funções, relacionado a transação comercial internacional: Pena ­ reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa." 27. Hungria, Nélson. Comentários ao Código Penal (Dec.-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940). v. 9. Art. 250 a 361. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1959. p. 313. 28. BRASIL. Decreto-lei no 2.848, de 7 dez. 1940 ("Código Penal"), art. 327. "Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública. § 1º ­ Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública. § 2º ­ A pena será aumentada da terça parte quando os autores dos crimes previstos neste Capítulo forem ocupantes de cargos em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

33

fim de não diferenciar se o sujeito trabalha para o Executivo, Legislativo ou Judiciário.29 Portanto, o conceito trazido pela Convenção revela-se redundante se comparado à legislação brasileira. Apesar da demora em aprovar o acordo e emendar a legislação, o Brasil recebeu uma boa avaliação durante a primeira fase da revisão da implementação da convenção, realizada pela Diretoria de Assuntos Financeiros e de Negócios da OCDE em agosto de 2004. Durante a análise, os técnicos da OCDE estudaram a legislação brasileira, para determinar o nível de adequação do Brasil ao acordo assinado.30 De acordo com os esclarecimentos prestados pelo Brasil, o crime de corrupção de funcionário público estrangeiro pode ser cometido por qualquer pessoa física, uma vez que, por determinação da Constituição Federal, pessoas jurídicas só podem cometer crimes ambientais.31 A regra incorporada ao direito brasileiro em virtude da Convenção também requer a intenção de corromper, pois o texto legal não prevê expressamente o crime de corrupção culposa. Apesar da amplitude com que a legislação brasileira define o que se deve entender por funcionário público, a OCDE expressou preocupação com a possibilidade de o texto permitir uma interpretação que exclua os funcionários de organizações ou empresas controladas pelo poder público ­ data venia, esta interpretação parece equivocada em virtude da amplitude conferida pelo art. 327 do Código Penal. Outro elemento na definição de corrupção de funcionário estrangeiro é a "vantagem indevida" ­ de acordo com a justificativa apresentada pelas autoridades brasileiras à OCDE, qualquer vantagem não prevista em lei é indevida. Primeiramente, o termo "vantagem" não se refere exclusivamente a pagamentos, mas abrange também presentes, viagens, favores ou qualquer outra recompensa que o funcionário receba por sua corrupção, tangível ou intangível. Ademais, a vantagem deve ser indevida, ou não prevista em lei ­ inexiste qualquer exceção à regra, tal como ocorre com os facilitation payments do FCPA. Caso a legislação
administração direta, sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público." 29. Almeida, Fernando H. M. Dos crimes contra a administração pública. São Paulo: Saraiva, 1955. p. 9. "Os delitos, de que tratam os arts. 312 a 326, constituem violação do interesse público no sentido mais amplo possível, ao qual intimamente está ligado o prestígio da administração pública. Esta expressão, por sua vez, está empregada no texto não como a significar um pouco mais do que o aparelhamento do Executivo, atingido por um preceituário específico, como seja o Estatuto. Vai além. Abrange as funções legislativa e jurisdicional, bem como os poderes respectivos." No mesmo sentido, veja-se Pagliaro, Antonio; Costa Júnior, Paulo José. Dos crimes contra a administração pública. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2009. p. 5-9. Livianu, Roberto. Corrupção e direito penal: um diagnóstico da corrupção no Brasil. Coimbra: Coimbra Editora, 2007. p. 179. 30. Ver "Brasil: Fase 1 Revisão da Implementação da Convenção e da Recomendação de 1997". Disponível em <http://www.cgu.gov.br/ocde/publicacoes/arquivos/avaliacao1_portugues.pdf>. Acesso em 11/11/2011, às 11h00. 31. Ver Constituição de 1988, art. 225. Também ver "Brasil: Fase 1 Revisão da Implementação da Convenção e da Recomendação de 1997". Disponível em <http://www.cgu.gov.br/ocde/publicacoes/ arquivos/avaliacao1_portugues.pdf>. Acesso em 11/11/2011, às 11h00.

34

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

do país não seja clara em permitir ou proibir expressamente um determinado pagamento e os demais elementos do crime estejam presentes, o pagamento será considerado ilícito, independentemente do valor, salvo brindes e pequenas cortesias sem a intenção de corromper ou influenciar indevidamente o funcionário público estrangeiro. Um bom parâmetro para se preencher esta lacuna é o recurso ao Código de Conduta da Alta Administração Federal, cujo art. 9 º regula detalhadamente o que deve ser considerado como limite para ser aceito pelo funcionário público.32 Por outro lado, o mesmo Código de Conduta da Alta Administração Federal apresenta falhas, ao permitir a "participação em seminários, congressos e eventos semelhantes, desde que tornada pública eventual remuneração, bem como o pagamento das despesas de viagem pelo promotor do evento, o qual não poderá ter interesse em decisão a ser tomada pela autoridade", 33 sem atentar para as implicações.34 De uma forma geral, a OCDE considerou que o Brasil cumpriu com o acordo e indicou temas pontuais que necessitavam de melhorias, tais como a alteração da lei de defesa da ordem econômica (Lei nº 8.884/94) para incluir a corrupção como um ato expressamente proibido. Outro tema que preocupou a OCDE foi a possibilidade de as empresas mascararem as despesas com corrupção como despesas comerciais legítimas, passíveis de dedução tributária. Inexistem punições severas neste tocante. Por outro lado, a segunda fase da avaliação da OCDE sobre a implementação do acordo no Brasil, ocorrida em dezembro de 2007, criticou o Brasil por não ser tão enfático no combate à corrupção de funcionários públicos estrangeiros quanto com o combate à corrupção de nacionais. Além disso, o Brasil foi duramente criticado por ainda não ter implementado instrumentos legais capazes de impor sanções efetivas e dissuasivas às pessoas jurídicas condenadas por corrupção internacional. Para lidar com parte das críticas, o governo enviou ao Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 6.826/10 para dispor sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de ato contra a administração pública, nacional ou internacional. Na sua exposição de motivos, lê-se claramente o propósito "de atender aos compromissos internacionais de combate à
32. Código de Conduta da Alta Administração Federal, de 21 ago. 2000. Diário Oficial da União. Brasília, 22 ago. 2000. "Art. 9o É vedada à autoridade pública a aceitação de presentes, salvo de autoridades estrangeiras nos casos protocolares em que houver reciprocidade. Parágrafo único. Não se consideram presentes para os fins deste artigo os brindes que: I ­ não tenham valor comercial; ou II ­ distribuídos por entidades de qualquer natureza a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou por ocasião de eventos especiais ou datas comemorativas, não ultrapassem o valor de R$ 100,00 (cem reais)." 33. BRASIL. Código de Conduta da Alta Administração Federal, de 22 ago. 2000. Art. 7º, § único. 34. Glynn, Patrick; Kobrin, Stephen J.; Naím, Moisés. A globalização da corrupção. In: Elliot, Kimberly Ann (Org.). A corrupção e a economia global. Trad. de Marsel Nascimento Gonçalves de Souza. Brasília: UnB, 2002. p. 42-43.

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

35

corrupção assumidos pelo Brasil ao ratificar a Convenção das Nações Unidas contra Corrupção (ONU), a Convenção Interamericana de Combate à Corrupção (OEA) e a Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE)." Em realidade, o Projeto de Lei nº 6.826/10 trata da corrupção de funcionários estrangeiros de forma mais detalhada que o disposto no Código Penal, prevendo expressamente a inclusão dos órgãos e entidades estatais de qualquer nível ou esfera de governo; representações diplomáticas; e empresas controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público de país estrangeiro. As sanções previstas no Projeto de Lei nº 6.826/2010, conforme texto originalmente submetido ao Congresso Nacional, incluem: (i) multa de 1% a 30% do faturamento bruto; (ii) ressarcimento integral do dano; (iii) declaração de inidoneidade; (iv) publicação extraordinária da decisão paga pela empresa condenada em meio de comunicação de grande circulação na área da prática da infração; (v) afixação de edital informando da condenação, por prazo mínimo de trinta dias, no estabelecimento ou local de exercício da atividade da empresa, de forma visível ao público; (vi) proibição de contratar com o poder público; (vii) proibição de receber incentivos, subsídios, doações ou empréstimos do Poder Público por até 10 anos; (viii) suspensão ou interdição parcial das atividades da empresa; e (ix) dissolução compulsória da pessoa jurídica. Se aprovado, o Brasil terá instrumentos semelhantes aos Estados Unidos e ao Reino Unido para punir as empresas condenadas por suborno de funcionário estrangeiro e outras práticas que atentem contra o patrimônio público nacional ou estrangeiro, contra os princípios da administração pública ou contra compromissos internacionais assumidos pelo Brasil. Um ponto interessante se refere ao enforcement da legislação de combate à corrupção internacional. Até o fim de 2007, a OCDE observou que os tribunais brasileiros ainda não tinham julgado qualquer caso relacionado à corrupção de oficiais estrangeiros. Em vista disso, recomendaram um aumento dos recursos direcionados ao órgão responsável pelas investigações para melhor capacitação dos profissionais e aumento das investigações. A OCDE também sugeriu que o Brasil demonstrasse maior clareza na proibição de dedução fiscal de subornos, através de legislação especial ou instrumento similar. Por fim, foi recomendado que o Brasil aumentasse seus esforços para incentivar as empresas na implementação de programas de prevenção e repressão interna ao suborno de funcionários estrangeiros.35
35. Neste sentido, veja-se a implementação do Programa Pró-Ética, conjugada com o Projeto de Lei nº 6.826/10, o qual prevê como circunstância atenuante a existência de programa de Compliance anticorrupção.

36

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

6. As Convenções da OEA e da ONU
Após a aprovação da Convenção da OCDE, as iniciativas anticorrupção começaram a se proliferar no cenário internacional. O Brasil é signatário de outros dois acordos internacionais, organizados pela Organização dos Estados Americanos (OEA) e pela Organização das Nações Unidas (ONU). A Convenção Interamericana contra a Corrupção, negociada em Caracas em 1996, foi o primeiro internacional a tratar tanto de medidas preventivas quanto de medidas coercitivas contra a corrupção. A Convenção foi aprovada pelo Decreto Legislativo n. 152, de 25 de junho de 2002, e promulgada pelo Decreto Presidencial n. 4.410, de 7 de outubro de 2002. Ratificada sem restrições pelo Brasil, a Convenção lista doze medidas preventivas, que visam dificultar a ocultação do pagamento e do recebimento de suborno e estimular o controle e denúncia de práticas corruptas:
"1. Normas de conduta para o desempenho correto, honrado e adequado das funções públicas. Estas normas deverão ter por finalidade prevenir conflitos de interesses, assegurar a guarda e uso adequado dos recursos confiados aos funcionários públicos no desempenho de suas funções e estabelecer medidas e sistemas para exigir dos funcionários públicos que informem as autoridades competentes dos atos de corrupção nas funções públicas de que tenham conhecimento. Tais medidas ajudarão a preservar a confiança na integridade dos funcionários públicos e na gestão pública. 2. Mecanismos para tornar efetivo o cumprimento dessas normas de conduta. 3. Instruções ao pessoal dos órgãos públicos a fim de garantir o adequado entendimento de suas responsabilidades e das normas éticas que regem as suas atividades. 4. Sistemas para a declaração das receitas, ativos e passivos por parte das pessoas que desempenhem funções públicas em determinados cargos estabelecidos em lei e, quando for o caso, para a divulgação dessas declarações. 5. Sistemas de recrutamento de funcionários públicos e de aquisição de bens e serviços por parte do Estado de forma a assegurar sua transparência, equidade e eficiência. 6. Sistemas para arrecadação e controle da renda do Estado que impeçam a prática da corrupção. 7. Leis que vedem tratamento tributário favorável a qualquer pessoa física ou jurídica em relação a despesas efetuadas com violação dos dispositivos legais dos Estados Partes contra a corrupção. 8. Sistemas para proteger funcionários públicos e cidadãos particulares que denunciarem e boa-fé atos de corrupção, inclusive a proteção de sua identidade, sem prejuízo da Constituição do Estado e dos princípios fundamentais de seu ordenamento jurídico interno.

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

37

9. Órgãos de controle superior, a fim de desenvolver mecanismos modernos para prevenir, detectar, punir e erradicar as práticas corruptas. 10. Medidas que impeçam o suborno de funcionários públicos nacionais e estrangeiros, tais como mecanismos para garantir que as sociedades mercantis e outros tipos de associações mantenham registros que, com razoável nível de detalhe, reflitam com exatidão a aquisição e alienação de ativos e mantenham controles contábeis internos que permitam aos funcionários da empresa detectarem a ocorrência de atos de corrupção. 11. Mecanismos para estimular a participação da sociedade civil e de organizações não governamentais nos esforços para prevenir a corrupção. 12. O estudo de novas medidas de prevenção, que levem em conta a relação entre uma remuneração equitativa e a probidade no serviço público."

A Convenção da ONU, ratificada pelo Decreto Legislativo n. 348, de 18 de maio de 2005, e promulgada pelo Decreto Presidencial n. 5.687, de 31 de janeiro de 2006, é o maior instrumento vinculante internacional de combate à corrupção de funcionários estrangeiros. A Convenção da ONU trata da criminalização da corrupção, cooperação internacional e medidas preventivas. Apesar de já terem sido abordados nos acordos anteriores, estes dispositivos abordam os temas de forma mais detalhada. Além destas regras, a Convenção da ONU regula a recuperação de ativos, tida como um dos seus princípios fundamentais ­ pouco adianta a dissuasão efetiva imposta pelo FCPA se os recursos desviados permanecem no exterior ou acabam nos cofres de outros governos: o importante é que o país prejudicado efetivamente recupere seus recursos desviados. Na contabilidade motivadora dos jogadores corruptos, a manutenção das vantagens financeiras obtidas é um dos objetivos principais, mesmo quando os criminosos são detectados e punidos. A lógica é simples: se a vantagem econômica auferida é ainda mantida, o caráter dissuasório da ação repressiva estatal é enfraquecido. Alterar essa variável é peça chave do combate à corrupção. O desafio é maior ainda sob a da globalização financeira. Para a recuperação de ativos, os signatários se comprometeram a adotar medidas necessárias para exigir das instituições financeiras que funcionam em seu território que verifiquem a identidade dos clientes e dos destinatários de depósitos de valores altos, além de manter firme controle da movimentação em contas solicitadas ou mantidas em nome de pessoas que desempenham ou tenham desempenhado funções públicas e de seus familiares e colaboradores próximos. Caso uma operação suspeita seja detectada, a instituição financeira tem o dever de informar as autoridades, fornecendo os dados de todos envolvidos. Em maio de 2011, o acordo da ONU já possuía adesão de quase todos os países do planeta, conforme ilustra o mapa a seguir.

38

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Países-membros Signatários Países que não assinaram ou ratificaram a Convenção da ONU

Antes mesmo da entrada em vigor da Convenção da ONU, o Brasil já vinha aperfeiçoando seus mecanismos de anticorrupção, especialmente no que tange à lavagem de dinheiro: a Lei nº 9.613/9836 definiu o crime de lavagem de dinheiro e estabeleceu medidas preventivas e repressivas para combatê-lo. O referido diploma legal criou o Departamento de Combate a Ilícitos Cambiais e Financeiros no Banco Central e o Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF), vinculado ao Ministério da Fazenda, o qual é responsável por receber, examinar e dar encaminhamento às denúncias sobre práticas suspeitas de lavagem de dinheiro. Nos termos da Lei nº 9.613/98, o COAF foi incumbido de disciplinar e aplicar penas administrativas, bem como coordenar e propor mecanismos de cooperação e de troca de informações que viabilizem ações rápidas no combate à ocultação ou dissimulação de bens, direitos e valores.

7. Demais iniciativas internacionais
Além das Convenções da OCDE, da OEA e da ONU, outros organismos internacionais adotaram medidas para combate à corrupção que têm reflexos indiretos sobre o Brasil. De fato, há muito as organizações internacionais têm se deparado com o tema ­ por exemplo, em 1993, a Organização Mundial do

36. BRASIL. Lei nº 9.613, de 3 mar. 1998. A Lei nº 9.613/98 introduziu no ordenamento jurídico brasileiro várias iniciativas internacionais que têm origem na Convenção de Viena, na Convenção de Palermo, na Convenção das Nações Unidas contra o Financiamento ao Terrorismo e nas 40 Recomendações Gafi/FATF.

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

39

Comércio (OMC) emitiu declaração com sugestão de medidas de prevenção à corrupção na área fiscal relacionadas ao comércio exterior.37 No âmbito da Comissão Europeia, foram firmados diversos acordos para criminalização e cooperação da corrupção, que culminaram na criação do Office Européen de Lutte Anti-Fraude (OLAF), cuja missão é investigar e combater fraudes, corrupção e outras atividades ilegais, além de apoiar a Comissão Europeia na implementação de medidas preventivas.38 Criado em 1999, o OLAF conta com uma equipe de 466 profissionais e orçamento anual de  57 milhões. Até dezembro de 2010, o OLAF já tinha recuperado  1.098 bilhões. 39 Por sua vez, o Banco Mundial reconheceu que o combate à corrupção nos projetos que financia é fundamental para promover um maior desenvolvimento humano, gerar mais empregos e permitir a concorrência justa. Para tanto, o Banco Mundial tem estudado formas de atuação que lhe permitiriam atacar as causas da corrupção e desarticular seus efeitos.40 O Banco Mundial passou a divulgar gratuitamente informações relativas aos seus projetos, além de promover prestação de contas ao público (conforme determinam as políticas Open Data e Access to Information Policy). Também investiu na criação de uma unidade de investigação cujos resultados das investigações são encaminhados às autoridades competentes para que os envolvidos sejam processados civil e criminalmente. Uma das principais ferramentas de sanção usadas pelo Banco Mundial é o banimento de empresas corruptas, impedindo-as de participar de projetos financiados. Um dos exemplos recentes desta medida foi a medida aplicada à editora inglesa Macmillan. Em abril de 2010, a empresa foi banida de projetos financiados pelo Banco Mundial por seis anos. A pena foi aplicada após o Banco descobrir que a empresa pagou propina na tentativa de vencer a licitação para um projeto multimilionário de educação no Sudão do Sul. A Macmillan era
37. Japiassú, Carlos Eduardo Adriano. A corrupção em uma perspectiva internacional. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 41 jan./fev., 2007. "Em 1993, foi elaborada a Declaração de Arusha sobre a Cooperação e Integridade Aduaneira, no seio da Organização Mundial do Comércio, que estabeleceu medidas de combate à corrupção na área alfandegária. Como exemplo, dentre outras, podem ser citadas as seguintes medidas: a necessária rotatividade entre os funcionários das alfândegas, a existência de critérios rígidos e objetivos de seleção, a redução da esfera de discricionariedade de tais agentes, o pagamento de remuneração compatível com a importância do cargo e a existência de mecanismos efetivos de controle, em especial na órbita disciplinar". Para uma síntese dos acordos internacionais sobre corrupção, ver Acosta, Fernando. La corruption politique dans le cadre du nouvel ordre mondial. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 286-290. 38. Khouw, J., Kleinegris, W. "Fraud prevention by the European Commission: how the lessons from OLAF's administrative investigations are used to stop irregularities and fraud". In: Serious Economic Crime: A boardroom guide to prevention and compliance. Londres: White Page, 2011, p. 39-46. 39. Vide "Annual Report 2011". Disponível em <http://ec.europa.eu/anti_fraud/reports/olaf/2010/ OLAF-REPORT.pdf>. Acesso em 14/11/11, às 12h10. 40. Mccarthy, L. F. "The reality of fighting global corruption: a World Bank perspective". In: Serious Economic Crime: A boardroom guide to prevention and compliance. Londres: White Page, 2011, p. 57-64.

40

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

um dos principais fornecedores de material educacional do Banco Mundial e já tinha recebido mais de US$ 35 milhões em projetos do Banco Mundial. A eficácia do banimento de empresas pelo Banco Mundial não era suficiente para punir e prevenir atos de corrupção, pois existem diversos outros bancos similares de fomento ao desenvolvimento que ainda poderiam contratar empresas banidas. Os demais bancos de fomento continuavam expostos a riscos financeiros (pelo desvio dos recursos investidos) e às suas reputações.41 Nesse contexto, os cinco principais bancos multilaterais de fomento ao desenvolvimento assinaram o Agreement for Mutual Enforcement of Debarment Decisions, por meio do qual o Banco Mundial, o African Development Bank Group, o Asian Development Bank, o European Bank for Reconstruction and Development e o Inter-American Development Bank Group, concordaram em banir conjuntamente as empresas condenadas por um dos bancos por prática de atos de corrupção. Até fevereiro de 2010, 28 empresas haviam sido banidas em mais de um banco em decorrência de sanções aplicadas por outro banco.

8. Considerações finais
O combate à corrupção pressupõe uma coordenação elevada entre as nações, de modo que atribuir as mudanças somente aos interesses específicos de um país seria míope. Porém, a mera proliferação de acordos internacionais não é garantia de eficácia no combate à corrupção, mesmo porque a maioria das condutas ocorre dentro dos limites do Estado Nacional. Embora a assinatura de acordos internacionais revele um compromisso a respeito,42 vários países, paraísos fiscais ou não, continuam a oferecer refúgio aos capitais oriundos de práticas corruptas, mesmo após a adesão a tais acordos internacionais. A tabela abaixo mostra a variação do Índice de Percepção da Corrupção em vários países e nada indica que o maior ou menor comprometimento internacional guarde alguma relação com a melhora ou piora da situação. O resultado prático de acordos internacionais sobre o tema depende, assim, do que as pessoas dentro dos países farão com os instrumentos disponíveis. Se não forem utilizados, pouco ajudarão no combate à corrupção. Se forem

41. Zimmermann, S., Fariello Jr, F. "Co-ordinating the fight against fraud and corruption: agreement on cross-debarment among multilateral development banks". In: Serious Economic Crime: A boardroom guide to prevention and compliance. Londres: White Page, 2011, p. 65-74. 42. Acosta, Fernando. La corruption politique dans le cadre du nouvel ordre mondial. Revista Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 285. "[...] on constate que la prolifération d'instruments de lutte contre la corruption n'est pas un gage d'efficacité. Leur valeur assurée, tout semble l'indiquer, est avant tout symbolique, et à ce titre ils font état d'une volonté commune et partagée de reconnaître l'existence d'un problème qui afflige de manière par ailleurs fort distincte les membres de ce que l'on appelle la communauté internationale."

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

41

utilizados, podem alterar a percepção sobre a impunidade e, com isso, começar a virar o jogo a favor da sociedade civil. Neste cenário, as regras sobre corrupção internacional podem ser vistas como uma "ajuda" de certos países em relação a outros. Contudo, elas jamais substituirão as tarefas que devem ser feitas pela sociedade civil organizada.
RESULTADOS DO CORRUPTION PERCEPTION INDEX (PRINCIPAIS PAÍSES 1995-2010)
Nota País 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 África do Sul Alemanha Argentina Austrália Áustria Bolívia Brasil Canadá Chile China Colômbia Coreia do Sul Dinamarca Espanha EUA Finlândia França Grécia Hong Kong Hungria Índia Indonésia Irlanda Israel Itália Japão Malásia México Nigéria Noruega N. Zelândia Países Baixos Polônia Portugal Reino Unido Rússia 5,6 8,1 5,2 8,8 7,1 0,6 2,7 8,9 7,9 2,2 3,4 4,3 9,3 4,4 7,8 9,1 7 4 7,1 4,1 2,8 1,9 8,6 1,4 3 6,7 5,3 3,2 6,4 8,6 9,6 8,7 3,6 5,6 8,6 0,9 5,7 8,3 3,4 8,6 7,6 3,4 3 9 6,8 2,4 2,7 5 9,3 4,3 7,7 9,1 7 5 7 4,9 2,6 2,7 8,5 7,7 3,4 7,1 5,3 3,3 0,7 8,9 9,4 8,7 5,6 6,5 8,4 2,6 5 8,2 2,8 8,9 7,6 2,1 3,6 9,1 6,1 2,9 2,2 4,3 9,9 5,9 7,6 9,5 6,7 5,4 7,3 5,2 2,8 2,7 8,3 8 5 6,6 5 2,7 1,8 8,9 9,2 9 5,1 7 8,2 2,3 5,2 7,9 3 8,7 7,5 2,8 4 9,2 6,8 3,5 2,2 4,2 10 6,1 7,5 9,6 6,7 4,9 7,8 5 2,9 2 8,2 7,1 4,6 5,8 5,3 3,3 1,9 9 9,4 9 4,6 6,5 8,7 2,4 5 8 3 8,7 7,6 2,5 4,1 9,2 6,9 3,4 2,9 3,8 10 6,6 7,5 9,8 6,6 4,9 7,7 5,2 2,9 1,7 7,7 6,8 4,7 6 5,1 3,4 1,6 8,9 9,4 9 4,2 6,7 8,6 2,4 5 7,6 3,5 8,3 7,7 2,7 3,9 9,2 7,4 3,1 3,2 4 9,8 7 7,8 10 6,7 4,9 7,7 5,2 2,8 1,7 7,2 6,6 4,6 6,4 4,8 3,3 1,2 9,1 9,4 8,9 4,1 6,4 8,7 2,1 4,8 7,4 3,5 8,5 7,8 2 4 8,9 7,5 3,5 3,8 4,2 9,5 7 7,6 9,9 6,7 4,2 7,9 5,3 2,7 1,9 7,5 7,6 5,5 7,1 5 3,7 1 8,6 9,4 8,8 4,1 6,3 8,3 2,3 4,8 7,3 2,8 8,6 7,8 2,2 4 9 7,5 3,5 3,6 4,5 9,5 7,1 7,7 9,7 6,3 4,2 8,2 4,9 2,7 1,9 6,9 7,3 5,2 7,1 4,9 3,6 1,6 8,5 9,5 9 4 6,3 8,7 2,7 4,4 7,7 2,5 8,8 8 2,3 3,9 8,7 7,4 3,4 3,7 4,3 9,5 6,9 7,5 9,7 6,9 4,3 8 4,8 2,8 1,9 7,5 7 5,3 7 5,2 3,6 1,4 8,8 9,5 8,9 3,6 6,6 8,7 2,7 4,6 8,2 2,5 8,8 8,4 2,2 3,9 8,5 7,4 3,4 3,8 4,5 9,5 7,1 7,5 9,7 7,1 4,3 8 4,8 2,8 2 7,5 6,4 4,8 6,9 5 3,6 1,6 8,9 9,6 8,7 3,5 6,3 8,6 2,8 4,5 8,2 2,8 8,8 8,7 2,5 3,7 8,4 7,3 3,2 4 5 9,5 7 7,6 9,6 7,5 4,3 8,3 5 2,9 2,2 7,4 6,3 5 7,3 5,1 3,5 1,9 8,9 9,6 8,6 3,4 6,5 8,6 2,4 4,6 8 2,9 8,7 8,6 2,7 3,3 8,5 7,3 3,3 3,9 5,1 9,5 6,8 7,3 9,6 7,4 4,4 8,3 5,2 3,3 2,4 7,4 5,9 4,9 7,6 5 3,3 2,2 8,8 9,6 8,7 3,7 6,6 8,6 2,5 5,1 7,8 2,9 8,6 8,1 2,9 3,5 8,7 7 3,5 3,8 5,1 9,4 6,7 7,2 9,4 7,3 4,6 8,3 5,3 3,5 2,3 7,5 6,1 5,2 7,5 5,1 3,5 2,2 8,7 9,4 9 4,2 6,5 8,4 2,3 4,9 7,9 2,9 8,7 8,1 3 3,5 8,7 6,9 3,6 3,8 5,6 9,3 6,5 7,3 9 6,9 4,7 8,1 5,1 3,4 2,6 7,7 6 4,8 7,3 5,1 3,6 2,7 7,9 9,3 8,9 4,6 6,1 7,7 2,1 4,7 8 2,9 8,7 7,9 2,7 3,7 8,7 6,7 3,6 3,7 5,5 9,3 6,1 7,5 8,9 6,9 3,8 8,2 5,1 3,4 2,8 8 6,1 4,3 7,7 4,5 3,3 2,5 8,6 9,4 8,9 5 5,8 7,7 2,2 4,5 7,9 2,9 8,7 7,9 2,8 3,7 8,9 7,2 3,5 3,5 5,4 9,3 6,1 7,1 9,2 6,8 3,5 8,4 4,7 3,3 2,8 8 6,1 3,9 7,8 4,4 3,1 2,4 8,6 9,3 8,8 5,3 6 7,6 2,1

42

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Nota País 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Singapura Suécia Suíça Tailândia Média 9,3 8,9 8,8 2,8 5,8 8,8 9,1 8,8 3,3 6 8,7 9,4 8,6 3,1 6,1 9,1 9,5 8,9 3 6,1 9,1 9,4 8,9 3,2 6,1 9,1 9,4 8,6 3,2 6,1 9,2 9 8,4 3,2 6,1 9,3 9,3 8,5 3,2 6,1 9,4 9,3 8,8 3,3 6,1 9,3 9,2 9,1 3,6 6,1 9,4 9,2 9,1 3,8 6,2 9,4 9,2 9,1 3,6 6,2 9,3 9,3 9 3,3 6,2 9,2 9,3 9 3,5 6,1 9,2 9,2 9 3,4 6,1 9,3 9,2 8,7 3,5 6,1

Fonte: Relatórios da International Transparency.

9. Referências
ACOSTA, Fernando. "La corruption politique dans le cadre du nouvel ordre mondial". In: Revista Brasileira de Ciências Criminais. São Paulo: Revista dos Tribunais. ALMEIDA, Fernando H. M. Dos crimes contra a administração pública. São Paulo: Saraiva, 1955. BORSODI, Benjamin; FORKMAN, Anders. "Is corruption still the second oldest business in the world?" In: Joint report of the Commercial Fraud, International Business, Banking, Finance & Securities Law, Future of the Profession and Corporate Counsel Commissions (WS07 General Report) of the Association Internationale des Jeunes Avocat. Paris, 31 de maio de 2008. GERBER, J., JENSEN, E. Encyclopedia of White-Collar Crime. Westport: Greenwood Press, 2007. GLYNN, P.; KOBRIN, S.; NAÍM, M. "A Globalização da Corrupção". In: ELLIOTT, K.A. (Org.), A Corrupção e a Economia Global. Brasília: UNB, 2002. HEIDENHEIMER, Arnold J. Political Corruption: Readings in Comparative Analysis. New Jersey: Transaction Books, 1978. HUNGRIA, Nélson. Comentários ao Código Penal (Dec.-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940). 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1959. JAPIASSÚ, Carlos Eduardo Adriano. "A corrupção em uma perspectiva internacional." In: Revista Brasileira de Ciências Criminais. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. KANG, D. C. Crony capitalism: corruption and development in South Korea and the Philippines. Cambridge: Cambridge University Press, 2002. KHOUW, J., KLEINEGRIS, W. "Fraud prevention by the European Commission: how the lessons from OLAF's administrative investigations are used to stop irregularities and fraud". In: Serious Economic Crime: A boardroom guide to prevention and compliance. Londres: White Page, 2011. LAMBSDORFF, Johan G. The Institutional Economics of Corruption and Reform: Theory, Evidence and Policy. Cambridge: Cambridge University Press, 2008. LARSON, A. "Política dos EUA Contra a Corrupção". In: ELLIOTT, K.A. (Org.) A Corrupção e a Economia Global. Brasília: Ed. UNB, 2002.

2 ­ Esforços globais anticorrupção e seus reflexos no Brasil

43

LIVIANU, Roberto. Corrupção e direito penal: um diagnóstico da corrupção no Brasil. Coimbra: Coimbra Editora, 2007. MAURO, Paolo. Os efeitos da corrupção sobre crescimento, investimentos e gastos do governo: uma análise de países representativos. In: ELLIOT, K.A. (Org.) A corrupção e a economia global. Brasília: UNB, 2002. MCCARTHY, L. F. "The reality of fighting global corruption: a World Bank perspective". In: Serious Economic Crime: A boardroom guide to prevention and compliance. Londres: White Page, 2011. MUCHLINSKI, P.T. Multinational enterprises and the law. Malden: Blackwell: 1999. PAGLIARO, Antonio; COSTA JÚNIOR, Paulo José. Dos crimes contra a administração pública. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2009. PAGOTTO, L.U. C. "Algumas considerações sobre técnicas inovadoras no combate à corrupção". In: Revista da Faculdade de Direito da UFMG, Belo Horizonte: Editora UFMG, n. 57, jul.-dez. 2010. ROSE-ACKERMAN, S. Corruption: a study in political economy. Nova York, Londres: Academic Press, 1978. ROSE-ACKERMAN, S. "A economia política da corrupção". In: ELLIOT, K.A. (Org.), A corrupção e a economia global. Brasília: Ed. UNB, 2002. ZIMMERMANN, S., FARIELLO Jr, F. "Co-ordinating the fight against fraud and corruption: agreement on cross-debarment among multilateral development banks". In: Serious Economic Crime: A boardroom guide to prevention and compliance. Londres: White Page, 2011. "Annual Report 2011". Disponível em <http://ec.europa.eu/anti_fraud/reports/ olaf/2010/OLAF-REPORT.pdf>. Acessado em 14/11/11, às 12h10. BRASIL. Código de Conduta da Alta Administração Federal, de 21 de agosto de 2000. Diário Oficial da União. Brasília, 22 de agosto de 2000. BRASIL. Decreto n. 3.678/2000. Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais. BRASIL. Decreto-lei no 2.848, de 7 dez. 1940 ("Código Penal). BRASIL. Lei nº 9.613, de 3 mar. 1998. "FATF Lifts its Warning about Investment Law in Seychelles". Disponível em <http:// www.oecd.org/dataoecd/57/60/35714451.pdf>. Acessado em 01/11/2011 às 16h12. OCDE. "Brasil: Fase 1 Revisão da Implementação da Convenção e da Recomendação de 1997". Disponível em <http://www.cgu.gov.br/ocde/publicacoes/arquivos/avaliacao1_portugues.pdf>. Acessado em 11/11/2011, às 11h00. OCDE. "Brasil: Fase 1 Revisão da Implementação da Convenção e da Recomendação de 1997". Disponível em <http://www.cgu.gov.br/ocde/publicacoes/arquivos/avaliacao1_portugues.pdf>. Acessado em 11/11/2011, às 11h00. "Scandals: Lockheed's Defiance: A Right to Bribe?". In: Time Magazine, 18. Aug. 1975. Disponível em < http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,917751-1,00. html>. Acessado em 10/11/2011 às 15h20.

CAPÍTULO

3

Sanctions at the World Bank and the InterAmerican Development Bank: addressing corruption and fraud in development assistance

ANDRÉS RIGO SUREDA1 B E R N A R D O W E A V E R2 P A S C A L E H É L È N E D U B O I S 3- 4 J U A N R O N D E R O S 5- 6
1. Introduction. 2. The world bank's sanctions system. 3. The IDB sanctioning system. 4. Conclusion

1. Judge of the International Monetary Fund Administrative Tribunal; international mediator and arbitrator, and an external member of the Sanctions Committee of the Inter-American Development Bank; former Deputy General Counsel of the World Bank. 2. Secretary to the Sanctions Committee of the Inter-American Development Bank, holds a Masters of Laws from Harvard Law School and a Bachelor of Laws from Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 3. Sanctions Evaluation and Suspension Officer, World Bank; Adjunct Professor, Georgetown University Law Center. 4. I would like to thank my colleagues Stephanie Rogers, Paul Ezzedin, Jamieson Smith and Teresita Perez, all of whom were kind enough to read drafts of this article and provide helpful comments and encouragement. Special thanks to Frank Fariello, Lead Counsel in the World Bank's Legal Vice Presidency for his detailed review, insightful comments, and feedback. The findings, interpretations, and conclusions expressed herein are those of the authors and do not necessarily reflect the view of the World Bank Group, its Board of Directors, or the governments they represent. 5. Case Officer for the Inter-American Development Bank Group, former Regional Team Leader for the LAC Investigative Team at the World Bank's INT, former Assistant Director of the Nathanson Center for the Study of Organized Crime and Corruption, Osgoode Hall Law School. 6. I would like to thank my colleague Cynthia Colaiacovo, Senior Special Attorney at the IDB's Legal Department for her comments and support during the implementation of this new system. The findings, interpretations, and conclusions expressed herein are those of the authors and do not necessarily reflect the view of the Inter-American Development Bank Group, its Board of Directors, or the governments they represent.

45

46

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

1. Introduction

T

he World Bank Group and the Inter-American Development Bank Group (IDB) are international financial institutions dedicated to reducing poverty by promoting economic growth. Recognizing that development assistance is a precious resource, both multi-lateral development banks (MDBs) have developed a robust system of administrative sanctions to ensure funds are used for the intended purpose of promoting development and reducing poverty, and are not jeopardized by corruption. Corruption is one of the greatest obstacles to economic and social development. If left unchecked, it is certain to undermine development projects and, ultimately, it can erode confidence among donors and beneficiaries, which can lead to skepticism about the effectiveness of investments in international development. To address this problem, the World Bank and the IDB have both developed internal sanctions mechanisms to debar companies and individuals found to have engaged in fraud and corruption on their funded projects.7 These MDBs have also agreed to honor certain of each other's debarments, greatly enhancing their ability to jointly crack down on fraud and corruption.8 The systems in place at both MDBs have the ultimate goal of curbing fraud and corruption, but the procedures are also designed to ensure that the sanctions processes are transparent and fair, and that they offer firms and individuals involved in these proceedings an opportunity to respond to the allegations against them. The following article details the system of administrative sanctions in place at the World Bank and the IDB. The purpose of this article is to describe the current institutional frameworks being used to sanction parties who are engaged in prohibited practices as defined by the sanction procedures adopted by the World Bank and the IDB.9

2. The World Bank's Sanctions System
The administrative sanctions process at the World Bank is rooted in the legal framework set out in the Articles of Agreement, the treaty which established the World Bank.10 These Articles require that the World Bank ensure its funds are used for their intended purpose. In furtherance of this obligation, the World
7. Other MDBs including the African Development Bank (AfDB), the Asian Development Bank (AsDB), and the European Bank for Reconstruction and Development (EBRD) also have mechanisms in place to debar individuals and companies involved in corrupt practices, but the details of those sanction systems are outside the scope of this article. 8. Agreement For Mutual Enforcement of Debarment Decisions, available at http://www.adb.org/ documents/integrity/cross-debarment-agreement.pdf. 9. Both the IDB and the World Bank Systems have their scope of sanctioning limited to individuals and entities that are not part of governments or employees of the respective banks. 10. IBRD Articles of Agreement, available at http://go.worldbank.org/WAUZA5KF90.

3 ­ Sanctions at the World Bank and the Inter-American Development Bank: ...

47

Bank incorporates by reference its Procurement and Consultant Guidelines11 into loan agreements between the World Bank and its borrower countries. Loan agreements12 also incorporate by reference the World Bank's Anti-Corruption Guidelines, which outline the obligations of borrowers and recipients "to prevent and combat fraud and corruption" in projects financed by the World Bank.13 The definition of what constitutes a "sanctionable" practice under the World Bank's sanctions system has changed over the years. In 1999, the Procurement and Consultant Guidelines referred only to corruption and fraud, with collusion. In 2004, the World Bank added a separate definition of collusive practices and added coercive practices, such as threatening others, to the list of unacceptable behaviors. And in 2006, the World Bank Guidelines added obstructive practices, encompassing actions that impede an investigation, such as destroying evidence, not allowing the World Bank to exercise its audit rights or threatening witnesses. The World Bank and other MDBs have adopted standardized definitions relating to fraud, corruption, collusion and coercive practices.14 The Bank and the IDB also share a definition of what constitutes "obstructive practices." Together, these five prohibited actions are what the Bank15 and the IDB16 refer to as "sanctionable practices." The steps in the World Bank's sanctions process are laid out in the Bank's Sanctions Board Statute and Sanctions Procedures.17 The World Bank learns about possible sanctionable conduct from any of a variety of sources, such as its own staff, the local government, or other bidders. The World Bank's Integrity
11. Current and historical Guidelines are available at the World Bank website. See World Bank, Guidelines: Selection and Employment of Consultants by World Bank Borrowers (Oct. 1, 2006), available at http://go.worldbank.org/U9IPSLUDC0 [hereinafter Consultant Guidelines]; See World Bank, Guidelines: Procurement Under IBRD Loans and IDA Credits (May 1, 2010), available at http://go.worldbank.org/1KKD1KNT40 [hereinafter Procurement Guidelines]. 12. "Loan agreements" are understood to include financing agreements between the World Bank and Borrower for the provision of loans, credits, or grants financed by the World Bank (including IBRD and IDA) from its resources or from trust funds financed by other donors and administered by the World Bank. 13. World Bank's Anti- Corruption Guidelines and Sanctions Reform: A User's Guide, at 1 (Oct. 15, 2006), available at http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/40940-1173795340221/ EnglishFinalAnti_CorruptionGuidelines5_05_08nd.pdf. 14. International Financial Institutions Anti-Corruption Task Force, Uniform Framework For Preventing And Combating Fraud And Corruption (Sept. 2006), available at http://www.afdb. org/en/about-us/structure/integrity-and-anti-corruption/uniform-framework-ifis/. 15. World Bank Sanctions Procedures, Annex A (as adopted by the World Bank as of Jan. 1, 2011), available at http://go.worldbank.org/CVUUIS7HZ0 [hereinafter World Bank Sanctions Procedures]; Consultant Guidelines, supra note 11 at § 1.23; Procurement Guidelines, supra note 11 at § 1.16. 16. IDB Sanctions Procedures, available at http://manuals.iadb.org/pdf/english/OR-313%20 Procedures.pdf; IDB Corporate Procurement Policy (March, 2011), available at http://manuals. iadb.org/pdf/english/GN-2303-20e.pdf. Policies for the Procurement of Goods and Works Financed by the Inter-American Development Bank. 17. International Bank for Reconstruction and Development, International Development Association, International Finance Corporation, and Multilateral Insurance Guarantee Agency Sanctions Board Statute, Sept. 15, 2010, available at http://go.worldbank.org/CVUUIS7HZ0 [hereinafter Sanctions Board Statute]; World Bank Sanctions Procedures, supra note 16.

48

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Vice Presidency (INT) investigates allegations through various channels, which may include interviewing witnesses, interviewing the firm or individual who committed the alleged offense, gathering documents, and visiting the project site.18 If INT finds evidence of sanctionable misconduct by a firm or individual, INT presents the case to a Sanctions Evaluation and Suspension Officer (EO), which constitutes the first tier of the Sanctions Process. INT submits to the EO a Statement of Accusations and Evidence (SAE), which summarizes the accusations and attaches the relevant evidence, both exculpatory and inculpatory. There are four EOs, one for the International Bank for Reconstruction and Development and International Development Association (who focuses on this work exclusively) and three part-time EOs for the Multilateral Investment Guarantee Agency, International Finance Corporation, and Bank Guarantee Projects (who work part-time on sanctions in addition to their other responsibilities). The EO evaluates the SAE and the evidence presented by INT and determines whether the evidence is sufficient to support a finding of sanctionable misconduct. If the evidence is sufficient, the EO issues a Notice of Sanctions Proceedings to the individual or firm (known as the Respondent), which includes all evidence presented by INT and a sanction recommended by the EO.19 At that point, the EO temporarily suspends the Respondent from eligibility to be awarded contracts for Bank projects or to participate in new activities in connection with Bank projects.20 The temporary suspension is posted on the World Bank's internal sanctions website and its extranet website known as "Client Connection," which is accessible to certain personnel in Bank member countries, but not to the general public.21 The limited distribution of information regarding temporary suspensions allows the appropriate parties to give effect to the suspension and also allows Respondents to appeal the sanction before it is made available to the general public. After delivery of the Notice of Sanctions Proceedings, the Respondent is given 30 days to send the EO an Explanation as to why the Notice should be withdrawn or the recommended sanction revised. Within 30 days of receiving
18. During the investigation phase, INT may submit a request to a Sanctions Evaluation and Suspension Officer (EO) to impose an early temporary suspension on the subject of an INT investigation. The EO may impose an early temporary suspension if the EO finds that there is already sufficient evidence that the subject has engaged in at least one sanctionable practice. The Respondent may provide rebutting evidence and petition the EO to lift the suspension. 19. "Sufficient evidence" is defined in the World Bank Sanctions Procedures as "evidence sufficient to support a reasonable belief, that it is more likely than not that the Respondent has engaged in a Sanctionable Practice." World Bank Sanctions Procedures, supra note 16 at § 1.02. 20. If the recommended sanction does not include a minimum period of debarment exceeding six months, the Respondent is not temporarily suspended. 21. The temporary suspension is not public since the Respondent has 90 days to appeal the decision. Once the sanction is final then the suspension becomes public.

3 ­ Sanctions at the World Bank and the Inter-American Development Bank: ...

49

an Explanation, the EO may decide to terminate the temporary suspension imposed on the Respondent, withdraw the Notice, or revise the recommended sanction in light of the evidence or arguments presented by the Respondent. If the Respondent does not contest the accusations or recommended sanction, the sanction recommended by the EO is imposed, and the EO's determination is posted on the World Bank's sanctions website. If the Respondent appeals the accusations made by INT and/or the sanction recommended by the EO, the case is referred to the World Bank Group Sanctions Board, which constitutes the second tier in the sanctions process.22 The Sanctions Board is an independent body within the Bank and is supported by a permanent secretariat. The Board is composed of three World Bank staff and four non-Bank staff, and chaired by one of its non-Bank staff members. The external members are appointed by the Executive Directors of the World Bank from a roster of candidates nominated by the President of the World Bank. The internal members are appointed by the President of the World Bank from among senior World Bank staff. For cases involving the Multilateral Investment Guarantee Agency, International Finance Corporation, and Bank Guarantee Projects, separate Sanctions Board members with specific expertise are appointed. The Respondent has the opportunity to contest the accusations or the sanction recommended by the EO by filing a written Response with the Sanctions Board within 90 days of receiving the Notice. The Respondent may present evidence to refute the accusations. INT has 30 days from the Sanctions Board's receipt of the Respondent's Response to submit a Reply. Either INT or the Respondent may request a hearing before the Sanctions Board. The Sanctions Board considers the accusations and evidence contained in the Notice of Sanctions Proceedings, the arguments and evidence submitted by Respondent, INT's Reply, and any other materials contained in the record prior to making a decision. The Sanctions Board reviews cases de novo and it is not bound by the EO's determination or recommended sanction. After completing its review, the Sanctions Board determines whether it is more likely than not that the Respondent engaged in sanctionable misconduct. If it finds that the Respondent has engaged in sanctionable misconduct, the Sanctions Board imposes an appropriate sanction. Decisions of the Sanctions Board are final and non-appealable. Decisions of the Sanctions Board regarding cases where the Notice was issued by the EO on or after January 1, 2011 are available on the World Bank's sanctions website.

22. The predecessor to the current sanctions system was called the Sanctions Committee.

50

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

There are five possible sanctions within the Bank's sanctions system. The baseline sanction is a 3-year debartment with conditional release.23 The other sanctions are indefinite or fixed-term debarment, conditional non-debarment, public letter of reprimand, and restitution.24 Debarment with conditional release typically requires the sanctioned party to put in place, and implement for an adequate period of time, an integrity compliance program satisfactory to the World Bank Group. In September 2010, the World Bank appointed its first Integrity Compliance Officer (ICO) to monitor integrity compliance for sanctioned Respondents and decide whether the conditions for release established by the World Bank have been met.25 Under conditional non-debarment, the Respondent is not debarred provided that it complies with certain defined conditions within a set timeframe. The determination as to whether a sanctioned party has met the established conditions is made by the ICO.26 In cases of minor misconduct or peripheral involvement, the Bank may issue a letter of reprimand to the sanctioned party. Examples of this action might include cases where an affiliate of the Respondent has been found to have some responsibility for misconduct because of an isolated lapse in supervision.27 Lastly, in appropriate cases, the sanctioned party may be required to make restitution or provide financial remedies, or to take actions to remedy the harm done by its misconduct.28 In determining the sanction, the EO and the Sanctions Board are guided by the World Bank's Sanctioning Guidelines, which are not prescriptive but provide the considerations that are relevant to the sanctioning decision.29 The Sanctioning Guidelines provide information regarding aggravating and mitigating factors to be considered. The general categories of aggravating factors are: 1) the severity of the misconduct, 2) the harm caused by the misconduct, 3) interference with the investigation, and 4) past history of adjudicated misconduct.30

23. "The term `baseline' sanction means the sanction that would normally be imposed for a sanctionable practice before giving effect to any aggravating or mitigating factors." Anne-Marie Leroy and Frank Fariello, The World Bank Group Sanctions Process and Its Recent Reforms 14 n.28 (2011). For additional discussion of debarment with conditional release as the baseline sanction, see id. at 39-48. 24. World Bank Sanctions Procedures, supra note 16, § 9.01. 25. Summary of World Bank Group Integrity Compliance Guidelines, Integrity Vice Presidency, available at http://siteresources.worldbank.org/INTDOII/Resources/Integrity_Compliance_ Guidelines.pdf. 26. This decision is appealable to the Sanctions Board. 27. Anne-Marie Leroy and Frank Fariello, The World Bank Group Sanctions Process and Its Recent Reforms 14 n.16 (2011). 28. Appropriate cases may include those where the damage caused by the misconduct is clear and quantifiable. 29. World Bank Group Sanctioning Guidelines (as adopted by the World Bank as of Jan. 1, 2011), available at http://go.worldbank.org/CVUUIS7HZ0. 30. Id. at 3-4.

3 ­ Sanctions at the World Bank and the Inter-American Development Bank: ...

51

The general categories of mitigating factors are 1) minor role in the misconduct, 2) voluntary corrective action, and 3) cooperation with the investigation.31

3. The IDB Sanctioning System
The current sanctions system in place at the Inter-American Development Bank is the end result of a strategy adopted in the late nineties. The system has evolved as the IDB has learned from its own experience and that of other institutions, including the World Bank. As it is the case with the World Bank, the IDB's Articles of Agreement specify that the Bank's resources should only be used for their intended purpose.32 Based on this fiduciary duty, in 1988 the IDB amended Basic Procurement Policies and included the first definitions of Prohibited Practices and a procedure for the submission and adjudication of complaints related to fraud and corruption. 33 By 2001, the IDB established an Oversight Committee on Fraud and Corruption in charge of coordinating the Bank's responses to allegations of fraud and corruption and oversee investigations and in 2003, the Office of Institutional Integrity was created, and mandated to conduct these investigations. In 2006, the IDB joined the other MDBs and adopted the harmonized definitions for the following prohibited practices: corruption, fraud, coercion and collusion. Finally, in early 2011 and in response to a review of its anti-corruption framework undertaken by former US Attorney General Dick Thornburgh, the IDB strengthened its Sanctions Procedures and adopted obstruction as an additional prohibited practice. This new IDB sanctioning system applies to any of the operations of the IDB Group, that is, it applies to operations of the Bank, the Multilateral Investment Fund and the Inter-American Investment Corporation. The new institutional framework of the IDB sanctioning system can be found in the 2011 Sanctions Procedures and consists of three elements: the Office of Institutional Integrity (OII), the Case Officer (a staff member appointed by the President), and the Sanctions Committee. The Sanctions Committee consists of seven members appointed by the President; three are IDB staff members and four are external to the institution. 34 Permanent IDB staff members are appointed to the Committee for a non-renewable term of three years, while external members are appointed for a non-renewable term of five years. The
31. Id. at 4-6. 32. Agreement Establishing the Inter-American Development Bank, Article III, Section 1, available at http://www.iadb.org. 33. Basic Procurement Policies and Procedures of the IDB, 1995 (as amended in 1998), Sections 1.4 and 6.4. Definitions included bribery, extortion or coercion, fraud and collusion. 34. The President has appointed an alternate member of the Committee who is a staff member of the Corporation for purposes of considering cases involving Corporation activities.

52

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Committee is presided over by one of its members and assisted by a Secretary; both Committee president and Secretary are appointed by the President. OII is responsible for investigating allegations of prohibited practices. These include corruption, fraud, coercion, collusion and obstruction as defined in the Sanctions Procedures. If OII believes that their investigation shows a preponderance of evidence to supports a finding of a prohibited practice, 35 then OII submits a Preliminary Notice of Administrative Action to the Case Officer, which should contain all the relevant inculpatory and exculpatory evidence. The Case Officer constitutes the first tier of the process and is responsible for reviewing the Preliminary Notice and determining whether the preponderance of the evidence supports a finding of a prohibited practice with regards to any case pertaining to the IDB Group. If the Case Officer determines that the evidence does not support a finding, s/he consults with the Chairperson of the Sanctions Committee and informs OII of his/her finding and the reasons for it. This concludes the proceedings on that matter. If the Case Officer determines that the Preliminary Notice presented by OII supports a finding of a prohibited practice by a preponderance of the evidence, s/he prepares a Notice of Administrative Action (Notice), sends it to the Respondents and notifies OII and the Sanctions Committee. The Notice states the findings by the Case Officer and his/her recommended sanction. In addition, the Case Officer may, upon recommendation of the Bank and after consulting with the Chairperson of the Committee, temporarily suspend the eligibility of the Respondent to be awarded additional contracts at the time of issuing the Notice, or before or after the Notice is issued, if failure to do so would cause imminent financial or reputational harm to the IDB or its affiliates. The Respondent may reply in order to oppose the temporary suspension within 60 days and the respondent's reply is considered by the Sanctions Committee. The Respondent may choose one of the following courses of action in response to the Notice: admit culpability, not to respond, or appeal the Notice to the Sanctions Committee within 60 days from receipt. If the Respondent does not respond, it is assumed that the Respondent accepts the allegations and the sanction recommended by the Case Officer takes effect; the same result is triggered if the Respondent admits culpability. If the respondent files a response with the Sanctions Committee, OII has 20 days to reply, after which the respondent has 20 days to file a rejoinder. The Sanctions Committee, as the second tier in the system and on the basis of the submissions received from OII and the Respondent, determines whether
35. "Preponderance of the evidence" means, as defined in the IDB Sanctions Procedures, that "it is more likely than not that the Respondent has engaged in a Prohibited Practice."

3 ­ Sanctions at the World Bank and the Inter-American Development Bank: ...

53

a preponderance of evidence supports a finding that the Respondent engaged in prohibited practices. According to the procedures of the Sanctions Committee, Respondents are not entitled to a hearing, but the Sanctions Committee can decide on the basis of the written record and at its discretion whether to hold a hearing on the matter. The Sanctions Committee considers cases through panels of three members (two external, one internal) designated by the chairperson of the Committee, unless there are exceptional circumstances that merit consideration of a case by the full Committee. Decisions of the full Committee are by the favorable vote of at least five members, including the majority of the external members and the majority of the internal members. Decisions of a panel are by majority and deemed to be decisions of the Sanctions Committee. The quorum of the Sanctions Committee is constituted by a majority of internal members and a majority of external members. In the case of panels, the presence of all three members is necessary to constitute a forum. If the Sanctions Committee is satisfied with the evidence, it can impose a wide range of sanctions depending on the seriousness of the offense. A party may be reprimanded, debarred for a stated period of time or debarred permanently, thus, becoming ineligible for future contracts. A party may avoid being debarred on condition that it complies with certain preventive or remedial measures before a specified deadline or be debarred with certain conditions, upon fulfillment of which the party is released. This list is not exhaustive and other sanctions may be recommended by the Case Officer or imposed by the Sanctions Committee, for instance, restitution of funds or reimbursement of costs of the investigation or of the proceedings. The Case Officer and the Sanctions Committee may consider a number of mitigating and aggravating factors which affect the choice of sanctions. The Procedures list, for instance, the egregiousness and severity of the actions, past conduct, the magnitude of the losses caused by the respondent's actions, the quality of the evidence, cooperation with the investigation, remedial action taken by the respondent, and so on. The list is not exhaustive and the Case Officer and the Sanctions Committee may consider any other factors which they deem relevant beyond those listed in the Procedures. The deliberations of the Sanctions Committee are confidential and closed to representatives of OII or the respondent. The decision of the Sanctions Committee is final and it is delivered to the Case Officer, OII, the Respondent and the Board of Directors of the Bank. The sanction, other than a private reprimand, the prohibited practice and information concerning the identity of a sanctioned party may be disclosed to other international organizations, national authorities and the public. In fact, this information is posted on the website of the IDB.

54

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

The parties subject to sanctions may be individuals or entities, including any entity that owns directly or indirectly a sanctioned party, is owned or controlled by a sanctioned party, or is under common ownership and control with a sanctioned party. The sanction may extend to officers, employees, affiliates or agents of an entity subject to sanctions. Finally, if the Case Officer or the Chairperson of the Sanctions Committee believes that the laws of any country may have been violated, they can recommend to the President of the Bank that such matter be referred to the appropriate governmental authorities.

4. Conclusion
The World Bank and the IDB sanctions systems operate with the same end goal, to ensure that their funds are used for their intended purpose and ensure that the administrative procedures are transparent and fair. The World Bank's sanctions system is a two-tier process involving two independent bodies, the EOs and the Sanctions Board, giving Respondents notice of the allegations and two opportunities to respond. The system also includes external members and internal staff to ensure the objectivity and fairness of the process. To ensure the integrity of the sanctions system, the IDB's system is also comprised of two autonomous decision-making entities that provide two separate opportunities to review the case brought up by the Office of Institutional Integrity: the Case Officer and the Sanctions Committee. And like the World Bank's sanctions system, the IDB's Sanctions Committee consists of a combination of external members and internal staff members to ensure accountability. The sanctions systems at the World Bank and the IDB have begun to make significant headway in sanctioning those engaged in fraud and corruption. To date, the World Bank has publicly sanctioned over 500 firms and individuals, while IDB has sanctioned over 125 firms and individuals.36 This concerted effort gives both MDBs a strong mechanism to hold accountable firms engaging in sanctionable practices in development projects and creates a powerful incentive for companies to clean up their operations.

36. The list of currently debarred firms and individuals is available at World Bank Listing of Ineligible Firms, WORLD BANK, http://www.worldbank.org/sanctions (follow "Debarred Firms/Individuals" hyperlink) (last visited Feb. 1, 2012).

CAPÍTULO

4

Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience with the Foreign Corrupt Practices Act

1

B R U C E Z A G A R I S2
1. Introduction. 2. U.S. Law and the Foreign Corrupt Practices Act . 2.1. The anti-bribery provisions of the FCPA. 2.2. The accounting and record-keeping provisions of the FCPA. 2.3. Vicarious liability. 2.4. Hypotheticals. 3. U.S.-Brazil Enforcement Cooperation and Prosecutions by U.S. States on Corruption Charges

1. Introduction

A

s Brazil embarks upon its own efforts to prevent and prosecute transnational corruption, the experience of the United States government and private section with the Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) has significance. The FCPA is significant because of the fact that the U.S. and Brazil are large markets for each other's trade and investment. In addition, the U.S. has traditionally been a place for Brazilian capital, including flight capital. There are already a number of cases brought in the U.S. in both federal and state courts arising out of allegations of Brazilian corruption. In addition, the proactive extraterritorial jurisdiction, the accounting provisions, and the use of deferred prosecution agreements all are unique elements of the FCPA that Brazil may want to consider.

1. This article is adopted from Chapter 4 (Transnational Corruption) of Bruce Zagaris, International White Collar Crime: Cases And Materials (2010, Cambridge Univ. Press). 2. Partner, Berliner Corcoran & Rowe, LLP, Washington D.C.; Editor of the International Enforcement Law Reporter.

55

56

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

In 1977, Congress enacted the Foreign Corrupt Practices Act (FCPA). For many years, as a result of the FCPA, the U.S. was the only country with laws actively prohibiting its citizens, nationals, businesses, and, in some circumstances, foreign companies that participate in its capital markets from bribing foreign officials. Since the passage of the FCPA, a number of international initiatives and conventions have resulted in widespread laws prohibiting bribery and improper inducement of foreign officials in connection with business transactions. Beginning in 1995, a number of international conventions addressing transnational corruption have entered into force. As a result, the hard law requirements preventing and criminalizing participation in transnational corruption have greatly multiplied. As a result of these conventions, international organizations and civil society groups have joined to require corporate governance initiatives focusing on anti-bribery and anti-corruption measures. In recent years corruption scandals have also contributed to the downfall of governments in Ecuador, Brazil, 3 Italy, Trinidad & Tobago,4 and India. Long-entrenched ruling parties have been weakened, including Japan's Liberal Democratic Party and Mexico's Institutional Revolutionary Party. In the United States, two decades after the Watergate scandals prompted new rules concerning political contributions and the enactment of the Foreign Corrupt Practices Act (FCPA), campaign finance reform has reemerged as a major political issue.5 The number and variety of countries facing corruption scandals highlights the complexity and prominence of corruption as a global issue. When pervasive and uncontrolled, corruption thwarts economic development and undermines political legitimacy. Less pervasive corruption result in wasted resources, increased inequity in resource distribution, diminished political competition, and greater distrust of government. Establishing and exploiting opportunities for bribery at high levels of government also increases the cost of government, distorts the allocation of government spending, and can dangerously lower the quality of infrastructure. Even relatively petty or routine corruption can deprive a government of revenues, distort economic decision making, and impose negative externalities such as increased pollution on society.6
3. Corruption and Political Reform in Brazil: The Impact of Collor's Impeachment (Keith S. Rosenn and Richard Downes, eds.) (1999). 4. Bruce Zagaris, Trinidad Energy Minister Resigns Due to Bribery Charges, 22 Int'l Enforcement L. Rep. 102 (Mar. 2006). 5. Kimberly Ann Elliott, Corruption as an International Policy Problem: Overview and Recommendations, in Corruption and the Global Economy (Kimberly Ann Elliott, ed.) 175 (1997). R. Jeffrey Smith, DeLay Indicted in Texas Finance Probe, Wash. Post, Sept. 29, 2005, at A1; Susan Schmidt and James V. Grimaldi, Abramoff Pleads Guilty to 3 Counts, Wash. Post, Jan. 4, 2006, at A1. 6. Id. at 175-76. Sahr J. Kpundeh and Irene Hors, Overview, Corruption & Integrity Improvement Initiatives in Developing Countries 7, 11(UNDP 1998).

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

57

2. U.S. Law and the Foreign Corrupt Practices Act
The FCPA has two principal mechanisms addressing inducements to foreign officials concerning business activities. One is a prohibition on payments to foreign officials applicable to U.S. nationals, US. businesses, publicly held companies, many foreign companies with links to the U.S., and in certain circumstances, almost anyone, provided the U.S. has jurisdiction. The second mechanism imposes accounting and record-keeping requirements on the domestic and foreign operations of publicly held companies. The FCPA, which was initially enacted in 1977, was amended in 1988 and 1998. While the purpose and language of the Act seem uncomplicated, its scope and means of application present complex questions for practitioners.

2.1. The Anti-Bribery Provisions of the FCPA
§ 78DD-1. Prohibited Foreign Trade Practices by Issues (A) Prohibition It shall be unlawful for any issuer which has a class of securities registered pursuant to section 78l of this title or which is required to file reports under section 78o(d) of this title, or for any officer, director, employee, or agent of such issuer or any stockholder thereof acting on behalf of such issuer, to make use of the mails or any means or instrumentality of interstate commerce corruptly in furtherance of an offer, payment, promise to pay, or authorization of the payment of any money, or offer, gift, promise to give, or authorization of the giving of anything of value to (1) any foreign official for purposes of ­ (A) (i) influencing any act or decision of such foreign official in his official capacity (ii) inducing such foreign official to do or omit to do any act in violation of the lawful duty of such official, or (iii) securing any improper advantage; or (B) inducing such foreign official to use his influence with a foreign government or instrumentality thereof to affect or influence any act or decision of such government or instrumentality, in order to assist such issuer in obtaining or retaining business for or with, or directing business to any person; (2) any foreign political party or official thereof or any candidate for foreign political office for purposes of ­ (A) (i) influencing any act or decision of such party, official, or candidate in its or his official capacity, (ii) inducing such party, official, or candidate to do or omit to do an act in violation of the lawful duty of such party, official, or candidate, or (iii) securing any improper advantage; or

58

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

(B) inducing such foreign official, political party, party official, or candidate to use influence with a foreign government or instrumentality thereof to affect or influence any act or decision of such government or instrumentality, in order to assist such issuer in obtaining or retaining business or with, or directing business to any person; or (3) any person, while knowing that all or a portion of such money or thing of value will be offered, given, or promised, directly or indirectly, to any foreign official, to any foreign political party or official thereof, or to any candidate for foreign political office, for purposes...s (b) Exception for routine governmental action Subsections (a) and (g) of this section shall not apply to any facilitating or expediting payment to a foreign official, political party, or party official the purpose of which is to expedite or to secure the performance of a routine governmental action by a foreign official, political party or party official. (c) Affirmative defenses It shall be an affirmative defense to actions under subsection (a) or (g) of this section that ­ (1) the payment, gift, offer, or promise of anything of value that was made, was lawful under the written laws and regulations of the foreign official's, political party's, party official's, or candidate's country; or (2) the payment, gift, offer, or promise of anything of value that was made, was a reasonable and bona fide expenditure, such as travel and lodging expenses, incurred by or on behalf of a foreign official, party, party official, or candidate and was directly related to: (A) the promotion, demonstration, or explanation of products or services; or (B) the execution or performance of a contract with a foreign government or agency thereof. Notes and Questions: 1. What Are the Essential Elements of the Anti-bribery Provisions of the FCPA? ­ A payment, offer or promise of ­ Anything of value ­ To any ­ foreign official ­ any foreign political party or party official, ­ any candidate for foreign political office, or

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

59

­ any other person while knowing that all or part of the payment or promise to pay will be passed on to one of the foregoing; ­ With corrupt intent; ­ For the purpose ­ influencing an official act or decision of the person ­ inducing that person to do or omit to do any act in violation of his or her lawful duty; ­ inducing that person to use his influence with a foreign government ­ to affect or influence any government act or decision; or ­ to assist in obtaining or retaining business for or with, or directing business to any person. 2. Jurisdiction The jurisdiction of the FCPA's anti-bribery provisions is quite extensive. The provisions apply to "domestic concerns" and "issuers," and to any person, including foreign individuals and entities, acting in furtherance of the improper inducement of a foreign public official while in U.S. territory. Application of the U.S. territorial principle requires some connection to U.S. territory for the prohibited activity to be subject to U.S. laws. For instance, any matter involving U.S. interstate or foreign commerce gives rise to U.S. jurisdiction. In 1998, Congress extended the FCPA to include the nationality principle as a basis for jurisdiction. As a result, jurisdiction can be based solely on the status of an individual as a U.S. national or when an entity is established under U.S. laws or has its principal place or business in the U.S. Hence, the U.S. can assert the FCPA on the basis of the principles of nationality or territoriality, or both. The anti-bribery provisions address a separate category of inducers: issuers, domestic concerns, and any individual or entity acting within the territory of the U.S. in furtherance of a prohibited inducement. 3. Payment, Offer or Promise Mr. X, a U.S. businessman, visits Assistant Deputy Minister (ADM) from Country Y with which X's company has had a contract for five years. The contract is expiring. Mr. X makes a visit to Country Y, bringing the ADM some company products, namely a corporate pen, a corporate t-shirt, and a corporate mouse pad. Mr. X tells the ADM that he wants X's company to win the contract again, when it is relet. In fact, because Mr. X's children and ADM's children have become well acquainted, he promises, if he is able to visit Country Y again in connection with the ceremony of the announcement of the new contract, he will take both his own and ADM's children on a skiing trip they have discussed

60

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

for some months. Is that promise proscribed by the FCPA? Why? Are Mr. X's Bringing the ADM products of the company proscribed by the FCPA? Why? 4. Anything of Value The FCPA does not limit what constitutes "anything of value." Value can include scholarships for family members, upgrades to first-class or business airfare, trips to resorts, employing a family member for an internship, and allowing an official to designate to whom charitable contributions are directed, especially if an official has a connection to the charity. Indeed, value may depend on the circumstances. In some impoverished countries a token gift may be enough to influence decision-making. It is important to observe that the FCPA has no de minimis exception. 5. Foreign Official The prohibitions against making or offering inducements to foreign officials apply to all branches of government as well as to all units of governments, including the civil service and political functions in countries where the functions are not one. It makes no difference whether the public official is paid or unpaid. The pivotal question is whether the inducement is in any way connected with the individual's power to exert influence in his official capacity. Hypothetical: Ms. A, an agent offers an inducement to the assistant treasurer of Party A, which has a fighting chance to win the national election, in exchange for consideration on some energy concession contracts. Is there any problem under the FCPA? Does it make any difference if Ms. A makes an inducement for Party A through a person not officially connected, such as a cousin or friend of the assistant treasurer or of a campaign worker without any title? The FCPA's prohibition of inducing foreign officials extends to political parities, party officials, or any candidate for political office. The anti-bribery provisions include "instrumentalities" of foreign governments, such as parastatals or state-owned enterprises. Hence, a foreign official can include someone who is employed by a commercial enterprise that is governmentowned or operated. The inclusion of an enterprise may be how the government characterizes the enterprise and whether it prohibits and prosecutes bribery of the employees of state-owned enterprises as public corruption. The degree of control exercised by the government over the enterprise may be important. Are inducements to officials of international organizations covered? The U.S. accords such organizations and their officials immunity under the International Organizations Immunities Act.7 If international organizations and their officials have immunity, are they covered by the FCPA?
7. 22 U.S.C. § 288.

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

61

6. Corrupt Intent The FCPA punishes conduct only when a payment or offer of payment is made to induce the intended beneficiary to misuse his or her official position. This requirement is analogous to U.S. domestic bribery law, which requires that the inducement be offered in exchange or return for some official action, inaction, or violation of some official duty to be corrupt. The determination of culpability arises from the intent of the person making the inducement, as opposed to the official's action, inaction, or capacity. The bribe need not be paid for a person to violate the FCPA. In addition, a person making an inducement can violate the FCPA even if the recipient or intended beneficiary did not at the relevant time have the actual authority to make or influence the official decision. 7. Obtain or Retain Business A company that induces a foreign official to engage in conduct to assist in obtaining, retaining, or directing business to the company violates the FCPA. Hence, the briber must intend to induce the official to act on the inducer's behalf to assist the individual or entity in obtaining or retaining business. From a practical standpoint, prosecutors have difficulty submitting evidence to a jury to ascertain whether an inducement had a business purpose, years after the fact. The term "assist" in the anti-bribery provisions is quite broad. Actions can assist a particular goal by facilitating achievement of the goal. For instance, payments or gifts to a government official to circumvent quotas, bypass licensing requirements, or reduce or forgive proposed taxes or penalties, would all constitute business purposes. 8. Exceptions and Affirmative Defenses The anti-bribery provisions have one category of exceptions and two categories of affirmative defenses. Each is linked to circumstances in which the inducements are made, creating in effect a safe harbor. a. Facilitating payments The anti-bribery provisions allow "facilitating," "expediting," or "grease" payments. They are limited to payments made "to expedite or to secure the performance of a routine governmental action by a foreign official, political party, or party official."8 Facilitating payments are made to obtain or accelerate performance of a non-discretionary act that an official is already obligated to perform. Examples are the issuance of a permit that is automatic or only a matter of time.
8. 15 U.S.C. §§ 78dd-1(b), -2(b), -3(b).

62

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

The payment only accelerates the act, such as obtaining the installation of telephone service. To be within the exception for facilitating payments the "routine governmental action" is limited to action that is ordinarily and commonly performed by a foreign official.9 Facilitation payments are often payments to obtain permits, licenses, or other official documents and to obtain services such as police protection, mail, telephone, utilities, cargo handling, and protection of perishable products. They may embrace payments for the processing of governmental papers, including visas and work orders; scheduling of inspections associated with contract performance or the transit of goods across country; and the expedition of shipments through customs. Because facilitating payments are rarely countenanced by the written law of a host country, they pose a risk in the host country. If they are not properly recorded, facilitating payments that may be allowed can still result in violations of the accounting and record-keeping provisions of the FCPA. In addition, legitimate facilitating payments may set the stage for a relationship with government officials where the payments eventually violate the FCPA. b. Bona Fide Business Expenses The anti-bribery provisions allow, as an affirmative defense, reasonable and bona fide expenditures.10 Such expenditures must be directly related to the promotion, demonstration, or explanation of products or services or to the execution or performance of a contract with a foreign government or agency. A company must determine whether a government official or agency can lawfully receive payment or reimbursement for expenses before such a payment can quality as a bona fide business expense. Many countries limit what can be paid and, if so, how such payments are made. Such payments may require prior approvals. Trips for promotion, demonstration or explanation of products sometimes violate the anti-bribery provisions when they involve unnecessary diversions to resorts, or travel upgrades to first class. Such payments must be necessary business expenditures and must be reasonable under the circumstances. An expense that is out of proportion or unrelated to a legitimate business purpose can serve as a basis for concern. Proper corporate governance ensures that offers to pay or reimburse reasonable expenses are carefully documented and vetted as part of an entity's compliance program. The business compliance unit should determine whether the
9. Id., §§ 78dd-1(f)(3)(A), -2(h)(4)(A), -3)(f)(4)(A). 10. Id., §§ 78dd-1(c)(2), -2(c)(2), -3(c)(2).

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

63

expenditures are reasonable in terms of purpose and amount, are made in good faith, and relate directly to (1) the promotion, demonstration, or explanation or products or services or (2) the execution or performance of a contract with a foreign government or agency. 9. Local Law A business can raise an affirmative defense under the anti-bribery provisions for payments or offers that are lawful under the written laws and regulations of the country of the foreign official, political party, party official, or candidate.11 Most governments do not as an official act allow payments or offers to violate a lawful duty. A person cannot assert a recognized custom or practice within a particular country as an affirmative defense. Affirmative defenses are ordinarily limited to situations where contributions to political parties or candidates for public office are at issue. 10. Opinion Procedure The Department of Justice has an FCPA Opinion Procedure that allows an issuer or a domestic concern to request an opinion concerning proposed business conduct.12 Under the opinion procedure the recipient has a rebuttable presumption that the conduct that is the subject of the opinion does not violate the anti-bribery provisions. A written opinion binds only the Justice Department and the parties to a request ­ it is non-binding for other parties. While the SEC does not have an equivalent procedure, it does not take civil enforcement action against a party that has obtained a favorable opinion from the Justice Department.13 Because the opinion process can be lengthy and costly, Justice Department officials recommend that prospective requestors meet informally with them before they make a formal request. These informal meetings can help determine whether a company should formally request an opinion and, if so, how to narrow the request and what information to provide. The information provided in an opinion request is exempt from disclosure under the Freedom of Information Act. However, the Justice Department has the right to make a public release describing the requestor, identifying the country, summarizing the proposed conduct, and announcing the Justice Department's action. The Justice Department posts the opinion procedure releases on its Web site, which is a source of useful guidance on structuring

11. Id., §§78dd-1(c)(1), -2(c)(1), -3(c)(1) 12. Id., §§ 78dd-1(e), -2(f); 28 C.F.R. §§ 80.1-.16. 13. Exchange Act Release No. 34-18255, 4 Fed. Sec. L. Rep. (CCH) ¶ 26,629 (Nov. 12, 1981).

64

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

transactions and in determining how the Justice Department may respond to certain factual situations.14

2.2. The Accounting and Record-Keeping Provisions of the FCPA
§ 78M. Periodical and Other Reports (a) Reports by issuer of security; contents Every issuer of a security registered pursuant to section 78l of this title shall file with the Commission, in accordance with such rules and regulations as the Commission may prescribe as necessary or appropriate for the proper protection of investors and to insure fair dealing in the security ­ (1) such information and documents (and such copies thereof) as the Commission shall require to keep reasonably current the information and documents required to be included in or filed with an application or registration statement filed pursuant to section 78l of this title, except that the Commission may not require the filing of any material contract wholly executed before July 1, 1962. (2) such annual reports (and such copies thereof), certified if required by the rules and regulations of the Commission by independent public accountants, and such quarterly reports (and such copies thereof), as the Commission may prescribe. Ever issuer of a security registered on a national securities exchange shall also file a duplicate original of such information, documents, and reports with the exchange. (b) Form of report; books, records, and internal accounting; directives (2) Every issuer which has a class of securities registered pursuant to section 78l of this title and every issuer which is required to file reports pursuant to section 78o(d) of this title shall (A) make and keep books, records, and accounts, which, in reasonable detail, accurately and fairly reflect the transactions and dispositions of the assets of the issuer; and (B) devise and maintain a system of internal accounting controls sufficient to provide reasonable assurances that ­ (I) transactions are executed in accordance with management's general or specific authorization; (II) transactions are recorded as necessary (i) to permit preparation of financial statements in conformity with generally accepted

14. Department of Justice, FCPA Opinion Procedure Releases, http://www.usdoj.gov/criminal/ fraud/fcpa/opiindx.htm.

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

65

accounting principles or any other criteria applicable to such statements, and (ii) to maintain accountability for assets; (III) access to assets is permitted only in accordance with management's general or specific authorization; and (iv) the recorded accountability for assets is compared with the existing assets at reasonable intervals and appropriate action is taken with respect to any differences. (5) No person shall knowingly circumvent or knowingly fail to implement a system of internal accounting controls or knowingly falsify any book, record, or account described in paragraph (2). Notes and Questions: 1. Scope The accounting and record-keeping provisions, which are more limited than the anti-bribery provisions, only apply to issuers. Officers, directors, employees, and stockholders or agents of the issuer acting on its behalf are subject to the terms of the accounting and record-keeping provisions. Individuals and entities may also be subject to the accounting and record-keeping provisions if they are accomplices to a violation of those provisions. Because the accounting and record-keeping provisions require issuers to maintain accurate records of their transactions and of the disposition of their assets, these provisions apply without regard to whether foreign conduct, foreign officials, or improper inducements are involved. The provisions apply to an issuer's domestic and foreign operations, including domestic reporting and disclosure practices as well as practices involving foreign payments. They create an affirmative duty on the part of issuers and their officers, directors, employees, and agents or stockholders acting on behalf of the issuer. The accounting and record-keeping provisions do not apply to foreign subsidiaries if the U.S. issuer holds an interest of 50 percent or less in the foreign entity. However, the issuer still must "proceed in good faith to use its influence to the extent reasonable under the circumstances to cause [the affiliate] to devise and maintain a system of internal accounting controls" consistent with the requirements of the accounting and record-keeping provisions.15 Reasonable in context depends mainly on the practices governing the affiliate in the country where it is located. An issuer showing good faith efforts to use its influence will be "conclusively presumed" to have fulfilled its statutory obligation.16

15. 15 U.S.C. § 78m(b)(6). 16. Id.

66

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

The 1983 case of SEC v. World-Wide Coin Investment, Ltd. is one of the few cases that litigated the accounting provisions of the FCPA, providing the only example of judicial interpretation of the FCPA prior to its 1988 amending.17 Most other cases on the accounting provisions were resolved before trial by consent decree or other settlement.18 2. The Record-Keeping Provisions Under the record-keeping provisions an issuer must "make and keep books, records, and accounts which, in reasonable detail, accurately and fairly reflect the transactions and dispositions of the asserts of the issuer."19 An issuer's records must show transactions in conformity with accepted accounting standards and should be designed to prevent off-the-books transactions such as kickbacks and bribes. "Reasonable detail" is "such level of detail and degree of assurance as would satisfy prudent officials in the conduct of their own affairs."20 An important feature of the provisions is that they apply to all payments, not just to sums that would be material in the traditional financial context. Traditionally, except for disclosures as to certain aspects of an issuer's activities, materiality was the overriding determining factor as to what required disclosure and as to what constituted a violation. a. Falsification of Books and Records An issuer's management must ensure that its books and records are accurate so that the entity can prepare financial statements in conformity with accepted procedures. The SEC has issued two rules to ensure that the accounting books of original entry, ledgers, and other accounting data are maintained to the extent reasonably necessary to support the financial statements and to allow independent auditors to apply accepted audit procedures. Rule 13b2-1 forbids the falsification of books and records that must be kept under the record-keeping provisions.21 It applies to "any person" and is not limited to officers and directors of an issuer. Rule 13b2-1 has no materiality requirement. Additionally, books and records are defined broadly to include "accounts, correspondence, memoranda, tapes, discs, papers, books, and other documents or transcribed information of any type, whether expressed in ordinary or machine language."22
17. SEC v. World-Wide Coin Investments, Ltd., 567 F.Supp. 724 (N.D. Ga. 1983). 18. Kathleen A. Lacey and Barbara Crutchfield George, Expansion off SEC Authority into Internal Corporate Governance: The Accounting Provisions of the Foreign Corrupt Practices Act, 7 J. Transnat'l L. & Pol'y 119, 121-22 (1998). 19. Id., § 78m(b)(2)(A). 20. Id., § 78m(b)(7). 21. 17 C.F.R. § 240.13b2-1. 22. 15 U.S.C. § 78c(a)(37).

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

67

Manipulating books or records to mask transactions by obliquely characterizing or actually falsifying them, can lead to serious legal exposure for an issuer and those individuals involved. For instance, concealing a transaction may subject the issuer and other responsible persons to enforcement action for violating Rule 13b2-1. In recent years, the SEC has emphasized that it has "zero tolerance" for the falsification of records relating to an improper payment. b. Misrepresentations to Auditors Rule 13b2-2 prohibits any officer or director from making materially false or misleading statements or omitting to state any material facts in the preparation of filings required by the Exchange Act. While the rule applies only to officers and directors, it applies to internal auditors as well as to outside auditors, and covers "causing another person to make a material misstatement or make or cause to be made a materially false or misleading statement."23 Following enactment of the Sarbanes-Oxley Act of 2002, the SEC enlarged Rule 13b2-2. As a result, officers and directors of an issuer, or anyone acting on their behalf are prohibited from "taking any action to fraudulently influence, coerce, manipulate, or mislead any independent public or certified accountant engaged in the performance of an audit of the financial statements of that issuer for the purpose of rendered such financial statements materially misleading."24 3. The Internal Accounting Controls Provisions The accounting provisions of the FCPA seek to prevent the improper use of an issuer's assets. They require issuers to develop and maintain internal accounting controls that provide reasonable assurance that transactions are executed in accordance with management's general or specific authorization; that transactions are recorded as necessary to allow the preparation of financial statements in conformity with generally accepted accounting principles or any other criteria applicable to such statements, and to maintain accountability for assets; that access to company assets is allowed only in accordance with management's general or specific authorization; and that records are compared with existing assets at reasonable intervals and appropriate action is taken with respect to any differences. The SEC has construed "reasonable assurance" of management control over an issuer's assets as "such level of detail and degree of assurance as would satisfy prudent officials in the conduct of their own affairs."25 The "prudent man" standard is analogous to management's expectations concerning their oversight
23. 17 C.F.R. § 240.13b2-2. 24. 15 U.S.C. §7242; 17 C.F.R. § 240.13b2-2(b). 25. Id., §78m(b)(7).

68

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

obligations under U.S. law, and does not require any specific type internal accounting controls. The standard for compliance is whether a system, taken as a whole, reasonably fulfils the statute's goals. The SEC has identified elements of an adequate system of internal controls, which it looks for when considering specific systems. Among other things, the SEC says that: the board of directors must oversee the establishment and maintenance of strong internal accounting controls; the board must identify a method of analyzing the system of accounting controls that is effective within the context of each entity; and management must have reasonable assurance that the system of internal accounting is functioning as designed. An effective system of internal accounting controls has a range of review and approval guidelines designed to detect and deter questionable payments. The planning, implementation, and monitoring of an issuer's compliance program should be closely connected, if not intertwined, with its system of internal accounting controls. In World-Wide Coin, the Court's greatest concern was that the company's independent auditors had alerted it to serious weaknesses in its internal controls that constituted potential FCPA violations, including no adequate segregation of duties, no documentation to support transactions, and accounting records that were inadequate and improperly filed. Although notified of these deficiencies and possible FCPA violations by the auditor's opinion letter, World-Wide Coin management took no corrective action. The Court later found World-Wide Coin in violation of Section 13(b)(2) of the FCPA and ordered a full fraud accounting and disgorgement of wrongfully received benefits by defendant Hale.26

2.3. Vicarious Liability
An individual or entity can suffer vicarious liability for the conduct of a third party when the third party is acting for or on behalf of the individual or entity. Actions by an agent, consultant, or representative can subject an individual or entity to liability. Despite a third party's not being subject to the FCPA, an individual or entity can become subject to vicarious liability if the individual or entity authorizes, directs, or in some way ratifies activity that is prohibited by the FCPA. The knowledge requirement for establishing vicarious liability is important and varies according to whether the anti-bribery or the accounting or record-keeping provisions are involved and whether criminal or civil charges are brought. One basis of liability occurs when express provisions exist for vicarious liability as part of the statutory mandate. Both the FCPA criminal and civil anti-bribery provisions establish vicarious liability. Implicitly, the accounting
26. World-Wide Coin, 567 F. Supp. at 751-52, 760; Lacey and George, supra, at 141.

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

69

and record-keeping civil provisions establish vicarious liability. A second basis for vicarious liability is the general one in all U.S. statutory provisions for accomplices and aiders and abettors. 1. The Anti-Bribery Provisions Offers or payments are expressly prohibited to "any person, while knowing that all or a portion of such money or things of value will be offered, given, or promised, directly or indirectly, to any foreign official, to any foreign political party or official thereof, or to any candidate for foreign political office."27 These provisions apply to anyone in the U.S. or abroad who acts on behalf of an individual or entity subject to the terms of anti-bribery provisions, embracing consultants, distributors, joint venture partners, foreign subsidiaries or affiliates, contractors, or subcontractors. An offeror can be vicariously liable under the anti-bribery provisions with respect to improper payments made by or through a third party to obtain or return business when anything of value is offered or paid to a third party where the offeror knows that all or a portion of such value is or will be offered, given, or promised, directly or indirectly, to a foreign official. Vicarious liability also exists where a third party is authorized to offer or pay anything of value to a foreign official. The only difference in terms of vicarious liability between criminal and civil enforcement actions is that the standard of proof is a preponderance of evidence in a civil context and beyond a reasonable double in a criminal context. a. The Knowledge Requirement The anti-bribery provisions prohibit promising or giving benefits to a third party when the offeror knows that the benefits will be passed on by the third party to a foreign official. An individual or entity is responsible for the conduct of a third party when it "knows" that the money or thing of value given to the third party would be used, directly or indirectly, to make an improper payment. If an individual or entity "is aware of a high probability of the existence of" activity prohibited by the anti-bribery provisions but does not have actual knowledge of the circumstance, the individual or entity is still deemed to "know" of the existence of the circumstance.28 The FCPA deems an individual or entity to have the requisite knowledge of any activity of a third party if the individual or entity (1) "is aware that such person is engaging in such conduct, that such circumstance exists, or that such result is substantially certain to occur" or (2)
27. 15 U.S.C. §§ 78dd-1(a)(3), -2(a)(3), -3(a)(3). 28. Id., §§ 78dd-1(f)(2)(B); -2(h)(3)(B); -3(f)(3)(B).

70

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

"has a firm belief that such circumstance exists or that such result is substantially certain to occur." In a trial knowledge can be inferred under the anti-bribery provisions when facts show that the act occurs with conscious disregard of or willful blindness to the evident purpose of the offer or payment. Prosecutors try to establish the existence of such knowledge when they can show circumstances that should raise suspicions or red flags. In such cases knowledge on the part of an individual or entity will most likely be established ­ for instance, making a payment to someone who did not appear to perform a service or making a payment grossly disproportionate to the value of the services to be delivered. A payor telling a recipient that he will never need to know how the services for which he is paying are rendered raises another red flag. In 1988, amendments to the FCPA removed the "reason to know" standard, which, albeit never applied by the Justice Department, was perceived as possibly including situations where an individual or entity negligently disregarded the risk that a sales agent might use payments made to bribe a foreign official by an individual or entity subject to the anti-bribery provisions. However, there is little practical difference between the current "knowledge" standard and the old "reason to know" standard. Knowledge is imputed under the anti-bribery provisions to an individual or entity with information indicating a "high probability" that prohibited conduct may result. Knowledge can also be established if an individual or entity consciously disregards or deliberately ignores circumstances that should reasonably have alerted the individual or entity to a high probability of violence. Hence, if an individual or entity becomes aware of questionable circumstances concerning the activities of a third party with whom a relationship may exist, diligence must be exercised in undertaking an inquiry, at the risk that an individual or entity could be found to have consciously disregarded information that could have served as notice of the likelihood of a violation. b. Authorization In addition to prohibiting an inducement to a foreign official, the antibribery provisions also prohibit the "authorization" of an improper inducement to be made by another.29 Such prohibitions embrace, among others, sales representatives, consultants, and foreign subsidiaries. While the anti-bribery provisions do not define the standard for authorization, legislative history shows that authorization can be either explicit or implicit. Authorization appears to mean approval or direction to carry out the
29. 15 U.S.C. §§ 78dd-1(a), -2(a), -3(a).

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

71

conduct. Because implicit authorization is proscribed, when an individual or entity becomes aware of possible improper payments to third parties, he/it should establish a record to show that such conduct was not authorized, and should document explicit objection to such improper conduct if possible. Authorization may include knowing acquiescence or tacit approval by individuals or entities that could have prevented the conduct leading to the making of an improper inducement. c. Control If a foreign corporation is not an issuer subject to the FCPA, the anti-bribery provisions do not generally apply to foreign corporations, including controlled foreign affiliates of U.S. entities that are subject to the FCPA. If a foreign subsidiary makes an improper inducement, it is not in itself a violation of the anti-bribery provisions unless an act in furtherance of the improper inducement occurs within the U.S. territory. Hence, officers, directors, employees, and agents of foreign affiliates are not subject to the anti-bribery provisions if these individuals or entities are neither domestic concerns nor issuers. However, an issuer of a domestic concern can be vicariously liable for the conduct of its foreign subsidiary if the issuer directs, authorizes or knowingly acquiesces to the foreign subsidiary's prohibited conduct in some way. 2. The Accounting and Record-Keeping Provisions Issuers may be held strictly liable in a civil enforcement case for the actions of controlled subsidiaries or foreign affiliations for violations of the accounting and record-keeping provisions. The SEC need not prove that an issuer knew or even suspected wrongful conduct on the part of its controlled subsidiary or affiliate to establish civil liability. The 1988 FCPA amendments narrowed the knowledge requirement under the accounting and record-keeping procedures. Criminal liability can be established if an individual or entity subject to the accounting and record-keeping provisions knowingly circumvents or fails to implement a system of internal accounting controls or knowingly falsifies any book, record, or account.30 An individual or entity can be criminally liable for acts of third parties if an individual or entity had knowledge that the third party has circumvented the internal controls or falsified books and records. Deliberate ignorance or knowing disregard can establish the requisite knowledge, especially if an individual or entity becomes aware of questionable circumstances.

30. Id., § 78m(b)(4)-(5).

72

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

3. Vicarious Liability for Accomplices Individuals and entities may also be secondarily criminally liable under the federal conspiracy and aiding and abetting statutes for violations of the antibribery or the accounting and record-keeping provision. The prosecutor must show that individual's or entity's knowledge coupled with either a conspiratorial agreement 31 or actions that aid or abet 32 a violation in connection with prohibited conduct on the part of a third party.

2.4. Hypotheticals
1. A U.S. company wants to sell products to a foreign state enterprise. However, properly demonstrating the production process and after-sale services requires bringing the key decision-makers to the U.S. plant. The U.S. company does not have a plant abroad. The government officials do not have a budget for travel and it is considering products from a foreign competitor who have wined and dined government officials in its country. What, if anything, can a U.S. company do? A U.S. company can arrange for foreign government officials to visit to demonstrate its product. The FCPA creates an affirmative defense to anti-bribery liability for payments that are "reasonable and bona fide expenditure(s), such as travel and lodging expenses, incurred by or on behalf of a foreign official" that are "directly related" to (A) "the promotion, demonstration or explanation of products or services;" or (B) "the execution or performance of a contract with a foreign government or agency thereof."33 The defense clarifies that bona fide expenses connected with promotional activities are lawful. Because the tentative visit will take the group to Atlanta and they expressed great interest in visiting Disney World, one of the company marketing people suggests routing the group through Orlando and paying their way to Orlando. Is this a violation of the FCPA? It does seem to go beyond a bona fide expense and may be deemed as an improper payment. What if the company schedules two meetings over breakfast and lunch in Orlando to discuss the operation of its products? This would also seem to violate the bona fide requirement unless there is an overriding business reason to meet in Orlando. What if the company wants to take the officials to lunch and/or dinner in Atlanta to explain the products and services? This should be proper. If the company learns that the government officials like to have the company of "loose women" when they go abroad, can the company arrange some
31. 18 U.S.C. § 371. 32. Id. at § 2. 33. U.S.C. §§ 78dd-1 (c)(2); 78dd-2(c)(2).

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

73

prostitutes? Absolutely not ­ these expenses clearly would not be bona fide. If a company official volunteers that his niece or niece's friend loves foreigners, especially from the foreign officials country, can the company official arrange for the niece or niece's friend to accompany the foreign official(s)? This arrangement should be appropriate, especially if no arrangement is made for sex or any favors of this kind. It would clearly be a violation of the FCPA if the company or anyone associated with the company paid the niece or niece's friend any money to accompany the foreign official. Proper company policy may want to avoid even the appearance of impropriety and advise against the arrangement. The company produces pens and t-shirts and a variety of consumer (e.g., food and beverages) and entertainment products, which it is trying to sell the foreign government. When the foreign government officials visit, the marketing department has suggested they should be given pens, t-shirts, food and beverages, CDs and videos of the famous and current movies and albums produced by the U.S. company. Is this a violation of the FCPA? A gift of those products that relate to the proposed sales, especially if they promote, demonstrate or explain the products or services, is proper. The company should carefully consider and document that the products and/or services meet the statutory requirements. 2. A U.S. company that would like to do business in Hungary has arranged an appointment with some high-level Hungarian officials to discuss sales of some new products. The U.S. company is told that it is customary to bring gifts to such meetings, and that it will be difficult to do business without gifts. The general counsel consults you about purchasing a gift. Is it appropriate to bring some nominal gift? This is a gray area. Congress has clarified that if a payment or gift is "corruptly made, in order to obtain an official act or omission," then "it cannot be bona fide, good-faith payment, and this defense would not be available."34 Hence, this exception is in a certain sense not a true affirmative defense since it does not apply where the basic elements of the anti-bribery prohibition have been fulfilled. As noted above, because the FCPA has no "de minimus" rule, if the U.S. company brings a gift that has any value, such that it may be considered to influence Hungarian officials to make a decision about the U.S. company's products, then it may be a violation of the FCPA. To be on the safe side, the U.S. company would have to bring a gift that is so nominal that it would be questionable what, if any value, it would have. The safest course of action legally

34. See H.R. Conf. Rep. N º 100-576 at 922 (1988).

74

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

would be to not bring a gift unless the company already has products they make for demonstration and marketing. What would happen if the U.S. company brings the gift and shortly thereafter wins a new no-bid contract worth $1 million a year for the next five years. You are approached by a Czech company that believes it has lost the contract due to the gifts, which it heard about through personal connections subsequent to the contract award. What if, any rights, might the Czech company have? 3. When a U.S. company receives information that it is customary to bring some gifts for meetings with government officials, is there any way to verify the information and also determine whether such conduct is permitted under local law? Yes. U.S. or foreign counsel can try to ascertain what the local law on procurement and bribery state. Increasingly, the OECD and similar international organizations interested in anti-corruption maintain Web sites covering anti-bribery laws. Another useful reference is Transparency International (TI). For instance, in the case of Hungary, counsel can refer to the TI Web site to contact the organization's local chapter, which was at the Chamber of Commerce. Within 24 hours, we received an answer that Hungary has no custom requiring visitors to bring gifts to government officials. Local counsel is also a good resource. Hypotheticals 4 through 7 concern XYZ Widget Co., a Delaware corporation, which has targeted the Kingdom of Ebenezer as a new export markets. The Kingdom is starting its transition to a modern market economy, but the ruling family still control the government. Widgets are critical to the infrastructure projects that the Kingdom is considering. 4. XYZ has sent Mr. J., a marketing representative, to the Kingdom and has given the representative an overall budget. Mr. J arrives in the kingdom and seeks to open XYZ's office. He finds that all of his computer and communications equipment, as well as corporate samples and literature ­ worth over $20,000 ­ are being held at the airport by customs officials. Although he specifically checked and ascertained that no duties are applied to such corporate equipment, the customs official informs him that he must make a cash payment of $50 to receive the equipment. Would it matter if the cash payment were $500 or $1,000? What should Mr. J. do? ­ pay the money and record the expense as "miscellaneous"? ­ pay the money and record the expense as "facilitating payment"? ­ intervene with the host government? It seems that Mr. J should inquire further about the reason for the refusal to release the equipment. If the customs official is overwhelmed with responsibilities and $50 is needed to prioritize the processing of the equipment, then $50

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

75

is probably an appropriate "facilitating payment" to have the customs official perform a "routine governmental action," which is one of the exceptions to an improper payment. However, it is important that the payment be accurately reflected on the books and records of XYZ. $500 or $1,000 is more difficult to justify because of the relationship to the value of the merchandise ­ in this case, over $20,000). 5. Mr. J decides to recommend the hiring of a local representative as an agent. He learns that other foreign companies use members of the ruling family who have no "official" role but market themselves as "consultants" who can provide access to the high-level procurement decision-makers within the government. One of Mr. J's contacts recommends Mr. A, the son of the Director of Procurement for Ebenezer's Ministry of Public Works. What should Mr. J do about the recommendation? 6. Hiring Mr. A, the son of the Director of Procurement for a Ministry with which XYZ Co. is likely to do business would be a red flag and should be avoided, if possible, or scrutinized very carefully. Hiring a family member or a relative of a high-level official or official who will make procurement decisions is an indication that payments may actually go to the decision-maker or may influence improperly his decision because of his direct or indirect benefit of the payments. (See the discussion above of due diligence program.) Mr. J may want to perform more investigation and check with any references from the U.S. Government in Ebenezer, obtain a World Trader Data Report, and check with any local (e.g., Chamber of Commerce) and trade associations (e.g., American-Ebenezer Chamber of Commerce) in Ebenezer. Before hiring any agent, Mr. J may want to develop a checklist of duties and obligations along with compliance obligations for the prospective agent and interview personally any likely candidates for the job. Mr. J may want to visit the offices and meet the staff of likely candidates to ascertain whether they have adequate resources to perform the job. Mr. J may want to hire an investigative firm in Ebenezer to ascertain the background and reputation of any final candidate(s), and follow other guidelines of the due diligence program. 7. In negotiating the commission rate, the proposed local agent asks for a commission of 15 percent on all sales. Mr. J learns that commissions in XYZ's widget sector in this geographical area range from 7.5 percent to 10 percent. Should Mr. J agree to pay 15 percent? Mr. J should confront the proposed local agent with the information about the normal commission range. Unless the proposed local agent can provide an explanation detailing how market difficulties justify the higher rate, Mr. J should refuse to pay it. Mr. J should also note that payment of almost double the normal commission may indicate a bad economic arrangement for XYZ Co.,

76

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

and consider the possibly that the proposed local agent may be contemplating some unusual activity ­ such as bribery ­ to perform the job. Mr. J should document his negotiations with the agent regarding the commission rate, the amount XYZ ultimately pays the agent, and why he believes the amount is reasonable and consistent with the market in Ebenezer. 8. In negotiating the agreement with the proposed local agent, the local agent requests all commissions in cash. What should Mr. J do? Cash payments are a red flag and should be avoided. (See the discussion of the due diligence program). Mr. J should ascertain the reason for preference for cash payments and explain that any payments will be accurately recorded on the books and records of XYZ and with the requirements of the U.S. and Ebenezer laws, especially their respective income tax laws. Mr. J should also inquire about the laws and practices of Ebenezer with as many of the above-referenced sources as possible. What if the proposed local agent requests all payments to a numbered account in an offshore bank in Antigua? Such a request would be a red flag because companies should avoid paying consultants outside of the country where services are rendered, unless local counsel has provided an opinion that such conduct is legal in the jurisdiction in question. Additionally, the request to pay commissions into a numbered account in an offshore bank in Antigua is suspect because since 1999 the U.S. and U.K. governments have warned their banks about doing business with Antiguan financial institutions due to insufficient supervision. Mr. J should ascertain the reason for preference for payments into a numbered account in Antigua and explain that any payments will be accurately recorded on the books and records of XYZ and with the requirements of the U.S. and Ebenezer laws, especially their respective income tax laws.

3. U.S. ­ Brazil Enforcement Cooperation and Prosecutions by U.S. States on Corruption Charges
When either the U.S. or Brazil governments want to cooperate on corruption-related cases, they have a rich variety of mechanisms. They can use modern Mutual Assistance in Criminal Matters Treaty, an extradition treaty, Memoranda of Understandings on both securities and commodities future trading. The two countries have signed a tax information exchange agreement that awaits Brazilian ratification before it takes effect. In addition, there exists a robust number of law enforcement officials cooperating in each other's country over a variety of offenses, including drug trafficking, organized crime, money laundering, and white collar crime. An important consideration in anti-corruption enforcement is that state prosecutors are quite robust in conceptualizing their mandates and their jurisdiction

4 ­ Transnational corruption in Brazil: the relevance of the U.S. experience...

77

remit. For instance, on March 9, 2007, Manhattan District Attorney Robert Morgenthau announced the indictment of Paulo Maluf, former governor and mayor of São Paulo, Brazil, along with four co-conspirators. Prosecutors accuse Maluf, 75, of masterminding a scheme to steal and launder more than $11.6 million from a Brazilian public works project.35 The indictment charges Paulo Maluf, currently a federal deputy in the lower house of Brazil's National Congress, with participating in an over-invoicing and kickback conspiracy that generated millions of dollars in criminal proceeds. The indictment alleges that during the period from January 1993 through August 2004 the stolen funds were illegally transferred to a bank account in New York secretly controlled by Maluf, and then wired to another account under Maluf's control in Jersey through the Durant International Corp. The indictment alleges that Durant is controlled through "offshore shell entities and offshore trusts from the British Virgin Islands." According to the indictment, Maluf used kickback funds to pay for personal expenses in the U.S. and Brazil, and to finance political campaigns in Brazil. 36 The indictment alleges that the Malufs obtained the kickbacks through cash payments and the transmission of funds through doleiros to accounts they controlled in New York. Some of the money was paid through wire transfers sent to an account at Safra National Bank in Manhattan, maintained under the code name "Chanani." According to Daniel Castleman, chief of investigations in the Manhattan district attorney's office, Jersey authorities have frozen about $26 million. Authorities in Brazil and New York are trying to repatriate the money to Brazil. Although Brazil may not extradite Maluf because the Brazilian Constitution prohibits extradition of citizens, Mr. Morganthau has said that his office will try to arrest Maluf if he leaves Brazil ­ effectively confining him to the country.37 Morganthau noted that his office cooperated with law enforcement agencies in Brazil and Jersey, using court orders to share evidence and working to trace and freeze assets. According to Morgenthau the public works project, budgeted at $200 million, wound up costing $600 million, with the kickbacks amounting to 20 percent of the cost.38 Since 2004, the Manhattan District Attorney's office has investigated a number of illegal money transmitter cases involving the tri-border region of South America comprised of Brazil, Argentina and Paraguay. The latest indictments
35. District Attorney - New York, News Release, March 8, 2007. 36. The People of the State of New York v. Paulo Maluf, Supreme Court of the State of New York, County of New York, Criminal Term. 37. Id. 38. D.A.'s News Release, supra; Karen Freifeld, Maluf, Brazilian Politician, Indicted in New York, Bloomberg, Mar. 8, 2007.

78

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

support U.S. efforts to prosecute public corruption and related money laundering. The U.S., especially financial institutions in New York and Miami, are receptacles of money from Brazil. However, U.S. and Brazilian law enforcement agencies are increasingly using the Mutual Assistance in Criminal Matters Treaty and a number of other law enforcement agreements, as well as the growing experience of Brazilian officials in the Asset Recovery and International Cooperation Unit of the Brazilian Ministry of Justice, to investigate and prosecute transnational public corruption cases.39

39. For additional background see Bruce Zagaris, New York D.A. Indicts Brazilian Politician in Corruption-Money Laundering Scheme, 23 INT'L ENFORCEMENT L. REP. 137 (May 2007).

CAPÍTULO

5

The U.S. Foreign Corrupt Practices Act: past, present, and future

LUCINDA A. LOW1 OWEN BONHEIMER2
1. Introduction. 2. The FCPA and its enforcement. 2.1. Brief summary of the FCPA's provisions. 2.2. Investigations. 2.3. Who is being prosecuted. 2.3.1. Increased prosecution of individuals. 2.3.2. Prosecution of business entities, including foreign entities. 2.3.3. Use of expansive jurisdictional theories. 2.4. Beyond bribery ­ use of other authorities in FCPA cases. 2.4.1. "Control person" liability under the U.S. Securities Laws. 2.4.2. Anti-corruption and Anti-trust. 2.5. New plateaus for penalties, multijurisdictional enforcement, and collateral consequences. 3. The expanding types of business dealings featured in FCPA cases, and the expanding cast of third parties who raise FCPA issues. 3.1. Operational activities caught in the FCPA's web. 3.2. The expanded cast of third parties that can raise FCPA risks. 4. What is a state enterprise: weighing multiple factors. 5. conclusion ­ what the future may bring, and the importance of effective compliance.

1. Introduction

T

he U.S. Foreign Corrupt Practices Act ("FCPA"), when adopted in 1977, was the first example of a national effort to regulate foreign, or transnational, bribery. Today, it is but one of dozens of such laws adopted by countries around the globe, including Brazil.
1. Partner, Steptoe & Johnson, LLP; head of FCPA and Anti-Corruption practice; Board of Directors and Executive Committee member, Transparency International-USA. 2. Former Associate attorney, Steptoe & Johnson, LLP, in FCPA and Anti-Corruption practice group; past Vice President, Inter-American Bar Association Committee XIX on Corruption and Money Laundering.

79

80

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Yet despite this harmonization, the FCPA remains the statute with the most extensive extraterritorial impact, active enforcement, and profound compliance implications. This article will focus on the FCPA's current enforcement, and identified future trends, with a particular emphasis on its application to Brazilian entities and to business activities in and involving Brazil. The FCPA as drafted and enforced applies to a wide range of business dealings and range of entities involved in inbound and outbound business in Brazil, both U.S. and foreign. This includes business dealings of covered firms and individuals with state-owned enterprises ("SOEs") and other governmental bodies in Brazil. The statute also applies to a variety of sources of foreign investment in Brazil ­ U.S. companies, U.S. hedge funds and private equity funds, and issuers of shares in the United States; as such, its requirements also are relevant to Brazilian companies seeking to attract such investment. As Brazilian business becomes increasingly engaged internationally, the impact of the FCPA and the compliance expectations it generates will have even greater impact on Brazilian business than is the case today. After providing a brief summary of the FCPA, Part I will review trends in FCPA enforcement, including significant recent cases involving Brazil (such as Nature's Sunshine and Universal Leaf ) that illustrate how other U.S. laws are being deployed in FCPA cases in the service of aggressive enforcement. Part II will discuss the broad meaning courts have given to the "obtaining, retaining or directing business" element of the FCPA anti-bribery offense, as including operational activities of companies, not just procurement, public contracts, or key licenses or concessions. The associated impact on the types of business activities, as well as the types of third-party relationships that raise FCPA risks, is explored. Part III will discuss several recent U.S. court decisions that seek to clarify the test for what type of SOE is an "instrumentality" of a government, making its officials "foreign officials" for FCPA purposes. These decisions provide some guidance for determining what types of SOEs are covered by the FCPA. As a result, they are relevant to FCPA-regulated concerns that deal with SOEs, whether in Brazil or in third countries.

2. The FCPA and Its Enforcement
2.1. Brief Summary of the FCPA's Provisions
As explained in Chapter 4, the FCPA includes anti-bribery provisions and, for issuers of securities on a U.S. exchange, accounting requirements. The

5 ­ The U.S. Foreign Corrupt Practices Act: past, present, and future

81

elements and requirements of these provisions are discussed in Chapter 4, and will only be recited in summary form here for convenience. The anti-bribery provisions of the FCPA criminalize the bribery by covered persons of foreign government officials, officials of public international organizations, political party officials, political parties, and candidates for political office to obtain or retain business or an improper advantage, whether carried out directly by a covered person or indirectly through third parties. 15 U.S.C. §§ 78dd-1(a), 78dd-2(a), 78dd-3(a). The specific elements of the anti-bribery prohibitions, as well as the provisions' affirmative defenses for promotion of goods and services and for execution and performance of a government contract, and the exception for facilitating payments, are discussed in detail in Chapter 4. It is important to emphasize, however, that the anti-bribery provisions ­ which are primarily penal in nature ­ apply both to companies and individuals. They also apply not only to payments made directly to foreign officials by an individual or a company's employees, but also to payments and other transfers of value made to third parties (including joint venture partners, agents, representatives, brokers, and others, including professional advisors) while "knowing" that some or all of the value would be passed to a foreign official. One of the most significant features of the FCPA is that "knowing" is defined broadly to include awareness of a "high probability" of a pass-through payment, offer, or promise.3 As a result, companies can be liable for the conduct of agents and others acting on their behalf, if they make a payment to the agent or other third party while being aware of a high probability it will result in a pass-through payment. In effect, if there are signs of a likely payment by a third party to a foreign official or other prohibited recipient ­ or what are called "red flags" ­ which are not appropriately addressed, this may increase the risk of a violation by the company. This outcome is sometimes called "vicarious liability" because the company is being held responsible for the actions of a third party.4 Many FCPA cases in recent years have involved dealings with third parties. Oversight of the selection and performance of third parties is one of the most important areas of FCPA compliance. Notably, a recent case involving Frederic Bourke, a private investor in an oil investment opportunity in Azerbaijan, explored the contours of the knowledge standard.5
3. 15 U.S.C. §§ 78dd-1(f)(2)(B), 78dd-2(h)(3)(B), 78dd-3(f)(3)(B). 4. Companies also have vicarious liability for the acts of their employees. The test for such liability is generally whether the employee was acting within the scope of his or her authority and whether the actions were at least in part for the benefit of the corporation. Under U.S. laws, even the actions of a relatively low-level employee may trigger FCPA liability. 5. The U.S. Court of Appeals for the Second Circuit upheld the instruction the trial court gave to the jury that Mr. Bourke could be convicted based upon "conscious avoidance", rather than actual knowledge of bribery. United States v. Bourke, case No. 09-4704 (2d. Circ.) (Slp Op. of Dec. 14, 2011 at 13) (citing trial court's jury instruction that "[k]nowledge may be proven in this manner if,

82

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

The FCPA's jurisdictional reach has expanded significantly since 1998. That year saw the adoption of alternative nationality jurisdiction for "U.S. persons­U.S. citizens and permanent residents, and all forms of business organized under U.S. law; the addition of a new anti-bribery prohibition focusing on "any person" whose acts further bribery with the requisite territorial connection to the United States; and the elimination of any need for a foreign person who is an officer, director, employee, agent or shareholder of a covered entity to be otherwise subject to U.S. jurisdiction in order to be liable for criminal penalties.6 The result has been fewer and fewer cases where jurisdiction is a barrier to prosecution. While the primary focus of this chapter is the anti-bribery provisions ­ often described as the core of the FCPA ­ we also will explore the significance of the accounting requirements. The accounting requirements mandate that "issuers"­SEC reporting companies ­ maintain complete and accurate books and records, as well as a system of internal controls over payments, for themselves and majority-owned and controlled affiliates.7 These requirements do not have a materiality threshold, and no scienter or wrongful state of mind is necessary for enforcement action to be brought by the Securities and Exchange Commission ("SEC"), leading them to be described as "strict liability" standards.8 They also apply to all transactions of an issuer, wherever they occur, and whether they involve the issuer or its controlled affiliates. As a result, they can be used by the SEC in cases where bribery cannot be proved by a preponderance of the evidence, or where there is no jurisdiction under the anti-bribery provisions. The U.S. Department of Justice ("DoJ") and SEC both have enforcement jurisdiction over the FCPA within their respective spheres. The SEC's jurisdiction is limited to issuers and persons acting on behalf of or connected to issuers (officers, directors, employees, shareholders, and agents) and is civil and administrative in nature, while the DoJ has civil and criminal jurisdiction over all persons subject to the statute. The two agencies typically cooperate closely where the jurisdiction of both is implicated but may each individually sanction the same conduct. Indeed, one reason for the high level of penalties today is the SEC's insistence on the disgorgement of profits as well as fines and penalties, coupled
but only if, the person suspects the fact, realized it's high probability, but refrained from obtaining the final confirmation because he wanted to be able to deny knowledge.''). 6. International Anti-Bribery and Fair Competition Act of 1998, Pub. L. 305-366 (Nov. 10, 1998) §§ 2(c) (adding alternative nationality provisions), 3(d) (same), 2(d) (revising penalties provisions), 4 (provisions on "any person"). 7. 15 U.S.C. §§ 78m(b)(2), (b)(6). 8. Criminal enforcement of the accounting provisions, which has occurred with increasing frequency in recent years, especially against foreign companies, does require scienter­willful falsification of books and records, or willful circumvention of controls. See, e.g., United States v. Siemens AG, Case No. 08cr367 (D.D.C.) (Information filed Dec. 12, 2008).

5 ­ The U.S. Foreign Corrupt Practices Act: past, present, and future

83

with the DoJ's use of penalty formulae that consider the benefit received from improper conduct in determining the amount of fines to be assessed.

2.2. Investigations
Several recent developments have significantly increased the flow of information to U.S. law enforcement authorities in FCPA cases and enhanced their ability to investigate and prosecute FCPA cases. These include enhanced cooperation with foreign law enforcement authorities arising from international treaties, industry-wide sweep investigations, the use of aggressive investigative techniques traditionally reserved for violent crime, and the adoption of a bounty provision intended to promote whistleblowing to the SEC. For some time, U.S. authorities have been deepening their ties with foreign law enforcement and enhancing the sharing of evidence. The OECD Working Group on Bribery, in which both the United States and Brazil participate in their capacity as parties to the OECD Anti-Bribery Convention,9 provides a cooperative forum. The Organization of American States ("OAS"), and the process for monitoring implementation of the Inter-American Convention against Corruption (to which Brazil, the United States, and 31 other countries in the Americas are party), has provided another vehicle for strengthening relations between anti-corruption authorities in the Americas. With respect to Brazil, the DoJ works under the Treaty on Mutual Legal Assistance in Criminal Matters with Brazil.10 The SEC also has a bilateral Memorandum of Understanding with the Comissão de Valores Mobiliários ("CVM") of Brazil, which is a signatory to the IOSCO Multilateral Memorandum of Understanding Concerning Consultation and the Exchange of Information as well.11 In addition, enforcement authorities have centralized their enforcement capacity and industry-wide sweeps are becoming more common. These have occurred in the customs and import area (as seen in the Panalpina series of cases in 2010), and have been ongoing in the medical devices and pharmaceutical industries, as well as the sovereign wealth and hedge fund industries and film studios.12 With the creation of a dedicated FCPA unit in the Federal Bureau
9. OECD Convention on Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions, 37 I.L.M. 1 (entered into force Feb. 15, 1999) (the "OECD Anti-Bribery Convention"). 10. U.S. Treaty Doc. 105-42 (1998), 105th Cong., 2d Sess. 11. MoU Between SEC and CMV (July 1, 1988), available at http://www.sec.gov/about/offices/ oia/oia_bilateral/brazil.pdf; MoU Concerning Consultation and the Exchange of Information (May 2002), available at http://www.iosco.org/library/index.cfm?section=pubdocs&year=2002&public DocID=126. 12. See also SEC v. Biomet, Inc., Case No. 12 CV-454 (D.D.C) (Complaint filed Mar. 26, 2012 (civil FCPA enforcement action against medical device maker citing conduct in several countries, including subsidiary's payments via distributors to public doctors in Brazil); United States v. Biomet, Inc., Case No. 12 CR-80 (D.D.C) (Information filed March 26, 2012, at paras. 42-49) (Criminal FCPA enforcement action also citing payments to public doctors via distributors in Brazil).

84

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

of Investigation ("FBI") to support the DoJ's investigations, and a specialized FCPA Unit at the SEC, these sweeps are expected to continue.13 Further, in what has been a controversial move, the DoJ recently carried out an undercover sting operation in the gun sale industry. While the prosecution itself has led to mixed results,14 it has allowed the DoJ to raise the specter that FCPA investigators would be making use of law enforcement techniques ­ such as wire taps and undercover operations ­ traditionally used to fight organized crime or violent crime.15 On the SEC side, in May 2011, the SEC adopted a whistleblower bounty rule to implement provisions of the Dodd-Frank financial reform legislation. Under this rule, individuals may be eligible to receive a bounty if they provide information that leads to or furthers an SEC enforcement action in which penalties over US$1 million are collected.16 The SEC is required by law to grant a bounty of between 10% and 30% to eligible whistleblowers. While both the SEC and DoJ have had tip-lines or hotlines for some time, these provisions are widely expected to increase the number of tips provided to the SEC in FCPA cases. The SEC estimates that the bounty rule potentially could lead to approximately 30,000 tips each year relating to violations of all U.S. securities laws including the FCPA; shortly after Congress adopted the bounty provisions, there were reports that the SEC was receiving at least one FCPA tip per day.17

2.3. Who is Being Prosecuted 2.3.1. Increased Prosecution of Individuals
As noted earlier, both individuals and companies over whom there is jurisdiction can be charged for FCPA violations. Prosecutors do not have to pursue an employer in order to prosecute its employees, but may pursue one, the other, or both, depending on what they view as being warranted in the individual case.
See Edward Wyatt, Michael Cieply and Brooks Barnes, `'SEC Asks if Hollywood Paid Bribes in China, "N.Y. Times" (April 24, 2012). 13. SEC Press Rel. 2010-214 (Nov. 4, 2010) (quoting former FCPA Unit Chief as stating that "[t]he FCPA Unit will continue to focus on industry-wide sweeps, and no industry is immune from investigation."). 14. United States v. Patel, Wier, Bigelow & Tolleson, Case No. 09cr335 (D.D.C.) (minute entry of July 7, 2011, declaring mistrial after jury deadlocked). See United States v. Gonçalves, et. al. No. 09 CR-335-RJL (D.D.C. 2012) (Government's Unoppressed Motion to Dismiss Pursuant to Fed R. Crim. P. 48 (a); Order of Dismissal (D.D.C. Feb. 24, 2012).. 15. Dana B. Henriques, "F.B.I. Charges Arms Sellers With Foreign Bribery," N.Y. Times (Jan. 20, 2010) (quoting U.S. Asst. Att'y Gen. Lanny Breuer as stating that "[t]his is the first time we've used the technique of an undercover operation in a case involving foreign corporate bribery, ... The message is that we are going to bring all the innovations of our organized crime and drug war cases to the fight against white-collar criminals."). 16. See Pub. L. 111-203 (July 21, 2010) § 922 (codifying whistleblower bounty provisions into Section 21F of the Securities Exchange Act of 1934); SEC Rel. No. 34-64545 (May 25, 2011) (the issuing release including final rule at 241-79). 17. Joe Palazzolo, "After Dodd-Frank, SEC Getting At Least One FCPA Tip A Day," W.S.J. Corruption Currents Blog (Sept. 30, 2010).

5 ­ The U.S. Foreign Corrupt Practices Act: past, present, and future

85

In recent years, while prosecution of companies continues at a strong pace, the authorities have made prosecution of individuals a higher enforcement priority than previously for purposes of deterrence. In 2010, 12 individuals pleaded guilty, with some 40 more awaiting trial. In 2009, as DoJ indicted 22 individuals in the "SHOT show" sting, more individual prosecutions (28) were brought than corporate prosecutions (18), and the U.S. brought more cases against individuals (three) to trial in FCPA cases than in the preceding five years combined. The growing number of cases against individuals is the result of several factors. One factor is the growing number of cases against foreign nationals, including in high-profile cases where the United States seeks extradition.18 While it appears that the United States has yet to prosecute a Brazilian national for violation of the FCPA, several Brazilian citizens were identified by the authorities as participating in a criminal conspiracy involving Universal Leaf Tabacos Ltda.19 Even where extradition is not available, however, the SEC can obtain a default judgment against an absentee defendant.20 Cases against foreign nationals are increasing as the U.S. asserts expansive extraterritorial jurisdictional theories, as discussed below. The increasing proportion of cases against individuals also reflects the dynamics in FCPA investigations and prosecutions. Virtually all FCPA cases against companies are brought as settled enforcement actions, binding companies to ongoing cooperation that can give the government access to extensive documents and information, and create significant risks for employees and third parties. In addition, in very recent years where the proceeds of bribery have ended up in, or passed through, the United States, the DoJ has been pursuing enforcement action against foreign officials, further raising the tally of cases against individuals.21

2.3.2. Prosecution of Business Entities, Including Foreign Entities In 2010, nearly half of all corporate FCPA prosecutions involved foreign entities, whether as issuers of U.S. securities, as subsidiaries of issuers, or as separate businesses based abroad. Of the 21 corporations charged in 2010, the highest number yet ­ 10 ­ were foreign companies.22 (And seven out of the top
18. See, e.g., United States v. Tesler, 09cr98 (S.D. Tx.) (Plea Agreement of Mar. 11, 2011) (filed in case against U.K. lawyer successfully extradited to United States in connection with the FCPA case involving the Bonny Island, Nigeria project); see also Lucinda A. Low and Owen Bonheimer, The widening FCPA dragnet: the increasing pursuit of individuals and foreign persons and expansive use of legal theories, 3 J. Sec'y Ops. 166, 174 (2010) (discussing other recent extradition matters). 19. United States v. Universal Leaf Tabacos Ltda., Case No. 10cr225 (E.D. Va.) (Information) § 26 (citing overt acts in furtherance of conspiracy by several Brazilian citizens). 20. SEC v. Fearnley, Case No. 07cv1408 (S.D. Tx.) (default judgment entered Jan. 26, 2010). 21. DoJ. Press Rel., Former Haitian Government Official sentenced to prison for his role in money laundering conspiracy related to foreign bribery scheme (June 2, 2010); United States v. Siriwan and Siriwan, Case No. 09cr81 (C.D. Cal.) (Indictment filed Jan. 28, 2009) (against senior official of Tourism Authority of Thailand and his daughter). 22. See Steptoe & Johnson LLP, FCPA Year in Review 2010 (Mar. 15, 2011), available at http:// www.steptoe.com.

86

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

eight highest penalty payers in 2010 were foreign companies.) Companies based outside the United States that issue shares on a U.S. exchange, such as American Depositary Receipts ("ADRs"), are being targeted for enforcement. Since the first FCPA prosecutions against foreign issuers ABB Ltd. and Statoil ASA in 2004 and 2006, many of the largest-ever FCPA prosecutions (in terms of penalties) have been against foreign issuers, including Siemens AG ($800 million), Daimler AG ($185 million), Technip S.A. ($338 million), ENI S.p.A. ($365 million), JGC ($219 million), BAE ($400 million), and Alcatel-Lucent ($137 million).

2.3.3. Use of Expansive Jurisdictional Theories As suggested above, U.S. authorities are employing increasingly expansive jurisdictional theories as a tool to increase enforcement against foreign companies. These theories have come in several forms. The two most noteworthy recent theories are an "agency" theory used to reach foreign firms that do business with issuers, and a "correspondent account" theory used to reach companies that carry out transactions between non-U.S. accounts in U.S. dollars. The 2010 civil SEC settlement by the Swiss customs brokerage firm Panalpina represents the first time the SEC has charged a foreign corporation that is not an "issuer" of securities in the United States or a subsidiary of an issuer ­ but instead an independent third party acting as an agent for U.S. issuers ­ with civil violations of the FCPA.23 This development has the potential to significantly expand the universe of companies subject to FCPA enforcement. In the SEC's "agent" theory, all companies, including non-U.S. companies doing business outside the United States with no affiliation to a U.S. issuer through ownership, but that carry out business tasks for U.S. or foreign issuers of securities on a U.S. exchange, may be targets of the SEC's enforcement efforts. For example, a Brazilian firm that provides services to a U.S. or even a non-U.S. issuer could potentially be reached by this theory. In addition, for some time, the mere transmission of electronic communications, such as emails and faxes, to and from persons in the United States has been regularly cited as jurisdictional grounds for conspiracy and FCPA antibribery charges, including in the Universal Leaf case.24 Yet U.S. enforcement authorities recently have taken this approach one step further, claiming, as in the Alcatel-Lucent case, that the transmission of funds involving U.S. banking facilities also triggers jurisdiction, even when the transmission occurs merely through a U.S. dollar clearing account and the transmitting company is not necessarily aware of that fact.
23. SEC v. Panalpina, Inc., Case No. 10cv4334 (S.D. Tx.) (Complaint of Nov. 4, 2010) § 6. 24. United States v. Universal Leaf Tabacos Ltda., Case No. 10cr225 (E.D. Va.) (Information) § 26.

5 ­ The U.S. Foreign Corrupt Practices Act: past, present, and future

87

In 2010, for the first time, the DoJ asserted jurisdiction to bring an FCPA charge solely on the basis of a wire transfer between two non-U.S. accounts that passed through a clearing account in the United States. This "correspondent account" jurisdictional theory appears in the criminal charges the DoJ filed against Technip S.A. of France relating to a grand corruption scheme involving the Bonny Island Project in Nigeria and other companies including KBR/ Halliburton, Snamprogetti of Italy, Technip of France, and JGC Corporation of Japan. The DoJ charged Technip with violation of the anti-bribery provisions based solely upon the allegation that "defendant TECHNIP caused... corrupt U.S. dollar payments to be wire transferred from... bank account in Amsterdam, The Netherlands, via correspondent bank accounts in New York, New York, to bank accounts... in Switzerland for use in part to bribe Nigerian government officials."25 Then, in 2011, the DoJ further multiplied the extraterritorial reach of this jurisdictional theory by bringing conspiracy and aiding and abetting charges against a Japanese firm that took what appear to be exclusively foreign acts outside the United States as part of the payment scheme.26 The JGC Corp. case shows that merely assisting other parties with foreign wire transfers in U.S. dollars can trigger a claim of jurisdiction by U.S. authorities, and also that raising jurisdictional defenses could even lead U.S. authorities to argue for greater penalties.27 The "correspondent account" jurisdiction theory itself is not new to FCPA enforcement. In the Alcatel-Lucent case, for example, the DoJ asserted jurisdiction over a conspiracy to violate the anti-bribery provisions by a French subsidiary of Alcatel. In that case, however, the DoJ did not rely exclusively on correspondent account jurisdiction, and also described a series of wire transfer payments in U.S. dollars that originated from U.S. bank accounts.28 In Siemens, the first major FCPA case where the theory appeared, there also were other grounds for U.S. jurisdiction. As the Technip case illustrates, the DoJ is now willing to bring FCPA charges based solely upon a U.S. dollar bank transfer between two accounts outside the United States. The increased use of this
25. United States v. Technip S.A., Case No. 10cr439 (S.D. Tx.) (Information filed June 28, 2010) § 22. 26. See United States v. JGC Corp., Case No. 11cr260 (S.D. Tx.) (Information filed Apr. 6, 2011) (charging Japanese firm with conspiracy based solely upon its activity outside the United States in furtherance of the conspiracy). 27. See id., Deferred Prosecution Agreement of Apr. 6, 2011 (DoJ discussing eligibility for cooperation credit and reduced sentence for JGC Corp. only after it changed its initial position of "declin[ing] to cooperate with the Department based upon jurisdictional arguments"). 28. United States v. Alcatel-Lucent France, S.A., et al., Case No. 10cr20906 (S.D. Fla.) (Information filed Dec. 27, 2010) §§ 154, 156-58 (citing payments from U.S. dollar account in Switzerland to account in Hong Kong, passing through "correspondent account at Deutsche Bank in New York, New York"); see also id. §§ 96-98, 105, 113, 118, 120, 125-26, 131, 133, 135-39, 169 (citing a series of wire transfers from account in New York directly and indirectly to accounts in Costa Rica, Panama, and China).

88

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

theory also has consequences for business relating to Brazil. In the Brazilian context, it means that FCPA jurisdiction could be asserted based solely on a U.S. dollar transfer between accounts in Brazil, from Brazil to an offshore or other foreign jurisdiction, from an offshore or other foreign jurisdiction to Brazil, or between offshore or foreign jurisdictions.

2.4. Beyond Bribery ­ Use of Other Authorities in FCPA Cases
Not only have U.S. authorities been bringing vastly more FCPA cases than in the past, they also have been resorting to a wider range of U.S. laws and legal theories to prosecute conduct associated with FCPA violations. For example, many of the cases discussed above involve charges of violation of the federal conspiracy statute, as opposed to direct violations of the FCPA. The conspiracy statute can be used to prosecute conduct that pre-dates the five-year statute of limitations period for direct FCPA violations. Other arrows in the enforcement quiver have included U.S. anti-money laundering laws (which are invoked in prosecutions of officials on the demand side as well as prosecutions of individuals and companies on the supply side of bribery),29 U.S. laws criminalizing false statements to the U.S. government (which were the basis for the charges against the U.K. firm, BAE, leading to the third-largest penalty in an FCPA case ­ US$400 million), and the U.S. Travel Act (which can be used to reach conduct linked to violations of commercial bribery laws at the state level30). In several recent cases involving Brazil, however, U.S. authorities have broken new ground in alleging violations of additional laws, beyond the typical set of charges used in FCPA cases. The two starkest examples are the use of anti-trust charges in the Bridgestone case, and the charge of "control person" liability under the securities laws in the Nature's Sunshine case.

2.4.1. "Control person" liability under the U.S. securities laws In July 2009, the SEC brought securities fraud charges against Nature's Sunshine Products, Inc. ("NSP") for violations of Rule 10b-5 under the Exchange Act (an anti-fraud rule), and for the first time in an FCPA case, successfully brought "control person" charges ­ against the NSP Chief Executive Officer, Douglas Faggioli, and its former Chief Financial Officer, Craig D. Huff. The parties agreed to pay civil penalties of US$600,000, US$250,000, and US$250,000 respectively.31
29. See n. 20 supra. 30. See, e.g., United States v. Control Components, Inc., Case No. 09cr162 (C.D. Ca.) (Information charging conspiracy citing as its object, at § 29, violation of the FCPA anti-bribery provisions and the Travel Act based upon the commercial bribery statute of California). 31. SEC v. Nature's Sunshine Products, Inc., Faggioli and Huff, Case No. 09cv672 (D. Ut.) (Compl. Filed July 31, 2009). Prior efforts to prosecute control person charges, in the case of SEC v. Murphy, Case No. 02cv2908 (S.D. Tx.) did not lead to a resolution, as the case was stayed.

5 ­ The U.S. Foreign Corrupt Practices Act: past, present, and future

89

According to the SEC, the wholly-owned Brazilian subsidiary of NSP, Nature's Sunshine Produtos Naturais Ltda. ("NSP Brazil") made improper cash payments to customs officials in Brazil in 2000 and 2001 to import unregistered products into Brazil; purchased fictitious documentation to make the cash payments appear legitimate; and improperly failed to disclose the payments in securities disclosures. At least some of the payments were made indirectly, through customs brokers who received over US$1 million in cash that NSP Brazil typically booked as "importation advances". NSP Brazil reportedly made the payments after Brazil had reclassified certain nutritional products as medicines, subjecting the products to a registration requirement that NSP Brazil was not able to meet. As a result of its inability to import unregistered products into Brazil, the revenues of NSP Brazil had fallen almost tenfold. Before these restrictions, Brazil had become one of the largest markets for NSP. The "control person" charge is particularly noteworthy because it can be used to impose liability on supervisory and management personnel, even where they are not aware of or furthering bribery. The SEC charges against Messrs. Faggioli and Huff under Section 20(a) rested solely on the allegation that the officers were effectively "in control" of the Brazilian employees who paid the bribes. The SEC alleged that Messrs. Faggioli and Huff "had supervisory responsibilities for the senior management and policies" of the company including the "export and sale" of its products. In this regard, they allegedly "failed to adequately supervise" their subordinates who were responsible for ensuring the accurate recording of the "state of registration of products sold in Brazil" and for ensuring a system of controls to provide assurances that "registration of NSP products sold in Brazil was adequately monitored."32 Thus the executives were, in effect, charged with failing to supervise the subsidiary's compliance with the accounting provisions of the FCPA. If this charge is invoked in further cases, it could create a significant expansion in liability where corporate officers are highly involved in the operations of a company.

2.4.2. Anti-corruption and anti-trust In September 2011, Bridgestone Corporation ("Bridgestone") ­ a company based in Japan with a subsidiary based in the United States ­ agreed to plead guilty and to pay a US$28 million criminal fine for its role in conspiracies to rig bids and to make corrupt payments to foreign government officials in Latin America related to the sale of marine hose and other industrial products manufactured by the company and sold throughout the world. In December 2008,
32. SEC v. Nature's Sunshine Products, Inc., supra n. 31 §§ 43-48.

90

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

the DoJ had brought a similar combination of charges against an executive of the company.33 That prosecution secured a guilty plea, after DoJ had already obtained guilty pleas from eight other individuals to anti-trust charges. 34 Thus what began as an anti-trust case apparently became a combined anti-trust/ FCPA case, 35 and the DoJ charged Bridgestone with conspiracy to violate not only the FCPA, but also the Sherman Anti-Trust Act. This apparent linkage of FCPA and anti-trust realms through the charges in a single case is notable for several reasons. It signifies how foreign bribery and transnational anti-competitive collusion can be part of the same extraterritorial scheme. 36 In this case, the company colluded with competitors to rig prices at artificially high levels, and used its sales agents to bribe officials of SOEs in Latin America ­ including Brazil, Argentina, Ecuador, Mexico, and Venezuela ­ to secure SEO purchases of the company's product. One part of the conspiracy had the goal of inflating the price, and the other of securing purchases from SOEs. The interplay between anti-bribery and anti-competition also can be seen in several other recent FCPA cases. In August 2010, the DoJ brought an enforcement action against foreign subsidiaries of Alliance One International, Inc., and Universal Leaf Tabacos Ltda., Universal Corporation's Brazilian subsidiary based in Santa Cruz do Sul.37 (One of the Alliance One subsidiaries also had operations in Brazil.) The primary allegations in the case are that each of the three subsidiaries retained sales agents, and collaborated through those agents to apportion tobacco sales to the Thailand Tobacco Monopoly among themselves, coordinated their sales prices, and paid kickbacks to officials of the Thailand Tobacco Monopoly in order to ensure that each company would share in the Thai tobacco market. (The Alliance affiliate also was accused of similar conduct in Kyrgyzstan.) This growing linkage between the two areas (anti-corruption and anti-trust) also suggests a need for an integrated approach to developing compliance program modules that focus on sales practices.

33. United States v. Hioki, Case No. 08cr795 (S.D. Tx.) (Plea Agreement of Dec. 10, 2008). 34. DoJ Press. Rel. (Dec. 10, 2008). 35. See also DoJ Deputy Assistant Attorney General (1999) (observing that DoJ "believe[s] there are many potential overlaps between FCPA violations and international antitrust violations", and noting that the "Antitrust Division has occasionally discovered evidence of FCPA payments in the course of international cartel investigations"). 36. Conversely, some recent reports from Russia have suggested that some authorities there have asserted that anti-corruption due diligence, when used as a basis for not dealing with a third party, can actually have an improper anti-competitive effect. See Russia Clarifies Position on Anticorruption Compliance and Russian Antimonopoly Law, http://www.bakermckenzie.com/ ALRussiaAnticorruptionAntimonopolyLawJul11/. 37. DoJ Press Rel. (Aug. 6, 2010) (citing enforcement actions made available on DoJ Web site at http://www.justice.gov/criminal/fraud/fcpa/cases/universal-leaf.html).

5 ­ The U.S. Foreign Corrupt Practices Act: past, present, and future

91

2.5. New Plateaus for Penalties, Multijurisdictional Enforcement, and Collateral Consequences
FCPA enforcement has garnered attention in recent years for dramatic monetary penalties, as well as imprisonment terms for individuals, which have become commonplace. As foreign countries implement international treaty obligations to adopt enhanced anti-corruption regimes, FCPA problems also are increasingly playing out in a context of multijurisdictional enforcement, as well as leading to collateral consequences, such as debarment from contracting with national governments and participation in projects financed by international financial institutions ("IFIs") such as The World Bank, the Inter-American Development Bank, and others. With respect to outcomes in FCPA cases, it is now common for FCPA settlements with companies to include penalties above US$10 million, and even in some cases above US$100 million. While the form of a negotiated resolution can vary from a plea, to a civil settlement, to a deferred prosecution agreement ("DPA"), to a non-prosecution agreement ("NPA"), all forms of resolution typically carry significant requirements regarding future conduct of the party settling the case relating to compliance, cooperation, remediation, and sometimes others. These requirements can also provide authorities with a basis for seeking higher penalties for any future violations. While corporate resolutions also continue to include obligations for the development of a compliance program, it is not as automatic as it was a few years earlier that every significant resolution will include a compliance monitor. In addition, as authorities continue to bring a historically larger number of cases against individuals, the data on sentencing for FCPA violations is growing. Multiyear prison sentences are common, and the authority to impose penalties based upon the amount of the gain has led to a massive penalty in the recent KBR/Halliburton/ENI/Technip/JGC case against a former attorney for a multinational oil venture in Nigeria, where the defendant (a U.K. national) agreed to forfeit US$149 million. While the Siemens case set a record for the largest penalty in a case against a single company, it also highlights another trend: multijurisdictional enforcement. Even before U.S. authorities concluded an FCPA settlement with Siemens, authorities in Italy and Germany already had resolved enforcement actions against individuals and the company and investigations in numerous other jurisdictions also have been launched. The 2007 and 2008 settlements with German authorities ­ the largest ever in a foreign bribery case ­ included 1.25 million in administrative penalties for a violation of law, and 594.75 million as disgorgement of the revenues linked to business tainted by the bribery. Siemens also was required to pay $100 million to settled a World Bank prosecution, and has

92

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

faced other investigations in Europe (Switzerland, Lichtenstein, Austria, Greece, Hungary, Norway, Poland, and Serbia), in Asia (China, Indonesia, Malaysia, Vietnam, Russia) as well as in Argentina and Nigeria. Foreign enforcement in subsequent years has continued to grow. While the first prosecution under the U.K. Bribery Act involved domestic corruption, U.K. authorities have begun to bring more cases under prior laws, and are expected to do so even more often under the Bribery Act, which became effective in July 2011. Latin American jurisdictions also have brought some significant cases, such as in Costa Rica, where the former President of Costa Rica and the Secretary General of the OAS was convicted of accepting more than US$800,000 in payments from the Alcatel organization during his Presidency. He was sentenced to five years in prison. 38 (This prosecution is part of the same corruption scheme that led to FCPA charges in the Alcatel-Lucent case discussed above.)

3. The Expanding Types of Business Dealings Featured in FCPA Cases, and the Expanding Cast of Third Parties Who Raise FCPA Issues
In the first 25 years of FCPA enforcement, the FCPA traditionally had been viewed as being focused primarily, if not exclusively, on bribery related to procurement and business awards. Its goal was to eradicate the classic "quid pro quo" arrangement, where bribes were used to buy contracts and purchase orders. This type of example is seen in many cases, including the 1998 and 1999 cases of International Material Solutions and Control Systems Specialists/ Crites where payments were used to win awards of business from the Brazilian Air Force. In recent years, these types of procurement activities continue to be a focus area for enforcement, including in Brazil.39 As FCPA enforcement has expanded over the past decade, however, so too has the type of conduct that it reaches. Rather than focusing only on large payments to get business ­ so-called "grand corruption" ­ authorities are now closely scrutinizing smaller, but still significant, payments, such as gifts, sponsorships, and entertainment. In the last few years, several FCPA cases have been brought focusing exclusively on recurring instances of these types of payments, even in the absence of large cash bribes.40
38. ABC News, Former Costa Rican president jailed for corruption (Apr. 28, 2011), available at http:// www.abc.net.au/news/2011-04-28/former-costa-rican-president-jailed-for-corruption/2695972. 39. See, e.g., SEC v. Tyco International Ltd., Case No. 06cv2942 (S.D.N.Y.) (Complaint of Apr. 13, 2006) §§ 48-52 (describing payments by acquired Brazilian subsidiary to secure business including municipal water and wastewater contracts). 40. See, e.g., SEC v. Lucent Technologies, Inc., Case No. 07cv2301 (D.D.C.) (Complaint filed Dec. 21, 2007) (focusing on pattern of sponsorship of Chinese officials); DoJ Nonprosecution Agreement with Lucent Technologies, Inc. (Nov. 14, 2007) (same); SEC v. UTStarcom, Inc., Case No. 09cv6094 (N.D.

5 ­ The U.S. Foreign Corrupt Practices Act: past, present, and future

93

Even more significantly, enforcement authorities now clearly apply the FCPA to all manner of operational aspects of the business, wholly apart from winning it in the first place.

3.1. Operational Activities Caught in the FCPA's Web
The Pandora's Box was opened in the landmark litigation over the scope of the "obtaining or retaining business" element of the anti-bribery prohibition in the Kay case. After payments to reduce customs duties were deemed potentially within the scope of this element in the Kay case,41 this so-called "business purpose" test has been interpreted broadly to include almost any bribe that improves a company's profitability. The range of operational activities caught is very broad, including collection of overdue payments from government customers, customs and immigration, tax, and regulatory issues including environmental regulation. For example, in an August 2010 SEC enforcement action a former executive of Pride International, Inc. was accused of bribing a mid-level accounts payable employee at Venezuela's state-owned oil company, Petroleos de Venezuela, S.A. ("PDVSA"), in order to get that employee to release a payment that Pride International was entitled to receive under its contract with PDVSA.42 In the customs area, the case against Nature's Sunshine Products, Inc. and Messrs. Faggioli and Huff (discussed supra) concerned payments to Brazilian customs authorities. These payments were not alleged to help the company secure buyers for its products. Rather, they were to ensure that the products could be imported into the market. The Panalpina case brought in 2010 similarly included allegations of bribery to customs authorities in Brazil.43 The application of the FCPA anti-bribery provisions to tax matters is seen in several recent cases, including the 2008 Willbros case involving payments to tax authorities in Nigeria.44 In addition, in 2006, Sitel Corp., a teleservices firm focused on customer care that was previously publicly traded, voluntarily disclosed accounting irregularities and the possibility of FCPA violations in its
Ca.) (Complaint filed Dec. 31, 2009) (same); DoJ Nonprosecution Agreement with UTStarcom, Inc. (Dec. 31, 2009) (same); In re: Diageo plc., Admin. Proc. No. 3-14490 (July 27, 2011) (citing over $100,000 in travel and entertainment expenses for South Korean customs and other officials involved in tax rebate matter). 41. United States v. Kay, 513 F.3d 432 (5th Cir. 2007). 42. SEC v. Summers, Case No. 10cv2786 (S.D. Tx.) (Complaint filed Aug. 5, 2010). The Summers case is reminiscent of the Vitusa case of 1994, when a U.S. company sought to obtain a balance due on a contract with the Dominican government and paid a government official to help obtain it. As was the case then, it is unclear how such a payment could be interpreted as helping the firm obtain or retain business. United States v. Vitusa Corp., 2:94-cr-00253-MTB-1 (D.N.J.). 43. SEC v. Panalpina, supra n. 22 §§ 37-38. 44. SEC v. Willbros Group, Inc., et al., Case No. 08cv1494 (S.D. Tx.) (Complaint of May 14, 2008) §§ 34-37.

94

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Brazilian operations 45 which, according to unconfirmed reports, may have been related to the payment of municipal taxes. While it is not clear whether that investigation will lead to enforcement action, it is clear that U.S. authorities will pursue improper payments to tax officials as bribes under the FCPA. Payments in the operational context also can trigger accounting violations, regardless of whether they are viewed as bribes. For example, in 2001, the SEC brought an administrative action against Baker Hughes, Inc. relating to payments to secure reductions in tax assessments in Indonesia as well as payments to secure approval of a corporate filing with the Commercial Registry of Rio de Janeiro, Brazil.46 In addition, the 2008 DoJ non-prosecution agreement with Westinghouse Air Brake Technologies Corp. ("WABTEC") cited payments related to several types of operational activities. These included payments to obtain scheduling of pre-shipping product inspections, to have certificates of product delivery scheduled, and to curb excise tax audits.47 One result of this new focus on operational issues has been "pattern and practice" cases ­ cases involving payments that, while not large individually, are recurring, and through their recurrence can involve significant amounts.48

3.2. The Expanded Cast of Third Parties that Can Raise FCPA Risks
As the FCPA reaches into virtually all areas of business operations that interface with the government, it also covers dealings with third parties in these areas. In the early years of the FCPA, compliance attention focused largely on engagement of sales agents and sales representatives ­ the types of third parties who can help companies win business. Many more types of third parties now garner enforcement attention. Indeed, there is no limit or restriction within the FCPA on the type of third party that can create vicarious liability for a company. In practice, U.S. authorities have adopted the broad formulation of third party seen in the 2010 OECD Good Practice Guidance on Internal Controls, Ethics, and Compliance: "agents and other intermediaries, consultants, representatives, distributors, contractors and suppliers, consortia, and joint venture partners (hereinafter "business partners")". Accordingly, as seen in the Nature's Sunshine case and the Panalpina case, customs brokers (and related third parties such as freight forwarders, expediters, etc.) are clearly an area of third party risk for companies engaged in international trade. Tax advisors, lawyers, and consultants
45. See Sitel Corp. 10-K (Sept. 14, 2006). 46. In re: Baker Hughes, Inc., Admin. Proc. No. 3-10572 (Sept. 12, 2001). 47. DoJ Nonprosecution Agreement with WABTEC (Feb. 8, 2008) §§ 4, 9-13. 48. See SEC Press Rel., supra n. 11 (describing customs brokerage and freight forwarding industry sweep in Panalpina case).

5 ­ The U.S. Foreign Corrupt Practices Act: past, present, and future

95

also can raise issues. Distributors and suppliers, on accounts related to SOEs, also can present FCPA risks. Three other types of third parties merit particular mention here: lobbyists, joint venture partners, and companies targeted for mergers or acquisitions. Lobbyists. Lobbyists are a type of third party that generates significant FCPA risk, including in Brazil, as seen in the case of Tyco (2006). After Tyco acquired Earth Tech Brasil Ltda. in 1998, the subsidiary made payments to officials in Brazil to secure contracts for construction and operation of municipal water and wastewater treatment systems. As the SEC noted, some lobbyists submitted false inflated invoices to the company, and "[a]t times, the payments were made by lobbyists that Earth Tech Brazil retained with full knowledge that all or a portion of the money that Earth Tech Brazil paid to the lobbyists would be given to various Brazilian officials for the purpose of obtaining work for Earth Tech Brazil."49 While the Tyco case involved the use of a lobbyist to win business, FCPA risks also can arise from the engagement of a lobbyist to assist with regulatory or legislative issues as well, particularly when the lobbyist lacks qualifications in relevant areas, and other compliance safeguards are not used.50 Joint venture partners. As noted in the OECD Good Practice Guidance, joint venture partners are another type of third party that can raise FCPA risk. This is seen in the cases brought against Halliburton/KBR, ENI S.p.A., Technip S.A., and JGC Corp. relating to their joint venture for the Bonny Island project in Nigeria, as well as the case involving Frederic Bourke and others. In the Halliburton/KBR matter, all four venture partners settled criminal and, except for non-issuer JGC Corp., civil, FCPA cases. The combined penalties are the highest aggregate penalties in any case ­ nearly US$1.8 billion. (The case also led to criminal charges against the venture's dealings with U.K. lawyer, Jeffrey Tesler, who, as noted above, has been criminally charged and extradited to the United States, along with other individuals.) Mergers and acquisitions. M&A transactions also are a relatively recent area of FCPA focus. Cases such as Latin Node, ABB, Titan, and others, have highlighted the risks that buyers face when acquiring a company that may have engaged in bribery in the past or may have ongoing activities that implicate the FCPA.51
49. SEC v. Tyco International Ltd., Case No. 06cv2942 (S.D.N.Y.) (Complaint of Apr. 13, 2006) §§ 49, 51. 50. SEC v. BellSouth Corp., Case No. 02cv113 (N.D. Ga.) (Complaint filed Jan. 15, 2002) (enforcement action based principally on hiring spouse of Nicaraguan legislator as a lobbyist to assist with repeal of legislation, despite lack of prior legislative experience by the lobbyist); In re: BellSouth Corp., Admin. Proc. No. 3-10678 (Jan. 15, 2002) (same). 51. See, e.g., United States v. Latin Node, Inc., Case No. 09cr20239 (S.D. Fl.) (Information filed Mar. 23, 2009) (target company whose improper payments in Central America were discovered in the course of an acquisition); SEC v. Titan Corp., Case No. 05cv411 (D.D.C.) (Complaint filed Mar. 1, 2005) (FCPA case arising after abandonment of proposed merger with Lockheed Corp. following discovery of FCPA issues at Titan); United States v. Titan Corp., Case No. 05cr314 (S.D.

96

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Pre-acquisition due diligence has become one tool used extensively by buyers to try to apprise themselves of the risks attendant on a particular acquisition so that they can take appropriate steps to address them.

4. What is a State Enterprise: Weighing Multiple Factors
The FCPA statute defines "foreign official" broadly, including officers and employees of government "instrumentalities" in addition to departments and agencies. U.S. FCPA enforcement authorities have long construed "instrumentalities" to include SOEs. For example, in the CCI case the alleged bribes included payments to officials of Petrobras, and the charge of conspiracy to violate the FCPA in the Bridgestone case arose from payments made to un-named SOEs in Brazil and other countries in Latin America. But the term "instrumentalities" is not defined in the statute, giving rise to questions about its scope. The term's meaning has been the subject of litigation in several recent cases. Several courts have ruled on the matter, and no court has held that SOEs are categorically excluded from the statute. Rather, federal district courts in California (in the Carson and Lindsey cases) and Florida (in the Esquenazi case) have applied a multi-factor test in evaluating whether an enterprise qualifies as an SOE whose officials are foreign officials under the FCPA. Drawing from guidance under the OECD Anti-Bribery Convention, the court in the Lindsey case identified the following "non-exclusive list" of factors that can be used on a case-by-case basis to determine whether an entity is an "instrumentality" for FCPA purposes: (1) The entity provides a service to the citizens of the jurisdiction; (2) The key officers and directors of the entity are, or are appointed by, government officials; (3) The entity is financed, at least in large measure, through governmental appropriations or through revenues obtained as a result of government-mandated taxes, licenses, fees, or royalties; (4) The entity is vested with and exercises exclusive or controlling power to administer its designated functions; and (5) The entity is widely perceived and understood to be performing official (i.e., governmental) functions.52 Based upon these factors, the court determined that the Mexican federal electric utility (CFE) could qualify as an instrumentality for FCPA purposes.
Ca.) (Information filed Mar. 1, 2005) (same); FCPA Op. Proc. Rel. 2004-02 (DoJ opinion on compliance controls instituted by affiliates of ABB Ltd. prior to completion of their spinoff by ABB Ltd., and as part of their resolution of criminal FCPA charges). 52. Order Denying Motion to Dismiss at 9, United States v. Noriega, Case No. 10cr1031 (C.D. Cal. Apr. 20, 2011).

5 ­ The U.S. Foreign Corrupt Practices Act: past, present, and future

97

The following month, in May 2011, the jury convicted the defendants. (In the Esquenazi case in Florida, the court used virtually identical language in its jury instructions, and the jury convicted the two former executives who stood trial in August 2010.). The California court in the Carson case identified similar factors.53 The multi-factor tests outlined above likely will face appellate scrutiny at some time. For now, these decisions are the only judicial guidance for companies to use to determine which SOEs are covered by the FCPA. The test can be unpredictable, however, because the courts are placing the final decision on whether a given SOE is an instrumentality in the hands of juries. Accordingly, prudent companies will continue to treat entities as SOEs in cases where the status is not clear-cut.

5. Conclusion ­ What the Future May Bring, and the Importance of Effective Compliance
Virtually every trend in FCPA enforcement and interpretation in recent years has served to broaden its reach. As discussed above, jurisdictional theories, coverage of operational activities and third parties involved in them, use of ancillary statutes to bring additional charges, coverage of SOEs ­ all have been used in the service of bringing more and more FCPA cases. Courts thus far have tended largely to uphold the Government's broad interpretations of the statute; it remains to be seen whether this will continue to be the trend. Expanded enforcement has mobilized the U.S. business community to seek amendments to the FCPA.54 Largely on the basis of this proposal, one chamber of the U.S. Congress has held a hearing on potential amendments to the FCPA. The proposed amendments that have received the most attention include adding a statutory definition of "instrumentality", limiting liability in M&A situations, and clarifying credit that companies may receive for effective compliance programs. Finally, there has been some pressure on the facilitating payments exception to the FCPA anti-bribery provisions, as organizations such as the OECD call for eradication of facilitating payments. Civil society has countered these proposals with its own critique; at this writing, the prospects for passage of legislation that would significantly narrow the FCPA in the near
53. These factors were: (1) The foreign state's characterization of the entity and its employees; (2) The foreign state's degree of control over the entity; (3) The purpose of the entity's activities; (4) The entity's obligations and privileges under the foreign state's law, including whether the entity exercises exclusive or controlling power to administer its designated functions; (4) The circumstances surrounding the entity's creation; and (5) The foreign state's extent of ownership of the entity, including the level of financial support by the state. Order Denying Motion to Dismiss at 5, United States v. Carson, Case No. 09cr77 (C.D. Cal. May 18, 2011). As of this writing, the parties were litigating over jury instructions in the case. 54. U.S. Chamber of Commerce Institute for Legal Reform, Restoring Balance: Proposed Amendments to the Foreign Corrupt Practices Act (Oct. 2010).

98

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

term seem dim. As of late 2012, U.S. enforcement authorities were preparing to issue guidance on the FCPA, which was expected to cover there issues as well as others, and which will be closely watched by companies looking to develop or update their Compliance programs. Internationally, with the advent of the U.K. Bribery Act and other statutes that cover commercial as well as public sector bribery, and contain no exception for facilitating payments, pressures run the other way­to expand rather than contract the scope of the FCPA. At the same time, the adoption of other statutes with transnational effect, make it increasingly likely that conduct will fall under the jurisdiction of multiple authorities. Parallel and successive prosecutions, while not yet frequent, are becoming more common. With such a broad reach, given the international developments and pressures, and with additional legislation in Brazil potentially on the horizon, the need for companies doing business in Brazil ­ and Brazilian companies who issue shares on U.S. exchanges or do business with issuers ­ to develop an effective anti-corruption compliance program is greater than ever. If the compliance program is deemed as "effective", the company stands a greater chance if there is a problem of persuading enforcement authorities to refrain from bringing an enforcement action, to use alternative methods of resolving a matter short of prosecution (NPAs or DPAs), to use reduced or lesser charges, or to seek a lighter sentence or penalty.55 FCPA enforcement actions, the OECD Good Practice Guidance, and other initiatives, provide guidance on the scope and components of anti-corruption compliance programs. In general, such programs should be risk-based, and should cover the range of issues faced by a company given where and how it carries out its international business. Dealings with third parties, the incidence of M&A transactions, and the nature and extent of governmental interactions will all shape the contours of a program. Boards of directors are increasingly viewed as carrying responsibilities for the adoption and maintenance of effective programs. Compliance programs require substantial resources. They are not static, but need to be updated and tailored to future developments. The effort to establish and maintain a program, however, can be well worth the investment, as even a relatively small FCPA problem can cost millions of dollars in investigative costs, even before considering fines and penalties, collateral sanctions, and reputational damage.

55. See U.S. Federal Sentencing Guidelines § 8B2.1 (Organizational Sentencing Guidelines definition of "effective compliance and ethics program"); Principles of Federal Prosecution of Business Organizations (U.S. Att'y Man. 9-28.00 et seq.); SEC Report of Investigation Pursuant to Section 21(a) of the Securities Exchange Act of 1934 ("Seaboard Report").

CAPÍTULO

6

Prosecution of Public Corruption in the United States

M I C H A E L L . S E I G E L1- 2
1. Introduction . 2. Honest Services Fraud, 18 U.S.C. §1346. 2.1. History of mail and wire fraud. 2.2. Mcnally v. United States and 18 U.S.C. §1346. 2.3. Skilling v. United States. 2.4. In the wake of Skilling v. United States: honest services fraud today. 3. Bribery and gratuities, 18 U.S.C. §201. 3.1. The nexus requirement: United States v. Sun-diamond growers of California. 3.2. Mens Rea (intent). 3.3. Public official. 3.4. Official act. 3.5. Thing of value. 4. Federal Program Bribery, Theft, or Fraud, 18 U.S.C. §666. 4.1. Federal Jurisdiction: Sabri v. United States. 4.2. "Benefits in excess of $10,000". 4.3. Corrupt intent and gratuities. 5. Extortion under color of official right, 18 U.S.C. §1951(b)(2). 6. Conclusion.

1. Introduction3

W

hen measured by direct dollar losses, public corruption is not the most serious form of white collar crime, but when measured by its overall negative impact on society, it very well may be. Corruption is uniquely harmful because it involves the distortion and betrayal of the political system.4 Historically, countries that have
1. University of Florida Research Foundation Professor of Law at the Fredric G. Levin College of Law in Gainesville, Florida. 2. Michael L. Seigel thanks Katherine Kimball for her outstanding research assistance in connection with this project. 3. This introduction and other portions of this chapter are largely based on Michael L. Seigel, White Collar Crime: Law, Procedure, Practice and Theory, Chapter 10: Public Corruption (Aspen Publishers) (2011). 4. On March 27, 2008, Attorney General Michael Mukasey emphasized the Department of Justice's commitment to fighting public corruption because of its uniquely harmful impact, explaining that "[public] corruption has `a cost beyond dollars and cents ­ it undermines the whole idea of government."" Anthony A. Joseph, Public Corruption: The

99

100

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

been unable to control official corruption have suffered severe consequences in terms of economic development and national morale. Former FBI Director Robert Mueller declared that "[p]ublic corruption is a betrayal of the public's trust. Unchecked, it threatens our government and our way of life."5 Therefore, it is critical to the health of the republic that law enforcement stays one step ahead of corrupt officials, thereby preventing the corrosion of politics and the obstruction of governmental functions. Given the dual-sovereignty structure of government in the United States, public corruption violates both federal and state law. Nevertheless, federal prosecutors and investigators have traditionally been the main players on both stages: at the state level, because local law enforcement is typically not good at self-policing; and at the federal level, because there is no one else to do the job. Historically, the "feds" have been relatively successful in their anti-corruption work. This can probably be attributed to two factors. First, federal investigators and career federal prosecutors are generally well insulated against political influence. Second, their professional careers are typically advanced by successfully bringing down "big fish" ­ the bigger, the better ­ rather than by looking the other way. Four statutes are most commonly employed to combat corruption. They are (1) Mail (and Wire) Fraud, 18 U.S.C. §1341 (and §1343); (2) Bribery of Public Officials, 18 U.S.C. §201; (3) Theft or Bribery Concerning Programs Receiving Federal Funds, 18 U.S.C. §666; and (4) the "Hobbs Act," 18 U.S.C. §1951, which ­ among other things ­ prohibits extortion under color of official right. Each of these statutes will be explored in some depth in this chapter. The mail and wire fraud statutes have recently been the subject of considerable controversy, culminating in the U.S. Supreme Court case of Skilling v. United States, 130 S. Ct. 2896 (2010). In Skilling, the Court restricted the use of these statutes in the honest services (public corruption) context to cover only bribery and kickback schemes, excluding the "amorphous category of cases" where the public official merely engaged in undisclosed self-dealing. Bribery of Public Officials criminalizes both bribery and the promising of gratuities to public officials "for or because of any official act performed or to be performed by such public official." Courts have struggled with delineating the boundaries of this clause, called the "nexus requirement." Other interpretive challenges under the statute include identifying who is a "public official" and what constitutes an "official act."
Government's Expansive View in Pursuit of Local and State Officials, 38 Cumb. L. Rev. 567, 568 (2008) (quoting "Mukasey Vows Corruption Crackdown," USA Today, Mar. 27, 2008, available at http://www.usatoday.com/news/washington/2008-03-27-mukasey_N.htm). 5. Anthony A. Joseph, Public Corruption: The Government's Expansive View in Pursuit of Local and State Officials, 38 Cumb. L. Rev. 567, 568 (2008) (quoting Robert S. Mueller, III, Dir., Fed. Bureau of Investigation, Address at the City Club of San Diego (May 11, 2006).

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

101

Compared to §201, §666 is a relatively straightforward provision criminalizing the theft of more than $5,000 from any organization or state, local, or tribal government that receives more than $10,000 in federal funds in any one-year period. It also outlaws bribes involving $5,000 or more of officials who oversee receipt of more than $10,000 in federal funds in a single calendar year. Section 666 has sparked considerable litigation testing the limits of the relationship between the federal funding and the criminal activity. The Hobbs Act comes into play when a public official obtains property from another person in return for an official act. It is jurisdictionally based on interference with interstate commerce, though this requirement has been minimized over many years of judicial interpretation. A critical question under the Hobbs Act is whether the public official must demand (or even request) payment to come within its reach, or whether mere acceptance of property is good enough. All of these issues, and a few more, are examined below.

2. Honest Services Fraud, 18 U.S.C. §1346
2.1. History of Mail and Wire Fraud
Honest services fraud, 18 U.S.C. §1346, is a particular type of mail and wire fraud, which are codified at 18 U.S.C. §§1341 and 1343, respectively. Courts have interpreted mail and wire fraud to have the same substantive elements with the exception of the jurisdictional requirement.6 To prove a violation of either statute, the government must establish: (1) the existence of a scheme or artifice to defraud; (2) intent to defraud; and (3) either the use of the mails or private interstate carrier (mail fraud), or the use of an interstate wire communication (wire fraud), for the purpose of executing the scheme. Typically, mail or wire fraud also require that the victim of the fraud be deprived of money or property. However, through 18 U.S.C. §1346, "the term `scheme or artifice to defraud' [in §§1341 and 1343] includes a scheme or artifice to deprive another of the intangible right of honest services."7 In 1872, Congress used its power to regulate interstate commerce to pass the first version of §1341. The original mail fraud statute sought to protect the post office from abuse by criminal schemes to defraud individuals where use of the mails furthered the relevant scheme.8 Congress continued to amend
6. E.g., United States v. LaMacchia, 871 F. Supp. 535, 541 (D. Mass. 1994). 7. 18 U.S.C. §1346 (2006). 8. Note, Nicholas J. Wagoner, Honest-Services Fraud: The Supreme Court Defuses the Government's weapon of Mass Discretion in Skilling v. United States, 51 S. Tex. L. Rev. 1087, 1093 (2010). Congress was particularly concerned about the innocent victims of mail fraud: "[A]ll through the country thousands of innocent and unsophisticated people, knowing nothing about the ways of... city thieves and robbers, [were] continually fleeced and robbed [through a variety of frauds targeting the largely

102

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

the statute for the next twenty years, firmly cementing that use of the mails is purely a jurisdictional element and rejecting the requirement that the defendant specifically intend to abuse the postal system. 9 Moreover, through a 1994 amendment, Congress modified the U.S. Postal service element to encompass situations in which a defendant "deposits or causes to be deposited any matter or thing whatever to be sent or delivered by a private commercial interstate carrier."10 This amendment has enabled federal prosecutors to attach a mail fraud count to almost every fraudulent scheme they uncover, significantly expanding the federalization of public corruption offenses. By the mid-twentieth century, telephone and radio had gained popularity as the quickest modes of communication. To keep abreast of criminal activity, Congress enacted 18 U.S.C. §1343, establishing wire fraud. Wire fraud mirrors its sister mail-fraud statute in every manner except its jurisdictional element. Instead of using the mail system to defraud, wire fraud prohibits one from "transmit[ing] or caus[ing] to be transmitted by means of wire, radio, or television communication in interstate or foreign commerce, any writings, signs, signals, pictures, or sounds" for the purpose of executing a fraudulent scheme.11 Today, this includes the internet, cell phones, and other modern technologies. Unlike the mailing under §1341, the wire communication must actually have traveled in interstate or foreign commerce, although the defendant need not be cognizant of this fact.12 In 1909, Congress expanded the types of schemes covered by §1341. The new language of the statute prohibited a scheme to defraud "or for obtaining money or property by means of false or fraudulent pretenses, representations, or promises." The use of the disjunctive word "or" allowed prosecutors to interpret the first clause independent of the phrase "money or property," eventually leading to the creation of the intangible rights theory.13 The Fifth Circuit's decision in Shushan v. United States, 117 F.2d 110 (1941), is credited as the first acknowledged intangible rights case. In Shushan, the court upheld the conviction of a public official who accepted bribes in exchange for influencing the award of a city contract in the bribe-givers' favor. It found that the bribe was a "scheme to defraud the public" and "[n]o trustee has more sacred duties
uninformed rural population], and the mails [were] made use of for the purpose of aiding them in their nefarious designs." Id. at 1092-93 (quoting Cong. Globe, 41st Cong., 3d Sess. 35 (1870). 9. Note, Charion L. Vaughn, Power Corrupts: Honest Services Fraud and Fiduciary Duties, 50 Washburn L.J. 713, 714 (2011). 10. 18 U.S.C. §1341, 1994 Amendments. Pub. L. 103-322, §250006(1). 11. 18 U.S.C. §1343 (2006). 12. United States v. Blassingame, 427 F.2d 329, 330 (2d Cir. 1970). 13. Comment, Nicholas J. Wagoner, Honest-Services Fraud: The Supreme Court Defuses the Government's Weapon of Mass Discretion in Skilling v. United States, 51 S. Tex. L. Rev. 1087, 1094-95 (2010).

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

103

than a public official and any scheme to obtain an advantage by corrupti[on] ... must ... be considered a scheme to defraud." 14 Later, the Supreme Court would aptly described the difference between traditional mail or wire fraud and the increasingly popular intangible rights theory, stating:
Unlike fraud in which the victim's loss of money or property supplied the defendant's gain, with one the mirror image of the other, the honest-services theory targeted corruption that lacked similar symmetry. While the offender profited, the betrayed party suffered no deprivation of money or property; instead, a third party, who had not been deceived, provided the enrichment. For example, if a city mayor (the offender) accepted a bribe from a third party in exchange for awarding that party a city contract, yet the contract terms were the same as nay that could have been negotiated at arm's length, the city (the betrayed party) would suffer no tangible loss. Even if the scheme occasioned a money or property gain for the betrayed party, courts reasoned, actionable harm lay in the denial of that party's right to the offender's "honest services."15

For more than forty years, federal prosecutors used the intangible rights theory of mail and wire fraud to combat deceptive schemes that did not involve deprivations of money or property.16 In fact, honest services fraud became the federal government's primary and most potent weapon against public corruption because of the sweeping definition of "scheme to defraud." Prosecutions went forth based on varying types of conduct, including bribery, kickbacks, failures to disclose self-interests, and conflicts of interest. These intangible rights cases involved not only public officials who defrauded citizens of honest government services, but also private employees who defrauded their employers by breaching their fiduciary duties.17 As a federal prosecutor once boasted:
To federal prosecutors of white collar crime, the mail fraud statute is our Stradivarius, our Colt 45, our Louisville Slugger, our Cuisinart ­ and our true love. We may flirt with RICO, show off with 10b-5, and call the conspiracy law "darling," but we always come home to the virtues of 18 U.S.C. §1341, with its simplicity, adaptability, and comfortable familiarity.18

14. 117 F.2d 110, 115, 121 (5th Cir. 1941), overruled on other grounds by United States v. Cruz, 478 F.2d 408, 412 n.8 (5th Cir. 1973). 15. Skilling v. United States, 130 S. Ct. 2896, 2926 (2010). 16. J.B. Perrine & Patricia M. Kipnis, Navigating the Honest Services Fraud Statute After Skilling v. United States, 72 Ala. Law. 294, 295 (2011). 17. Note, Charion L. Vaughn, Power Corrupts: Honest Services Fraud and Fiduciary Duties, 50 Washburn L.J. 713, 715 (2011). 18. Jed S. Rakoff, The Federal Mail Fraud State (Part I), 18 Duq. L. Rev. 771, 771 (1980).

104

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

2.2. McNally v. United States and 18 U.S.C. §1346
Throughout the period of expansion of the intangible rights theory, many observers expressed due process concerns based on the argument that the doctrine's vagueness resulted in its failure to provide sufficiently clear notice of what constituted an offense. In McNally v. United States, 483 U.S. 350 (1987), the U.S. Supreme Court responded to these concerns and momentarily stopped the intangible rights doctrine in its tracks. The Court held that §1341's "scheme to defraud" only covered schemes intended to defraud others of money or property, not their intangible right to honest services or "the right of the citizenry to good government."19 The Court stated:
After 1909 ... the mail fraud statute criminalized schemes or artifices "to defraud" or "for obtaining money or property by means of false or fraudulent pretenses, representation, or promises ... ." Because the two phrases identifying the proscribed schemes appear in the disjunctive, it is arguable that they are to be construed independently and that the money-or-property requirement of the latter phrase does not limit schemes to defraud to those aimed at causing deprivation of money or property. This is the approach that has been taken by each of the Courts of Appeals that has addressed the issue: schemes to defraud include those designed to deprive individuals, the people, or the government of intangible rights, such as the right to have public officials perform their duties honestly. **** ... The Court has often stated that when there are two rational readings of a criminal statute, one harsher than the other, we are to choose the harsher only when Congress has spoken in clear and definite language... . Rather than construe the statute in a manner that leaves its outer boundaries ambiguous and involves the Federal Government in setting standards of disclosure and good government for local and state officials, we read §1341 as limited in scope to the protection of property rights. If Congress desires to go further, it must speak more clearly than it has.20

Congress swiftly responded to the Court's request to "speak more clearly" by passing 18 U.S.C. §1346 the following year. It engraved into federal law the principle that a scheme or artifice to defraud includes depriving another of the intangible right of honest services. Once again, federal prosecutors wielded this powerful weapon in combating public corruption.
19. 483 U.S. 350, 356 (1987). 20. McNally v. United States, 483 U.S. 350, 355-61 (1987) (citations omitted).

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

105

The problem was not solved, however. Disagreements among courts quickly arose concerning what constituted "honest services." For example, the Eleventh Circuit Court of Appeals interpreted the phrase to include situations in which a public official violates his fiduciary duty to the public by "secretly mak[ing] his decision based on his own personal interests ­ as when an official accepts a bribe or personally benefits from an undisclosed conflict of interest."21 Other courts were not as friendly to the doctrine. Some required the showing of a violation of state law as a predicate for §1346 charge; others required proof that the defendant specifically intended that his victim suffer economic harm; and a third group sustained the charges only if the evidence supported a finding that the defendant had acted in pursuit of personal gain. Despite these interpretive differences, however, the various courts of appeals uniformly declined to invalidate the statute as unconstitutionally vague.22 In his dissent to the denial of certiorari in Sorich v United States, 129 S. Ct. 1308 (2009), Justice Antonin Scalia foreshadowed the possibility that the Supreme Court might once again step in to trim the sails of honest services fraud. In reviewing the "staggeringly broad swath of behavior" covered by this statute,23 Justice Scalia addressed the fundamental due process, federalism, and separation of powers issues that undermined the constitutional legitimacy of §1346:
If the "honest services" theory ­ broadly stated, that officeholders and employees owe a duty to act only in the best interests of their constituents and employers ­ is taken seriously and carried to its logical conclusion, presumably the statute also renders criminal state legislator's decision to vote for a bill because he expects his office to obtain a restaurant table without a reservation; a public employee's recommendation of his incompetent friend for a public contract; and any self-dealing by a corporate officer. Indeed, it would seemingly cover a salaried employee's phoning in sick to go to a ball game. In many cases, moreover, the maximum penalty for violating this statute will be added to the maximum penalty for violating 18 U.S.C. §666, a federal bribery statute, since the latter
21. United States v. Walker, 490 F.3d 1282, 1297 (11th Cir. 2007) (quoting United States v. LopezLukis, 102 F.3d 1164, 1169 (11th Cir. 1997)). 22. Skilling v. United States, 130 S. Ct. 2896, 2928 & n.37 (2010). 23. Sorich v. United States, 129 S. Ct. 1308, 1309 (2009) (denial of certiorari). Justice Scalia provided this varied overview of how the statute has been applied: Courts have upheld convictions of a local housing official who failed to disclose a conflict of interest; a businessman who attempted to pay a state legislator to exercise "informal and behind-the-scenes influence on legislation"; students who schemed with their professors to turn in plagiarized work; lawyers who made side-payments to turn insurance adjusters in exchange for the expedited processing of their clients' pending claims; and, in the decision we are asked to review here, city employees who engaged in political-patronage hiring for local civil-service jobs. Id. (citations omitted).

106

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

requires the additional factor of the employer's receipt of federal funds, while violation of the "honest services" provision requires use of mail or wire services, §§1341, 1343. Quite a potent federal prosecutorial tool. **** In the background of the interpretive venture remain the two concerns voiced by this Court in McNally. First, the prospect of federal prosecutors' (or federal courts') creating ethics codes and setting disclosure requirements for local and state officials. Is it the role of the Federal Government to define the fiduciary duties that a town alderman or school board trustee owes to his constituents? ... Second and relatedly, this Court has long recognized the "basic principle that a criminal statute must give fair warning of the conduct that it makes a crime." **** It may be true that petitioners here, like the defendants in other "honest services" cases, have acted improperly. But "bad men, like good men, are entitled to be tried and sentenced in accordance with law."24

2.3. Skilling v. United States
Finally, in 2010, the U.S. Supreme Court clarified the post-McNally honest services fraud chaos, cutting a compromise between flatly invalidating the statute for being unconstitutionally vague and permitting prosecutors to wield nearly unlimited discretion to use it against marginally dishonest conduct. In Skilling v. United States, 130 S. Ct. 2896 (2010), the Court upheld the constitutionality of §1346, but limited its wide scope by requiring the government to show that the offender's dishonest conduct was the result of his participation in either a bribery or kickback scheme.25 In its argument before the Court, the government had urged that §1346 be interpreted to include "undisclosed self-dealing by a public official or private employee." It argued McNally itself constituted the nondisclosure of a conflicting financial interest and that pre-McNally case law consistently included undisclosed self-dealing within the purview of §1346. The Court flatly rejected both contentions. It responded that McNally involved a classic kickback scheme and that Courts of Appeals had never reached a solid consensus on the selfdealing issue. Additionally, the Court adhered to the principle that "ambiguity concerning the ambit of criminal statues should be resolved in favor of lenity."26 Concluding, the Court once again told Congress to speak more clearly if it wished to expand §1346. However, it warned Congress that if it should
24. Id. at 1309-11 (citations omitted). 25. 130 S. Ct. 2896, 2931-32 (2010). 26. Id. at 2932.

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

107

attempt to include undisclosed self-dealing within honest services, it must "employ standards of sufficient definiteness and specificity to overcome due process concerns."27

2.4. In the Wake of Skilling v. United States: Honest Services Fraud Today
Congress may once again respond to the Court's challenge to expand honest services fraud. Shortly after the Skilling case was handed down, Senator Patrick Leahy (D-VT) introduced Senate Bill 3854, the Honest Services Restoration Act, to amend §1346 by expanding the definition of "scheme or artifice" to include undisclosed self-dealing by public officials and private officers and directors of corporations. While arguing before the Senate Judiciary Committee to pass this "necessary" new legislation, Assistant Attorney General Lanny Breur suggested that Congress could avoid vagueness problems by requiring the government to prove (1) "knowing concealment of an undisclosed interest and (2) a specific intent to defraud."28 Former Representative Anthony Weiner introduced a comparable bill in the House of Representatives. Neither bill was voted on during the 111th congressional session.29 In the meantime, courts are also struggling with applying Skilling to pending convictions and with establishing clear lines for the charging of offenders. In the recent and highly publicized case of United States v. Blagojevich, former Illinois governor Rod R. Blagojevich was convicted of, inter alia, trying to sell President Barrak Obama's vacated Senate seat to the highest bidder. The charges included honest services wire fraud, so a key element in the likely appeal will involve determining whether the prosecution successfully proved a bribery or kickback scheme meeting the Skilling requirements.30 The difficult question will be figuring out what exactly these requirements are. The Skilling opinion referenced the federal bribery statutes, 18 U.S.C. §§201 & 666, and the health care fraud kickback statute, 41 U.S.C. § 52(2). However, the Court left open how much of the interpretation and case law surrounding those statutes should be imported into the honest services context. Ultimately, if the Court pulls in all of the case law requirements, it will eviscerate the independent potency of honest services fraud.

27. Id. at 2933 n.44. 28. Robert Plotkin & Nicholas B. Lewis, Honest-Services Fraud in the Wake of Skilling, 18 No. 4 Bus. Crimes Bull. 1 (2010). 29. J. B. Perrine & Patricia M. Kipnis, Navigating the Honest Services Fraud Statute After Skilling v. United States, 72 Ala. Law. 294, 298 (2011). 30. Rod R. Blagojevich, N.Y. Times, (2011), http://topics.nytimes.com/top/reference/ timestopics/ people/b/rod_r_blagojevich/index.html?scp=1&sq=Blagojevich%20Convicted&st=cse.

108

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

3. Bribery and Gratuities, 18 U.S.C. §201
In 1962, Congress enacted a group of federal criminal conflict of interest statutes "to strengthen the criminal laws relating to bribery, graft, and conflicts of interest."31 These statutes included prohibitions on bribery and illegal gratuities. Together, these prohibitions form part of Congress' "intricate web of regulations, both administrative and criminal, governing the acceptance of gifts and other self-enriching actions by public officials."32 Section 201 of Title 18 of the United States Code defines the offenses of bribery and illegal gratuity.33 Sections 201(a)(1)-(3) sets forth the relevant definitions of "public official," "person who has been selected to be a public official," and "official act." To prove bribery under 18 U.S.C. §201(b), the government must establish that: (1) a thing of value; (2) was given, offered, or promised to (or, in the case of a recipient, demanded, sought, received, or accepted by); (3) a present or future public official; (4) with corrupt intent to influence (or be influenced); (5) an "official act." To prove an illegal gratuity under 18 U.S.C. §201(c), the government must establish that: (1) a thing of value; (2) was given, offered, or promised to (or, in the case of a recipient, demanded, sought, received, or accepted by); (3) a present, past, or future public official; (4) "for or because of;" (5) "any official act performed or to be performed by such public official." The critical differences between bribery and illegal gratuities have been articulated as follows:
The distinguishing feature of each crime is its intent element. Bribery requires intent "to influence" an official act or "to be influenced" in an official act, while illegal gratuity requires only that the gratuity be given or accepted "for or because of" an official act. In other words, for bribery there must be a quid pro quo ­ a specific intent to give or receive something of value in exchange for an official act. An illegal gratuity, on the other hand, may constitute merely a reward for some future act that the public official will take (and may already have determined to take), or for a past act that he has already taken. The punishments prescribed for the two offenses reflect their relative seriousness: Bribery may be punished by up to 15 years' imprisonment, a fine of $250,000 ($500,000 for organizations) or triple the value of the bribe, whichever is greater, and disqualification from holding government office. Violation of the illegal gratuity statute, on the other hand, may be punished by up to two years' imprisonment and a fine of $250,000 ($500,000 for organizations).34
31. Amy F. Dunathan & Nilam A. Sanghvi, Federal Criminal Conflict of Interest, 38 A. Crim. L. Rev. 733, 735 & n.11 (2001). 32. United States. V. Sun-Diamond Growers of Cal., 526 U.S. 397, 409 (1999). 33. 18 U.S.C. §201 (2006). 34. United States v. Sun-Diamond Growers of Cal., 526 U.S. 397, 404-05 (1999).

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

109

The illegal gratuity's requirement that it be "for or because of" an official act is referred to as the "nexus requirement."35 Because the nexus requirement does not include bribery's elements of corrupt intent or specific quid pro quo, American juries are often instructed that an illegal gratuity is a lesser-includedoffense of bribery. In addition to the lesser intent requirement, there are two other important differences between these two offenses. First, although both cover present and future public officials, only illegal gratuities applies to past public officials. Second, illegal gratuity offenses only reach attempts to influence "official acts," while bribery applies both to "official acts" and to any violation of a public official's lawful duty.36

3.1. The Nexus Requirement: United States v. Sun-Diamond Growers of California
Before the U.S. Supreme Court's decision in United States v. Sun-Diamond Growers of California, 526 U.S. 397 (1999), lower courts interpreted the nexus requirement for illegal gratuities in two divergent ways. Some courts held that the requisite link between a gratuity and an official act could be met simply by the recipient's status as a public official. Other courts required more of an identifiable link between the gratuity and a specified official act, treating an illegal gratuity violation more like a bribery offense.37 The unanimous Sun-Diamond Court clearly confirmed that the illegal gratuity statute was confined to the more narrow approach. The Court held that "to establish a violation of 18 U.S.C. §201(c)(1)(A), the Government must prove a link between a thing of value conferred upon a public official and a specific `official act' for or because of which it was given."38 The Court flatly rejected the view that a gratuity prosecution could be based solely on the giving of a thing of value an official because of his position "to build a reservoir of goodwill that might ultimately affect one or more of a multitude of unspecified acts, now and in the future."39 As a result of this interpretation, the use of the illegal gratuity statute is relegated to instances where corrupt intent cannot be established for bribery, but where the government can establish a requisite link between the gratuity and a specific official act. This interpretation, however, leaves many instances of public corruption unpunished because gifts to public officials by those whom
35. Michael L. Seigel, White Collar Crim: Law, Procedure, Practice and Theory, forthcoming Chapter 10: Public Corruption (Aspen Publishers) (2011). 36. A. David Pardo, Jonathan Hill, & Patrick Alberts, Public Corruption, 44 Am. Crim. L. Rev. 855, 858 (2007). 37. Id. at 865. 38. United States v. Sun-Diamond Growers of Cal., 526 U.S. 397, 414 (1999). 39. Id. at 405.

110

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

they are suppose to regulate cannot be prosecuted unless a provable official act can be connected to the gift. In effect, this permits lobbyists (and others) to put politicians on a "general retainer."

3.2. Mens Rea (Intent)
As discussed above, bribery and illegal gratuities differ most importantly with respect to the element of intent. To prove bribery under §201(b), the government must establish a corrupt intent to influence, or be influenced in, an official act. Understandably, courts have had a difficult time discerning just how the corrupt intent requirement adds anything of significance to the crime's definition. Faced with this dilemma, and in light of the Supreme Court's Sun Diamond decision, most courts have decided that acting corruptly means having in mind a specific quid pro quo. In other words, the courts have collapsed the intent and quid quo pro elements into one. Consider, for example, United States v. Alfisi, 308 F.3d 144, 149 (2d Cir. 2002). In that case, the defendant was convicted of bribery and paying unlawful gratuities to a U.S. Department of Agriculture produce inspector. On appeal, the Second Circuit wrestled with clarifying the difference between the intent element of bribery and the lesser-included-offense of illegal gratuity.40 It concluded:
The "corrupt" intent necessary to a bribery conviction is in the nature of a quid pro quo requirement; that is, there must be "a specific intent to give ... something of value in exchange for an official act." Putting it only slightly differently, bribery involves the giving of value to procure a specific official action from a public official. The element of a quid pro quo or a direct exchange is absent from the offense of paying an unlawful gratuity. To commit that offense, it is enough that the payment be a reward for a past official act or made in the hope of obtaining general good will in the payee's performance of official acts off in the future. ... In defining "corruptly," the district court stated that the term entailed a "specific intent to influence Inspector Cashin's official acts of performing inspections and certifying the condition and grade of fruits and vegetables." The payment of an unlawful gratuity was described as the giving of money "for or because of official acts performed or to be performed by William Cashin." More specifically, the district court told the jury that to prove the payment of an unlawful gratuity, the government must show a link between the payment and some official act, but not corrupt intent as earlier defined. ****
40. Id. at 146.

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

111

The jury evidently found the instructions somewhat ambiguous with regard to the difference between bribery and paying unlawful gratuities and asked the court for clarification. In response, the court described bribery as the giving of money to a public official "for or because of an official act [and] with a corrupt intention specifically to influence the outcome of the official act." This instruction clearly set out the quid pro quo requirement, and, accordingly, any ambiguity in the original jury instructions was cured. The events here suggest that it might be well to add similar language in the future for such jury instructions.41

Furthermore, the corrupt intent element of bribery need not change the public official's course of action or require him to divert from faithfully performing his job. The intent element is satisfied not by an impact on the final outcome of the official act. Rather, corrupt intent simply requires that the intent of the payee is to "purchase a particular decision" regardless if that decision aligns with the public official's legal duty.42 "[I]t does not matter whether the government official would have to change his or her conduct to satisfy the payee's expectations."43 Courts have found the necessary corrupt intent in a variety of situations, including a public housing official who sought $500 cash payments from clients in exchange for low-income housing vouchers; a Social Security Administration law clerk who demanded payment from a disabled child's parent in exchange for valid documents; and a Small Business Administration official who exchanged a promise of future employment for maintaining a company's program eligibility.44

3.3. Public Official
Section 201 restricts giving a bribe or illegal gratuity to a "public official," a "person who has been selected to be a public official," or a "witness." A "public official" is defined as a
[m]ember of Congress, Delegate, or Resident Commissioner, either before or after such official has qualified, or an officer or employee or person acting for or on behalf of the United States or any department, agency or branch of Government thereof, including the District of Columbia, in any official function, under or by authority of any such department, agency, or branch of Government, or a juror.45

41. Id. at 149-51. 42. Id. at 151-52. 43. Unites States v. Quinn, 359 F.3d 666, 675 (4th Cir. 2004). 44. Amy F. Dunathan & Nilam A. Sanghvi, Federal Criminal Conflict of Interest, 38 A. Crim. L. Rev. 733, 743 (2001). 45. 18 U.S.C. §201(a)(1) (2006).

112

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Additionally, §201(a)(2) defines a "person who has been selected to be a public official" as "any person who has been nominated or appointed to be a public official, or has been officially informed that such person will be so nominated or appointed." Lastly, a "witness" is defined as a person testifying at "a trial, hearing, or other proceeding, before any court, any committee of either House or both Houses of Congress, or any agency, commission, or officer authorized by the laws of the United States to hear evidence or take testimony." Federal employees or those contractually bound to the United States government are straightforward examples of "public officials" as included in the definition under §201. However, the more troublesome demarcation concerns individuals who have no formal employment contract or agreement with the federal government. In Dixson v. United States, 465 U.S. 482, 492-93 (1984), the Supreme Court clarified that the term "public official," particularly because of the phrase "person acting for or on behalf of the United States," encompasses an individual who possesses "some degree of official responsibility for carrying out a federal program or policy."46 The defendants in Dixson were hired by the local municipality to supply low income housing to qualified individuals using federal block grants provided to the municipality by the federal Department of Housing and Urban Development (HUD).47 In addition to administering contracts with persons seeking housing assistance, they also contracted with entities that rehabilitated housing to make it habitable. Defendants were convicted under §201 for accepting bribes from certain rehabilitation companies. On appeal, they argued that, as sub-grantees rather than direct recipients of federal funds, they were not "public officials" because they never entered "into any agreement with the United States or any subdivision of the federal government." The government countered that the lower court had correctly decided that defendants "were acting as federal agents in the sense of having discretion in administering the expenditure of federal funds."48 The U.S. Supreme Court agreed with the government and lower court's analysis. However, the Court added that:
By finding petitioner to be public officials within the meaning of section 201(a), we do not mean to suggest that the mere presence of some federal assistance brings a local organization and its employees within the jurisdiction of the federal bribery statute or even that all employees of local organizations responsible for administering federal grant programs are public officials within the meaning of section 201(a)...
46. Dixson v. United States, 465 U.S. 482, 499 (1984). 47. Id. at 484. 48. Id. at 490-91.

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

113

We recognized that the manner in which the HCDA block grant program combines local administration with federal funding initially creates some confusion as to whether local authorities administering HCDA grants should be considered public officials under the federal bribery statute. However, when one examines the structure of the program and sees that the HCDA vests in local administrators like petitioners Hinton and Dixson the power to allocate federal fiscal resources for the purpose of achieving congressionally-established goals, the confusion evaporates and it becomes clear that these local officials hold precisely the sort of positions of national public trust that Congress intended to cover with the "acting for or on behalf of" language in the bribery statute. The federal government has a strong and legitimate interest in prosecuting petitioners for their misuse of government funds...49

Although some potential for confusion still exists, the Eleventh Circuit Court of Appeals seems to have located the line that the Supreme Court was trying to draw in the Dixson case. In United States v. Evans, 344 F.3d 1131 (11th Cir. 2003), that court found that the critical distinction is between parties who have discretion to redistribute federal funds, which makes them public officials for purposes of the statute, and those who are mere "final recipients" of such funds.

3.4. Official Act
An "official act" is required to trigger §201's liability for both bribes and illegal gratuities. Section 201(a)(1)(3) defines "official act" as "any decision or action on any question, matter, cause, suit, proceeding or controversy, which may at any time be pending, or which may by law be brought before any public official, in such official capacity, or in such official's place of trust or profit."50 To prove an official act, the prosecution need not show that the conduct was an enumerated responsibility of a public official. Rather, it is sufficient if the government can establish that the conduct was "clearly established by settled practice" to be part of the public official's position.51 In a recent case in which a Virginia congressman faced bribery charges, the district court addressed the nuances of how a public official can use his position to exert influence in a manner that would constitute an official act, even though his actions were not specific conduct authorized by his congressional position.52 It stated:

49. 50. 51. 52.

Id. at 499-501. 18 U.S.C. §201(a)(3) (2006). United States v. Birdsall, 233 U.S. 223, 231 (1914). United States v. Jefferson, 634 F. Supp. 2d 595, 602 (E.D. Va. 2009).

114

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

First, analysis of what constitutes an "official act" must begin with ­ and indeed, must be anchored in ­ the plain language of the statute defining that term... . [T] he plain language of §201(b)(2)(A) and §201 (a)(3), taken together and applied to a specific case like this one, requires the government to adduce proof with respect to the "official act" element that defendant solicited a thing of value in exchange for being influenced in this performance of (i) a decision or action (ii) on a question, matter, cause, suit, proceeding or controversy (iii) which could at any time have been pending, or which could by law have been brought before him, in his official capacity, or in his place of trust or profit. **** Next, it is important to address what constitutes a "question, matter, cause, suit, proceeding or controversy," and what must be shown for that "question, matter," etc., to be one "which may at any time be pending, or which may by law be brought before ... the charged official ... in such official's official capacity, or in such official's place of trust or profit." §201(a)(3). In this respect, it has long been settled that these phrases do not require proof that the alleged "official act" was taken pursuant to responsibilities explicitly assigned by law; rather, as the Supreme Court held long ago, these phrases are intended to describe those activities that have been "clearly established by settled practice" as part of a public official's position... . Thus, where, as here, the charged public official is a congressman, the universe of "official acts" described by §201(a)(3) is not limited to so-called "legislative acts" such as voting on or introducing a piece of legislation; rather, §201(a)(3) has been read "sufficiently broadly to encompass all of the acts normally thought to constitute a congressman's legitimate use of his office." Moreover, it is also settled that the charged public official need not have authority to make a final decision or take binding action on the "question, matter," etc., at issue. Rather, §201(a)(3) "cover[s] any situation in which the advice or recommendation of a [public official] would be influential, irrespective of the [official]'s specific authority (or lack of same) to make a binding decision." ... [I]t is sufficient for the government to adduce proof, including expert testimony or evidence of defendant's admissions and conduct, that is was customary, as a matter of clearly established settled practice, for members of Congress in defendant's position to exert influence ­ by advice, recommendation, or otherwise ­ on the issues in question. Instructive in demonstrating how the government might meet this burden are Carson and Biaggi, two Second Circuit cases addressing exertion of influence by a congressman or his staff on resolution of questions, matters, causes, suits, proceedings or controversies not by law within a congressman's purview to resolve. First, in Carson, the Second Circuit rejected could not support a jury verdict for solicitation of bribes in exchange for "official acts." ... Similarly, in Biaggi the

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

115

Second Circuit rejected a congressman's arguments that his actions in lobbying various municipal and federal entities on behalf of individuals who made payments "were not `official act[s]' within the meaning of §201 because they were not legislative acts and because they were directed principally toward municipal, not federal, agencies." Rather, the Second Circuit held that "[a] congressman's own invocation of his position and of congressional interest in his intercession with others on behalf of a constituent" constituted an official act... .53

Other acts found to be "official acts" include (1) attempting to persuade a deputy attorney general to quash a federal criminal prosecution; (2) lobbying various municipal and federal entities; (3) funding housing projects; (4) failing to report licensing violations of massage parlors;54 and (5) "us[ing] ... governmental computer systems to create fraudulent documents for the benefit of the employee or a third party for compensation, even when the [defendant's] scope of authority does not formally encompass the act."55 One crucial caveat to the "official act" clause is the expanded scope under the bribery provisions. Under §201, bribery prohibits not only receiving a "thing of value" in exchange for a specific official act, but also being induced to do or omit to do any act in violation of an "official duty." The illegal gratuity offense does not include this latter reference to violating an official duty. Therefore, bribery (the more serious crime) encompasses a much broader scope of proscribed behavior than the lesser included offense of illegal gratuity. Courts justify the increased jurisdiction of bribery through its countervailing requirement of a specific quid pro quo.56

3.5. Thing of Value
For an act to trigger liability as a bribe or illegal gratuity under §201(b) or (c)(1), an individual must provide the recipient with a "thing of value."57 Courts have broadly interpreted this term; any item qualifies as long as the recipient subjectively believes it has value.58 This includes not only monetary and tangible gifts, but also intangible benefits, regardless if the object has little or no commercial worth. Courts have recognized many items as "things of value,"

53. Id. at 600-04. 54. Amy F. Dunathan & Nilam A. Sanghvi, Federal Criminal Conflict of Interest, 38 Am. Crim. L. Rev. 733, 736-37 (2001). 55. United States v. Parker, 133 F.3d 322, 326 (5th Cir. 1998). 56. Valdes v. United States, 475 F.3d 1319, 1333 (D.C. Cir. 2007). 57. 18 U.S.C. §§201(b), (c) (2006). 58. A. David Pardo, Jonathan Hill & Patrick Alberts, Public Corruption, 44 Am. Crim. L. Rev. 855, 859 (2007) (citing United States v. Crozier, 987 F.2d 893, 901 (2d Cir. 1993) ("[A]ny payment that [recipient] defendant subjectively believes has value ... constitutes a `thing of value.'")).

116

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

including promises of future employment, vacations, illegal immigration documents, shares of stock, and unsecured loans.59 The thing of value may be given to the public official either before or after the official act occurs. Bribes tend to be paid in advance, although "it is only logical that in certain situations the bribe will not actually be conveyed until the act is done."60 Likewise, gratuities are usually paid after the official act is accomplished; however, they may "be conveyed before the occurrence of the act (so long as the payor believes the official has already committed himself to the action)."61

4. Federal Program Bribery, Theft, or Fraud, 18 U.S.C. §666
The federal program bribery provision, codified at 18 U.S.C. §666(a)(2), broadly proscribes bribing or attempting to bribe a member of an organization or local government, or any agency thereof, if that entity receives federal funding. The statute has two key limitations: the bribe must exceed $5,000 and the recipient of the bribe must be an agent of an entity that receives more than $10,000 in benefits from the federal government.62 There are additional requirements, most importantly that the prosecution must prove corrupt intent by the actor giving or receiving the bribe, respectively. Key disputes arise under the statute as to what constitutes "benefits" from the federal government and whether gratuities are included in the prohibition against "influenc[ing] or reward[ing]" agents.63 Congress enacted §666 to "protect the integrity of the vast sums of money distributed through Federal programs from theft, fraud, and undue influence by bribery."64 The two prior federal statutes directed at threats to federal funds were deemed ineffective at safeguarding the proper use of disbursed federal aid: the federal theft statute only prevented direct theft of unadulterated federal funds and the federal bribery statute originally only reached federal officials, leaving no recourse against state and local actors. Congress passed 18 U.S.C. §666 to fill these regulatory gaps. However, it was not intended to become a general catch-all provision that would criminalizes all state and local malfeasance, as this would intrude on the sovereignty of the States.65
59. A. David Pardo, Jonathan Hill & Patrick Alberts, Public Corruption, 44 Am. Crim. L. Rev. 855, 859 (2007). 60. United States v. Jennings, 160 F.3d 1006, 1014 (4th Cir. 1998)(quoting United States v. Campbell, 684 F.2d 141, 148 (D.C. Cir. 1982). 61. Jennings, 160 F.3d 1014. 62. 18 U.S.C. §666(a)(2) (2006). 63. See generally, Anthony A. Joseph, Public Corruption: The Government's Expansive View in Pursuit of Local and State Officials, 38 Cumb. L. Rev. 567, 571-74 (2008). 64. Sabri v. United States, 541 U.S. 600, 606 (2004). 65. Philip M. Schreiber, Accepting a New Genre of Federal Criminal Laws?: How the Supreme Court's Sabri Decision Increases Avenues of Congressional Authority Without Providing Adequate Safeguards for States and Individuals, 12 Widener L. Rev. 585, 594 (2006).

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

117

4.1. Federal Jurisdiction: Sabri v. United States
Contrary to the typical federal criminal statute that is authorized under Congress's constitutional power to regulate interstate commerce, the federal program bribery provision was enacted pursuant to Congress's Spending Powers enumerated in Article I, §8, cl. 1, and its corresponding authority derived from the Necessary and Proper Clause, Art. I, §8, cl. 18, in the U.S. Consitution. As a result, federal program bribery does not require an impact on interstate commerce. Moreover, there is not even a requirement that the prosecution prove a direct connection between the federal funds received by the local entity and the bribe given to the entity's agent. In other words, there is no statutory element requiring the government to establish that federal funds were affected by the bribe. Rather, simple proof that the bribe exceeded $5,000 and that the entity received more than $10,000 in federal benefits in one year suffices to create the requisite federal interest.66 The U.S. Supreme Court explained the rationale for this interpretation in Sabri v. United States, 541 U.S. 600 (2004):
Congress does not have to sit by and accept the risk of operations thwarted by local and state improbity. Section 666(a)(2) addresses the problem at the sources of bribes, by rational means, to safeguard the integrity of the state, local, and tribal recipients of federal dollars. It is true, just as Sabri says, that not every bribe or kickback offered or paid to agents of governments covered by §666(b) will be traceably skimmed from specific federal payments, or show up in the guise of a quid pro quo for some dereliction in spending a federal grant. But this possibility portends no enforcement beyond the scope of federal interest, for the reason that corruption does not have to be that limited to affect the federal interest. Money is fungible, bribed officials are untrustworthy stewards of federal funds, and corrupt contractors do not deliver dollar-for-dollar value. Liquidity is not a financial term for nothing; money can be drained off here because a federal grant is pouring in there. And officials are not any the less threatening to the objects behind federal spending just because they may accept general retainers. It is certainly enough that the statutes condition the offense in a threshold amount of federal dollars defining the federal interest, such as that provided here.67

66. Sabri, 541 U.S. at 605. 67. Id. at 605-06 (emphasis added).

118

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

4.2. "Benefits in Excess of $10,000"
A large source of contention in connection with §666 centers on what constitutes "benefits" under the statute. The government must prove that the agency or governmental entity to which the defendant was tied received federal "benefits in excess of $10,000 under a Federal program." In Fischer v. United States, 529 U.S. 667 (2000), the Supreme Court crafted the standard for deciding when an organization participating in a federal assistance program is a recipient of federal "benefits." The Court held that "an examination must be undertaken of the program's structure, operation, and purpose. The inquiry should examine the conditions under which the organization receives the federal payments. The answer could depend... on whether the recipient's own operations are one of the reasons for maintaining the program." In Fischer, the Court found that Medicare payments to local and state hospitals met this standard, as the "payments [were] made not simply to reimburse for treatment of qualifying patients but to assist the hospital in making available and maintaining a certain level and quality of medical care, all in the interest of both the hospital and the greater community." Thus, Fischer's kickbacks to an officer of a Medicare-recipient hospital qualified as criminalized activity under §666. 68 However, the Fischer Court explicitly held that not all federal funds disbursed through an assistance program will result in liability for fraud under §666(b). "Any receipt of federal funds can, at some level of generality, be characterized as a benefit. The statute does not employ this broad, almost limitless use of the term. Doing so would turn almost every act of fraud or bribery into a federal offense, upsetting the proper federal balance."69 Following this reasoning, one court held that an employee of a private technical school, which did not receive federal funds directly, could not be prosecuted under the theory that the institution participated in federal student loan programs. This indirect benefit to the attending students would not satisfy the "benefits in excess of $10,000" to the school as required by the statute.70

4.3. Corrupt Intent and Gratuities
It is unclear whether proof of a purely gratuitous transfer, such as an illegal gratuity as defined under 18 U.S.C. §201, would trigger liability under §666. Thus far, courts have effectively evaded this question by finding defendants who claim that they merely paid gratuities guilty, in fact, of making bribes. When they face the issue head-on, courts will have to decide whether the term "reward" in §666 infers the inclusion of gratuities, on the one hand, or whether
68. 529 U.S. 667, 681 (2000). 69. Id. 70. United States v. Wyncoop, 11 F.3d 119, 120-21 (9th Cir. 1993).

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

119

the statute's corrupt intent requirement limits its applications to bribes because it implies the need for a specific quid pro quo, on the other.71

5. Extortion Under Color of Official Right, 18 U.S.C. §1951(b)(2)
As early as the 1970s, the Hobbs Act, 18 U.S.C. §1952, has criminalized politicians who extort property from another individual under color of official right.72 The pertinent part of the Hobbs Act proscribing extortion provides:
(a) Whoever in any way or degree obstructs, delays, or affects commerce or the movement of any article or commodity in commerce, by robbery or extortion or attempts or conspires so to do ... shall be fined under this title or imprisoned not more than twenty years, or both. (b) As used in this section ... (2) The term "extortion" means the obtaining of property from another, with his consent, induced by wrongful use of actual or threatened force, violence, or fear, or under color of official right.73

Over the years, this section of the Hobbs Act has played a central role in the expansion of federal jurisdiction over local and state public corruption.74 This expansion has been supported through five key interpretational developments: that (1) the purchased political influence need only be motivated based on the recipient's office; (2) the payee needs only "reasonably believe" that the government official can exercise the purchased influence; (3) no affirmative act of inducement by the public official is required; (4) only a loosened form of quid pro quo is required; and (5) a de minimis impact on interstate commerce is sufficient. These matters are examined in more detail below. First, the government official who extorts a payee does not need to be fulfilling an official duty within his official position or performing acts unrelated to his official duties that could only be completed because of his official position.75 Rather, "[s]o long as the motivation for the payment focuses on the recipient's office, the conduct falls within the ambit of 18 U.S.C. §1951."76 For example, in Unites States v. Rindone, 631 F.2d 491 (7th Cir. 1980), the defendant, a city electrical inspector, asserted that he could not be guilty "under color of official right"
71. This issue is discussed in dicta in United States v. Jennings, 160 F. 3d 1006, 1015-16 n.4 (4th Cir. 1998). 72. James P. Arguelles, Is the Hobbs Act the Next Statute Subject to Abuse in the Prosecution of Public Corruption Cases?, 46 No. 6 Crim. Law Bulletin 1 (2010). 73. 18 U.S.C. §1953(a), (b)(2) (2006). 74. James P. Arguelles, Is the Hobbs Act the Next Statute Subject to Abuse in the Prosecution of Public Corruption Cases?, 46 No. 6 Crim. Law Bulletin 1 (2010). 75. See id. at 1-2. 76. United States v. Braasch, 505 F.2d 139, 150-51 (7th Cir. 1974).

120

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

because he had no authority to issue the permits sought by electrical contractors in exchange for payments. The court responded that it was immaterial whether the extortion involved a promise to perform acts unauthorized by his official duties. It only mattered that the illegal payments were motivated by the electrical inspector's office.77 Second, the government official is criminally liable for extortion under "color of official right" if he or she exploits a reasonable belief by the payee that the official has authority to deliver the promised acts.78 In United States v. Mazzei, 521 F.2d 639 (3d Cir. 1975), the defendant was a state senator without any power over granting leases to buildings. But the court found that "the jury need not have concluded that he had actual de jure power to secure grant of the lease so long as it found that [the payee] held, and defendant exploited, a reasonable belief that the state system so operated that the power in fact of defendant's office included the effective authority to determine recipients of the state leases here involved."79 Even more dramatically, the Sixth Circuit held that "[r]easonable prospects of success are sufficient. Indeed ... we would be inclined to say that any attempt by a public official to sell his influence over others runs afoul of the Hobbs Act. Political influence is not a commodity to be bought and sold on the open market."80 Third, the U.S. Supreme Court has flatly rejected the interpretation of §1951(b)(2) that would require an affirmative act of inducement by the public official. In Evans v. United States, 504 U.S. 255 (1992), the defendant argued on appeal that the Hobbs Act necessitated a "demand" or "request" by the public official. The Supreme Court disagreed, quoting the lower court's holding that "passive acceptance of a benefit by a public official is sufficient to form the basis of a Hobbs Act violation if the official knows that he is being offered the payment in exchange for a specific requested exercise of his official power. The official need not take any specific action to induce the offering of the benefit."81 The Court derived this standard by comparing it to common law extortion and by employing common principles of statutory construction:
At common law, extortion was an offense committed by a public official who took "by colour of his office" money that was not due to him for the performance of his official duties. A demand, or request, by the public official was not an element of the offense... .
77. United States v. Rindone, 631 F.2d 491, 495 (7th Cir. 1980). 78. See James P. Arguelles, Is the Hobbs Act the Next Statute Subject to Abuse in the Prosecution of Public Corruption Cases?, 46 No. 6 Crim. Law Bulletin 2-4 (2010). 79. United States v. Mazzei, 521 F.2d 639, 643 (3d Cir. 1975). 80. United States v. Bibby, 752 F 2d 1116, 1228 (6th Cir. 1985). 81. Evans v. United States, 504 U.S. 255, 258 (1992).

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

121

There is nothing in either the statutory text or the legislative history that could fairly be described as a contrary direction from Congress to narrow the scope of the offense... . The two courts that have disagreed with the decision to apply the common-law definition have interpreted the word "induced" as requiring a wrongful use of official power that "begins with the public official, not with the gratuitous actions of another." If we had no common-law history to guide our interpretation of the statutory text, that reading would be plausible. For two reasons, however, we are convinced that it is incorrect. First, we think the word "induced" is a part of the definition of the offense by the private individual, but not the offense by the public official. In the case of the private individual, the victim's consent must be "induced by wrongful use of actual or threatened force, violence or fear." In the case of the public official, however, there is no such requirement. The statute merely requires of the public official that he obtain "property from another, with his consent, ... under color of official right." The use of the word "or" before "under color of official right" supports this reading. Second, even if the statute were parsed so that the word "induced" applied to the public officeholder, we do not believe the word "induced" necessarily indicates that the transaction must be initiated by the recipient of the bribe. Many of the cases applying the majority rule have concluded that the wrongful acceptance of a bribe establishes all the inducement that the statute requires. They conclude that the coercive element is provided by the public office itself. And even the two courts that have adopted an inducement requirement for extortion under color of official right do not require proof that the inducement took the form of a threat or demand.82

Fourth, the Hobbs act appears to have a strict quid pro quo requirement only in the context of campaign contributions.83 As the Supreme Court has explained:
Serving constituents and supporting legislation that will benefit the district and individuals and groups therein is the everyday business of a legislator. It is also true that campaigns must be run and financed. Money is constantly being solicited on behalf of candidates, who run on platforms and who claim support on the basis of their views and what they intend to do or have done. Whatever ethical considerations and appearances may indicate, to hold that legislators commit the federal crime of extortion when they act for the benefit of constituents or

82. Id. at 260-66. 83. See McCormick v. United States, 500 U.S. 257 (1991).

122

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

support legislation furthering the interests of some of their contributions, shortly before or after campaign contributions are solicited and received from those beneficiaries, is an unrealistic assessment of what Congress could have meant by making it a crime to obtain property from another, with his consent, "under color of official right." To hold otherwise would open to prosecution not only conduct that has long been thought to be well within the law but also conduct that in a very real sense is unavoidable so long as election campaigns are financed by private contributions or expenditures, as they have been from the beginning of the Nation. It would require statutory language more explicit than the Hobbs Act contains to justify a contrary conclusion. This is not to say that it is impossible for an elected official to commit extortion in the course of financing an election campaign. Political contributions are of course vulnerable if induced by the use of force, violence, or fear. The receipt of such contributions is also vulnerable under the Act as having been taken under color of official right, but only if the payments are made in return for an explicit promise or undertaking by the official to perform or not to perform an official act.84

The quid pro quo requirement is satisfied at the time the public official "receives a payment in return for his agreement to perform specific official acts; fulfillment of the quid pro quo is not an element of the offense."85 Fifth, and lastly, §1951 requires that the defendant's criminal conduct have an impact on interstate commerce. This impact, however, may be negligible. For example, in United States v. Carter, 530 F.3d 565 (7th Cir. 2008), the defendant claimed that the government failed to prove an effect on interstate commerce because his payments were from a state company to a state official. The court found that the interstate commerce requirement was fulfilled by the "depletion of assets" theory. Under this theory, if a business that customarily purchases goods through interstate commerce has its assets depleted by defendant's extortionate acts, its ability to purchase such goods is diminished. Standing alone, this satisfies the interstate commerce element.86 Furthermore, because the Hobbs Act also criminalizes attempted crimes, it is not required that there be an actual effect on interstate commerce; a showing that the conduct had the potential to impact commerce is sufficient. It should be remembered that the interstate commerce requirement is an element of Hobbs Act extortion and as such must be specifically alleged in the indictment.87

84. Id. at 272. 85. Evans v. United States, 504 U.S. 255, 268 (1992). 86. United States v. Carter, 530 F.3d 565, 572 (7th Cir. 2008). 87. Stirone v. United States, 361 U.S. 212 (1960).

6 ­ Prosecution of Public Corruption in the United States

123

6. Conclusion
The battle against public corruption is never-ending. There is no limit to the variety and ingenuity of corrupt officials' schemes to further their private interests at the expense of the public's money and trust. Three ingredients are key to achieving, if not success, at least an equilibrium in the fight against such crime. The first is a well-funded and uncorrupted contingent of competent law enforcement personnel and prosecutors to man the front lines. The second is an independent and well-functioning criminal justice system. And the third ingredient is the existence of a set of criminal statutes on the books for these players to use to investigate, prosecute, and punish those whose behavior crosses the line. To date, the United States has accomplished the task of minimizing corruption about as well as any other country in the world. But constant vigilance is required to maintain the upper hand.

CAPÍTULO

7

Overview of The UK Bribery Act

JON ATH A N FISHER QC1
1. Introduction. 1.1. Background. 1.2. Historical overview. 1.3. Divergence from the FCPA. 1.4. Extraterritoriality. 2. The criminal offences. 2.1. Bribing ­ Section 1 offence. 2.2. Being bribed ­ Section 2 offence. 2.3. Bribing a foreign public official ­ Section 6 offence. 2.4. Failure to prevent bribery ­ Section 7. 2.5. Personal liability as an accessory. 3. Adequate procedures. 3.1. Proportionality. 3.2. Top-level commitment. 3.3. Risk assessment. 3.4. Due diligence. 3.5. Communication. 3.6. Monitoring and review. 3.7. Relevance for Brazilian companies. 4. Penalties.

1. Introduction

T

he Bribery Act 2010 ("the Bribery Act") came into effect on 1st July 2011 and has altered significantly the law relating to bribery and the scope of its application. The Act does not have retrospective effect and any investigation or prosecution relating to earlier activity is not affected.2

1.1. Background
The impetus for reform in the UK was attributable to growing national and international pressure. With the advent in the United States of the Foreign Corrupt Practices Act ("the FCPA") in 1977, bribery became the focus of reform on an international level. The OECD was openly critical of the UK's "continued failure to address
1. Practising Barrister, Devereux Chambers, Temple, London; Visiting Professor of Law, London School of Economics; Honorary Visiting Professor, City Law School London. 2. Bribery Act, s.19 (5).

125

126

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

deficiencies in its laws on bribery of public officials and on corporate liability for foreign bribery...", suggesting that shortcomings in the existing legislation and its implementation had impeded the effective investigation of bribery allegations. 3 In 1998, the UK Law Commission produced a consultation paper and a report on corruption4 which resulted in a draft bill sponsored by the government. It met with severe criticism from the House of Commons Joint Committee who lambasted its clarity, drafting and lack of comprehensibility whilst simultaneously recognising the need for imminent reform.5 In response, the Home Office issued its own consultation paper6 and subsequently referred the issue back to the Law Commission, with a view to formulating a revised draft Bill.7 This was published in 2008 and provided the basis of what is now the Bribery Act.

1.2. Historical Overview
Statutory provision for bribery was found primarily in the Public Bodies Corrupt Practices Act 1889, the Prevention of Corruption Act 1906 and the Prevention of Corruption Act 1916. Part 12 of Anti-Terrorism, Crime and Security Act 2001 extended the application of this legislation to corrupt acts committed abroad by a UK national or a company incorporated under UK law. This legislation has been overtaken by the Bribery Act.8 In the Bribery Act, the new provision for extra-territorial application is found in section 12. It extends the jurisdiction of the UK court beyond an act committed in the UK, to an act committed abroad by someone who has a `close connection' with the UK.9 Further, a company or partnership can be criminally liable for failure to prevent bribery even where no constituent element of the offence occurred in the UK.10 It follows that a Brazilian company with a UK business presence can become criminally liable in the UK if it fails to prevent bribery occurring within the organisation, regardless of where the act of bribery occurs.

3. OECD Report on the Application of the Convention on Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions and the 1997 Recommendation on Combating Bribery in International Business Transactions, United Kingdom: Phase 2Bis October 1998, 4. 4. Law Commission, "Legislating the Criminal Code: Corruption" (1997) Consultation Paper No 145; " Legislating the Criminal Code: Corruption" (1998) Law Com No 248. 5. Joint Committee on the Draft Corruption Bill, Session 2002-2003, HL Paper 157, HC 705 (2003). 6. Home Office, "Reform of the Prevention of Corruption Acts and SFO Powers in Cases of Bribery of Foreign Officials: A Consultation Paper", Central Office of Information (COI), December 2005. 7. Law Commission, "Reforming Bribery", HM Stationary Office, Law Com No.313, 14, para. 2.35-2.39. 8. Bribery Act, Schedule 2. 9. Bribery Act, s. 12 (2) (c). `Close connection' is defined in s.12 (4) of the Bribery Act. 10. Bribery Act, s.12 (6).

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

127

The UK Ministry of Justice published the draft Bill on 25 March 2009 for pre-legislative scrutiny. Subsequently, the Bill was introduced into Parliament on 19 November 2009. The House of Lords and House of Commons Joint Committee on the Draft Bill11 welcomed the draft Bill, particularly the new offence attaching liability to a corporation for failure to prevent bribery by a person associated the organisation. However, the need to prove the negligent nature of the failure, as recommended by `negligence' as contained in the proposals of the Law Commission, was considered to be overly narrow and unnecessarily complex.12 Recognising that omitting a negligence requirement would render a commercial organisation strictly liable, the Joint Committee stated this was not unduly harsh considering that this approach is found in corresponding statutes of other countries and that, as the Joint Committee noted, "a commercial organisation is well placed to demonstrate the adequacy of its anti-bribery procedures."13 The Joint Committee agreed that a defence should be available where a company could demonstrate that it had `adequate procedures' in place to prevent bribery taking place.14 Organisations with a business presence in the United States will already have put in place compliance programmes in order to satisfy the requirements of the FCPA.15 However, since some provisions of the Bribery Act impose more extensive requirements than those contained in the FCPA, Brazilian companies will need to adjust existing compliance programmes so as to ensure compliance with the more robust provisions of the UK legislation.

1.3. Divergence from the FCPA
The most salient difference between the United States and UK legislation is that the Bribery Act applies equally across both the public and private sectors, whereas the FCPA applies solely to the bribery of a foreign public official.16 There are other significant differences too. The FCPA contains a number of limited exceptions for facilitation payments;17 this is not the case with the Bribery Act, which prohibits the making of facilitation payments in all circumstances. Also, the FCPA does not capture a person who receives a bribe, unlike the Bribery Act which contains a specific offence directed at `passive bribery'.18
11. House of Lords House of Commons, "Joint Committee on the Draft Bribery Bill: First Report of Session 2008-2009: Vol 1", House of Commons London: HM Stationary Office, HL 115-1, HC 430-1. 12. Ibid., para. 89. 13. Ibid., para. 89. 14. Ibid., para. 91-93. 15. 15 U.S.C. §§ 78dd-1 et seq. 16. 15 U.S.C§§ 78dd-1(a) and (f) (1). 17. 15 U.S.C.§§ 78dd-1(b), 1(f) (3). 18. Bribery Act, s. 2.

128

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Finally, there is no equivalent provision in the FCPA to the new corporate offence to prevent bribery contained in the Bribery Act. The consequences of being convicted under these different statutes also differ. Under the FCPA, the authorities may exercise their discretion and debar an organisation or individual from public procurement. Under the Bribery Act, this debarment is mandatory upon conviction.19 A conviction under the Bribery Act can also trigger liability under the UK's Proceeds of Crime Act 2002 for money laundering the proceeds of bribery.

1.4. Extra-territoriality
The relevance of the Bribery Act for Brazilian organisations is its extensive territorial application. Under the Bribery Act, the jurisdiction of the UK courts is not limited to jurisdiction to try offences committed in the UK.20 Jurisdiction is expanded to include offences where any part of the offence of bribing,21 being bribed 22 or bribing a foreign public official23 contained in the Act is committed abroad by a person who has a `close connection'24 with the UK. A `close connection' with the UK is established where a person is a British subject 25 or where, in the case of company, it is incorporated under UK law.26 This has the effect of making liable a person who is ordinarily resident in the UK for an offence that happens abroad and which, if committed in the UK, would form part of the offence.27 The jurisdictional application is extended even further in the new corporate offence of failure by a commercial organisation to prevent bribery (section 7). An offence is committed under this provision irrespective of whether any part of the offence occurred in the UK and regardless of whether the person committing it has any `close connection' with the UK.28 In consequence, a Brazilian company which has a business presence in the UK can become liable under the Bribery Act for commission of the corporate offence even where the company is based somewhere else in the world. So, for example, it is possible for a Brazilian subsidiary company to expose its UK parent company to criminal
19. By virtue of the Bribery Act 2010 (Consequential Amendments) Order 2011, the provisions of the Public Contracts Regulations 2006 were amended to include Regulation 23(1) which includes a conviction for bribery under section 1 or section 6 of the 2010 Act as a criterion for the rejection of bids for public contracts. 20. Bribery Act, s.12 (1). 21. Bribery Act, s. 1. 22. Bribery Act, s.2. 23. Bribery Act, s.6. 24. Bribery Act, s. 12 (2) (c), s. 12 (4). 25. Bribery Act, s.12 (4) (a) ­(g). 26. Bribery Act, s. 12 (4) (i). 27. Bribery Act, s. 12 (2). 28. Bribery Act, s. 12 (5), s.12 (6).

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

129

liability by reason of its failure to have adequate procedures in place to prevent the occurrence of a bribery offence, and vice versa.

2. THE CRIMINAL OFFENCES
2.1. Bribing ­ section 1 offence
The Bribery Act criminalises both the act of bribing another person29 and the act of receiving a bribe.30 This legislation is unusual because rather than providing a definition, it provides illustrative scenarios. Under section 1, a person is guilty of an offence of bribing another person where: (a) P offers, 31 promises or gives a financial or other advantage to another person, and (b) P intends the advantage­ (i) to induce a person to perform improperly a relevant function or activity, or (ii) to reward a person for the improper performance of such a function or activity.32 The second scenario in which liability attaches is when: (a) P offers, promises or gives a financial or other advantage to another person, and (b) P knows or believes that the acceptance of the advantage would itself constitute the improper performance of a relevant function or activity. 33 These cases criminalise providing a bribe with the objective of inducing the recipient to act `improperly' or providing a bribe in the knowledge that accepting it would be a compromise of the recipient's role or function. To be liable, it is not necessary for the recipient to have performed or agreed to perform the request. A person is still liable where `he or she represents a willingness to confer an advantage'34 to the recipient of the bribe. What constitutes a representation depends on the circumstances but the significance of this provision is that a representation can be inferred. For example, the Law Commission discusses a scenario in which one person interviews another with an open briefcase full of money on the desk.35 Thus, an offer can be made impliedly to a prospective

29. Bribery Act, s.1. 30. Bribery Act, s.2. 31. `P' denotes `provider' of the bribe. 32. Bribery Act, s. 1(2). 33. Bribery Act, s.1 (3). 34. Law Commission, note 7, para. 3.42. 35. Ibid., para. 3.43.

130

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

recipient. Any manifestation of a willingness to confer an advantage will constitute an offer or promise for the purposes of this offence. There must be a causal link between the offer, promise or gift and improper performance of the relevant function. In this way, the actions of the provider of the bribe must engage, and be intended to engage, how the recipient performs its function. Both the definitions of `improper performance'36 and `relevant function'37 are defined within the Act. An offence is also committed where a person offers another person an advantage in the knowledge or belief that acceptance would be an improper performance of the recipient's function. This provision criminalises offering an advantage where there is no intent to influence how the recipient performs but which the provider knows or believes to be a `compromise of the recipients position' to accept.38 The Law Commission acknowledged that "it will rarely be the provider's intention to compromise the recipient by persuading him or her to accept the advantage."39 Accordingly, it is possible for an individual to be guilty of an offence where he naively offers a benefit to another, without any intention of obtaining an advantage, but knowing that accepting that benefit may not be strictly in accordance with the prospective recipient's function. This liability is premised on the belief that conferring a benefit can "have a corrosive effect on standards meant to be observed by those who receive them, not least when such standards relate to the performance of public duties."40 Key Concepts The concept of a `relevant function' includes any function of a public nature41 or connected with business,42 any activity performed in the course of a person's employment 43 and an activity performed on behalf of another (whether an individual or a corporate).44 `Improper performance' of a relevant function is a determinative element of the general bribery offences. This is defined in the legislation as an act which is "performed in breach of a relevant expectation"45 and "is to be treated as being performed improperly if there is a failure to perform the function or activity and that failure is itself a breach of a relevant expectation."46 Improper performance suggests that there was a breach of an
36. Bribery Act, section 4. 37. Bribery Act, section 3. 38. Law Commission, note 7, para. 3.73. 39. Ibid., para. 3.75. 40. Ibid., para. 3.74. 41. Bribery Act, s. 3 (2)(a). 42. Bribery Act, s. 3 (2) (b). 43. Bribery Act, s. 3 (2) (c). 44. Bribery Act, s.3 (2) (d). 45. Bribery Act, s. 4 (1) (a) 46. Bribery Act, s.4 (1) (b).

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

131

expectation of good faith,47 impartiality48 and trust.49 These expectations are defined by reference to "what a reasonable person in the UK would expect in relation to the performance of the type of function or activity concerned".50 Another key concept in the Bribery Act is the notion of a `financial or other advantage'. Whilst each offence requires proof of this element, no statutory definition is provided. The Law Commission concluded that a definition was unnecessary since the words were said to be capable of being interpreted on their plain meaning.51

2.2. Being bribed ­ section 2 offence
The second offence created by the Bribery Act is known as `passive' bribery, although plainly there still needs to be some activity on the part of the recipient. This provision also provides a number of illustrative scenarios: 1) Case 3 is where R 52 requests, agrees to receive or accepts a financial or other advantage intending that, in consequence, a relevant function or activity should be performed improperly (whether by R or another person). 2) Case 4 is where­ (a) R requests, agrees to receive or accepts a financial or other advantage, and (b) the request, agreement or acceptance itself constitutes the improper performance by R of a relevant function or activity. 3) Case 5 is where R requests, agrees to receive or accepts a financial or other advantage as a reward for the improper performance (whether by R or another person) of a relevant function or activity. 4) Case 6 is where, in anticipation of or in consequence of R requesting, agreeing to receive or accepting a financial or other advantage, a relevant function or activity is performed improperly­ (a) by R, or (b) by another person at R's request or with R's assent or acquiescence.53 To be found guilty of an offence under section 2, the recipient of the bribe or advantage must actively participate in obtaining it. Passively receiving a bribe is not enough to be liable of an offence under this section. The recipient has to have elicited the advantage in some way. The request and agreement to receive
47. Bribery Act, s. 3 (3). 48. Bribery Act, s.3 (4). 49. Bribery Act, s.3 (5). 50. Bribery Act, s. 5 (1). 51. Law Commission, note 7, para. 3.38. 52. "R" denotes the recipient. 53. Bribery Act, s.2 (2)- (5).

132

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

an advantage by the recipient can also be implied.54 `To agree to receive' or `request' implies that the recipient or prospective recipient plays an active role in securing that advantage. It was with these considerations in mind that the Law Commission did not advocate the imposition of criminal liability solely on the basis of receipt.55 Case 4 is particularly broad and means that liability can attach where a recipient accepts a gift without realising that acceptance is in breach of the standards of their status or profession or the standards of their employer. The scenarios contained in this section cast the potential net of criminal liability very wide and can inculpate a wide range of people who were not directly involved in accepting, requesting or receiving the advantage at the outset. For example, under case 6, if the recipient of an advantage involves other people in carrying out performance of the function improperly, then these people are implicated and potential accessories to the offence committed by the recipient. It does not matter that they have not received any benefit from the arrangement. All that is required is some knowledge or awareness of the arrangement. Considering the reality of large commercial organisations and the degree of inter-departmental interaction, the breadth of application of these new offences is appreciable.

2.3. Bribing a foreign public official ­ section 6 offence
The offence of bribing a foreign public official is contained in section 6, which states that an offence is committed where a person tries to influence a foreign public official in their professional capacity by way of bribery.56 The intention behind providing an advantage must be to either obtain or retain business57 or `an advantage in the conduct of that business'.58 Influencing a foreign public official in the discharge of their functions also extends to influencing an official so that they turn a blind eye59 and any influence derived from the status of the role of a public official itself.60 A `foreign public official' is defined for the purposes of the Act as an individual who: (a) holds a legislative, administrative or judicial position of any kind, whether appointed or elected, of a country or territory outside the United Kingdom (or any subdivision of such a country or territory),
54. Law Commission, note 7, fn.54. 55. Ibid., para. 3.82, 3.83. 56. Bribery Act, s.6 (1). 57. Bribery Act, s. 6 (2) (a). 58. Bribery Act, s. 6(2) (b). 59. Bribery Act, s.6 (4) (a). 60. Bribery Act, s. 6 (4) (b).

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

133

(b) exercises a public function­ i. for or on behalf of a country or territory outside the United Kingdom (or any subdivision of such a country or territory), or ii. for any public agency or public enterprise of that country or territory (or subdivision), or (c) is an official or agent of a public international organisation. 61 `A public international organisation' is defined to mean an organisation whose members comprise of countries or territories, governments of countries or territories, other public international organisations, or any mix of these.62 A public organisation includes organisations such as the World Bank or the United Nations.63 The meaning of `written laws' Where an advantage is permitted by the applicable `written law' to influence a foreign public official, no offence occurs.64 `A written law' refers to "any written constitution, or provision made by or under legislation applicable to the country or territory concerned or any judicial decision which is so applicable and evidenced in published written sources".65 However, it is no defence to assert that a bribe was paid because of the prevailing culture of corruption present in the country in question. An example provided by the UK Ministry of Justice is the provision of additional investment in the community by organisations tendering for public contracts, which can be tantamount to providing a bribe in some circumstances.66 Where local planning law requires this additional investment, there is no offence. 67 Facilitation payments The offence of bribing a foreign public official is separate from the general `active' bribery offence in section 1, and therefore, in appropriate cases, a person will be vulnerable to prosecution under both sections 1 and 6.68 But inevitably there is a degree of overlap between the two offences and facilitation payments are an example of where these discrete offences are most likely to coalesce. The payment of a facilitation payment could also expose an organisation to criminal
61. Bribery Act, s.6 (5). 62. Bribery Act, s. 6 (6). 63. Ministry of Justice, "The Bribery Act 2010 Guidance", HM Stationary Office, para. 22. 64. Bribery Act, s 6 (3) (b). 65. Bribery Act, s 6(7)(c)(i). 66. Ministry of Justice, note 63, para. 25. 67. Ibid. 68. Bribery Act 2010: Joint Prosecution Guidance of the Director of the Serious Fraud Office and the Director of Public Prosecutions, available at < http://www.sfo.gov.uk/media/167348/bribery%20 act%20joint%20prosecution%20guidance.pdf> (accessed 7 September 2011).

134

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

liability for failure to prevent the occurrence of bribery contrary to section 6 of the Bribery Act.69 The UK Ministry of Justice recognises that in some instances an organisation may have little choice but to accede to a demand by a foreign public official for payment of a facilitation fee, for example, to expedite Government action. In such situations, the prosecuting authorities have indicated that they may decide not to prosecute any criminal offences where it would not be in the public interest to do so.70 The prosecuting authorities will take into account whether an organisation had appropriate anti-corruption policies and procedures in place.71 The prosecution guidance also envisages a situation where a payer is "in a vulnerable situation arising from the circumstances which the payment was demanded."72 This suggests that a one-off payment, made in difficult circumstances, is unlikely to be prosecuted. Also, where there is an imminent threat to "life, limb or liberty", it is possible for a company to rely on the common law defence of duress.73 This pragmatic approach to prosecution aligns the likely enforcement with the FCPA which allows the making of facilitation payments in certain instances.74 Similarly, the OECD Convention75 condemns facilitation payments but does not expressly prohibit them.76 This has resulted in different approaches being adopted by parties to the Convention, where, for example, countries like Canada, New Zealand and Australia permit payments directed at expediting routine government functions.77 Corporate hospitality Corporate hospitality is another potential area that can give rise to liability under both section 1 and section 6 offences. This is a difficult area because the provision of hospitality and promotional expenditure is an established part of business and the objective of the Bribery Act is not to penalise those activities. It is only in circumstances where corporate hospitality is disproportionate and beyond reasonable limits that the provisions of the Bribery Act will be engaged.

69. Bribery Act, s.7. 70. Law Commission, note 7, para. 5.108-5.110. 71. Joint Prosecution Guidance, note 68, p. 9. 72. Ibid., p. 9. 73. Ministry of Justice, note 63, para. 48. 74. See note 16. 75. OECD Convention on Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions available at <http://www.oecd.org/dataoecd/4/18/38028044.pdf> (accessed 6 September 2011). 76. Ibid., Commentaries on the Convention on Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transations, para. 9. 77. Law Commision, note 7, para. 5.89.

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

135

The provision of corporate hospitality crosses the Rubicon and constitutes a criminal offence where it is either directed at securing or influencing `improper performance'78 or was intended to influence a public official in their professional capacity with the aim of securing a business advantage.79 The connection between the provision of the corporate hospitality and these objectives must be established. This connection will be determined by reference to the surrounding circumstances. Important criteria in assessing whether corporate hospitality is excessive include the type and nature of hospitality on offer, the manner in which it is provided and the `level of influence the particular foreign official has over awarding the business'.80 Ultimately, the test of whether corporate hospitality is acceptable is to ensure it is necessary, proportionate, bona fide and defensible.

2.4. Failure to Prevent Bribery ­ section 7
The most radical offence created by the Bribery Act is contained in section 7 and involves the failure of a commercial organisation to prevent bribery. 81 This offence represents a highly significant development because it applies to commercial organisations, it has extra-territorial application and it is a strict liability offence. Under this provision, a commercial organisation is liable where a person "associated with" the organisation bribes another, with the intention of obtaining or retaining business for the organisation or obtaining or retaining an advantage for the organisation's business relationship. Hitherto, it has been extremely difficult for the prosecution to prove corporate liability where a person `associated with' the commercial organisation accepted a bribe. "Associated with" A person associated with an organisation is one who "provides services for or on the behalf of" the organisation,82 such as an employee, an agent or a subsidiary.83 Whether a person provides services is determined by reference to the particular circumstances of the case, but where that person is an employee there is a presumption that this is the case. Accordingly, an employee will almost certainly be treated as an `associated person' within this section.84 There is no requirement that a person `associated with' an organisation must have a connection with the UK or a formal contract with the organisation in
78. Bribery Act, s.1. 79. Bribery Act, s.6. 80. Ministry of Justice, note 63, para. 28. 81. Bribery Act, s.7. 82. Bribery Act, s. 8 (1). 83. Bribery Act, s. 8 (3). 84. Bribery Act, s.8 (5).

136

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

question. It is a case of substance over form, so regardless of the capacity in which a person works, if a person provides a service for or on behalf of a corporation he will fall within the scope of this provision. For example, contractors and suppliers who provide services, beyond merely selling goods, fall within its scope. Liability can also arise where a joint venture operates as a separate legal entity. The joint venture is `associated with' its constituent members who can be criminally liable where the joint venture provides services and commits a bribery offence under the statute. However, a constituent member of a joint venture will not be liable in the event that he benefits indirectly from an offence committed by an employee or agent of the joint venture operating independently of him.85 Conversely, where a joint venture is operating under a contractual agreement, the degree of control exercised by the respective constituent members will be a crucial factor in deciding whether one party is `performing services for or on behalf of' another. However, even if it is established that within a joint venture an employee, agent or subsidiary was performing services for that organisation, it is necessary to prove that this person had the requisite intention.86 This is true of any commercial organisation ­ benefitting indirectly from an offence is not sufficient to attract liability. A person who commits the offence must do so with the requisite intention.87 "Relevant Commercial Organisation" This offence is applicable only to a `relevant commercial organisation'. This is defined in the statute to include an organisation incorporated in the UK which carries on a business, 88 an organisation incorporated anywhere which carries on a business or part of a business in the UK ,89 and a partnership formed under UK law which carries on a business 90 or a partnership (wherever formed) which carries on business or part of a business in the UK.91 The phrase "part of a business" is very broad and means that any organisation with a UK business presence can be `a relevant commercial organisation' for this purpose. From the perspective of a Brazilian based organisation with a UK subsidiary, the meaning of `part of a business' is of real significance. The UK Ministry of Justice guidance indicates that, as regards companies incorporated outside of the UK, determining whether they are carrying on business in the UK will be determined by applying `a common sense approach'. However, having a UK
85. Ministry of Justice, note 63, para. 40. 86. Ibid., para. 42. 87. Ibid., para.42. 88. Bribery Act, s. 7 (5) (a). 89. Bribery Act, s. 7 (5) (b). 90. Bribery Act, s. 7 (5) (c). 91. Bribery Act, s. 7 (5) (d).

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

137

subsidiary "will not in itself mean that a parent company is carrying on a business in the UK, since a subsidiary may act independently of its parent or other group companies."92 The guidance indicates that this approach should result in only those organisations with `a demonstrable business presence' being held criminally liable under the legislation.93 This suggests that an organisation would have to have a representative office as part of a demonstrable business presence. The determinative factor will be the degree of control that the parent company exerts on its subsidiary company in the UK and whether the subsidiary company acts or acted independently. However, considering the wide phrasing used, having any UK business interest is potentially sufficient and a Brazilian organisation with a UK business presence would be wise to err on the side of caution and proceed on the basis it is a `relevant commercial organisation'. Predicate offence There is no requirement for the prosecution or conviction of a person for an underlying bribery offence, sometimes referred to as a "predicate offence", for an organisation to be held criminally liable under section 7. 94 However, in any prosecution for the corporate offence, the prosecution must be able to prove that such an offence had been committed, and the obligation rests on the prosecution to establish the case beyond reasonable doubt. The corporate offence is not treated by the legislation as a substantive bribery offence. It does not displace direct corporate liability, 95 so if a director or company officer with requisite seniority and control (known as `the directing mind' of the company) can also be identified as having committed an offence under the Bribery Act, the commercial organisation could be liable for the bribery offences too. Section 7 has an even wider extra-territorial application than other offences in the Bribery Act because it is not necessary for the person associated with the organisation to have a `close connection' with the UK.96 This means that within a multinational corporation, the actions of any employee, agent or subsidiary within that organisation, can expose it to liability under the Act.97 This emphasises the paramount importance of having adequate procedures in place to combat bribery. This is the only available defence in the event that an organisation faces potential liability under section 7.
92. Ministry of Justice, note 63, para. 36. 93. Ibid. 94. Bribery Act, s.7 (2). 95. Joint Prosecution Guidance, note 68, p.11. 96. Bribery Act, s. 7 (3)(b). 97. Provided that the organisation has a UK business presence or is incorporated under UK law.

138

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

2.5. Personal liability as an accessory
By section 14 of the Bribery Act, a senior officer of a company can be fixed with personal criminal liability for offences committed by the company under sections 1, 2 or 6.98 This is a form of accessory liability and the senior officer is liable where the offence is proved to have been committed with their consent or their connivance.99 The notions of consent and connivance are not susceptible to precise definition and in practice the senior officer's degree of contact and control will be determining factors.100 However, it may also be possible to connive by omission, so, for example, by failing to act knowing (or perhaps suspecting) that a person is bribing someone. However, this is subject to the limitation that the senior officer in question must have a `close connection' with the UK. A `senior officer' includes a director, manager, secretary or "other similar officer of the body corporate"101 or a person "purporting to act in such a capacity."102 This indicates that shadow directors and de facto directors are also included. From the perspective of a Brazilian company with a UK subsidiary that has committed an offence under sections 1, 2 or 6, this means that the prospect of a senior officer in the Brazilian parent company being personally liable is unlikely, unless he/she has a `close connection' with the UK, where, for example, he is a British citizen or an individual habitually resident in the UK.103 There is an additional, wider, offence under which an individual can be liable. Under UK law, it is an accessory offence to "aid, abet, counsel or procure the commission of any indictable offence."104 The bribery offences and the offence of bribing a foreign public official constitute indictable offences for this purpose.105 To be liable as an accessory, the person who committed the bribery offence does not need to have been charged or convicted, although as part of the case against an accessory the prosecution must be able to establish that a bribery offence has occurred.106 Aiding and abetting the commission of an offence can include a failure to act.107 Criminal jurisdiction can also have extra-territorial effect where a substantial part of the conduct constituting the offence occurred in the UK.108 There is no requirement that a person has a
98. Bribery Act, s. 14. 99. Bribery Act, s.14 (1). 100. R v Chargot [2008] UKHL 73, para. 33. 101. Bribery Act, s. 14 (4) (a). 102. Bribery Act, s.14 (4) (b). 103. Bribery Act, s. 12 (4). 104. Accessories and Abettors Act 1861, s.8. 105. Bribery Act, s. 11 (2) (a), s.11 (2) (b). 106. Archbold: Criminal Pleading, 2011 ed., Evidence and Practice, London: Sweet & Maxwell, Chapter 18 Section III.F, para. 18-30. 107. Tuck v Robo [1970] 1 WLR 741. 108. R v Smith (Wallace Duncan) (4) [2004] 2 Cr App R 17.

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

139

`close connection' with the UK for this purpose, so it is possible to be liable as an accessory under the Bribery Act where most, but not necessarily all, of the constituent elements of the offence were committed in the UK. Finally, under the Serious Crime Act 2007, it is an offence to intentionally encourage or assist in the commission of an offence.109 The offence has extraterritorial application once the person committing them knows or believes that the anticipated offence might take place wholly or partly within the UK. Bribery is a `serious offence' for the purposes of this legislation,110 so a person who makes funds available for use in a slush fund or drafts emails that he knows or believes could be used to bribe a foreign public official, commits an offence. His geographical location at the time when the bribery offence occurs is irrelevant.

3. Adequate Procedures
Considering the expansive application of the bribery offences and the possibility of a commercial organisation being liable for the offences of its employees and those otherwise associated with the organisation, it is essential to establish `adequate procedures' in order for a company to comply with the provisions of the Bribery Act. Demonstrating that it has `adequate procedures' in place is the only way in which an organisation will escape corporate liability under the legislation. To successfully rely on this defence, it is for the commercial organisation to prove, on the balance of probabilities, that it had implemented adequate procedures to combat bribery. The existence of adequate procedures and reliance on them as a defence are factors considered by prosecutors in deciding whether to pursue a prosecution where an act of bribery has taken place. A single instance of bribery does not necessarily indicate that an organisation's procedures are inadequate.111 The Bribery Act required the Ministry of Justice to publish guidance indicating what procedures should be implemented.112 The guidance is illustrative, rather than prescriptive. It identifies six core principles that a compliance regime should attempt to incorporate but which are not mandatory. They are proportionality, top-level commitment, risk assessment, due diligence, communication and monitoring and review.113 The guidance recognises that the nature of a compliance regime will vary, depending on the size of the organisation and the particular risks it faces. Every organisation will need to tailor its compliance
109. Serious Crime Act 2007, s.44, 45. 110. Serious Crime Act 2007, Schedule 1, para. 9. 111. Joint Prosecution Guidance, note 68, p. 11. 112. Bribery Act, s.9. 113. Ministry of Justice, note 63, p. 20.

140

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

procedures in response to the risks it identifies. However, the guidance states that organisations operating in foreign markets face higher risks.114 This observation is noteworthy because it implies that such organisations would be well advised to develop a more robust compliance regime as, in the view of the UK Ministry of Justice, they are more risk-prone. Organisations that are regulated115 by the Financial Services Authority116 must also comply with the financial crime rules117 and business principles contained in the FSA Handbook.118 For example, Aon Ltd was fined £5.25 million by the FSA for its failure to take reasonable care to implement and maintain anti-bribery controls.119

3.1. Proportionality
The first recommendation makes the point that all procedures should be proportionate. The guidance indicates that an organisation should tailor its procedures to meet the specific risks it faces. Designing these procedures involves an initial risk assessment across the organisation.120 Assessing risk also involves examining the type of persons associated with the organisation. An example contained in the guidance where the risk would be assessed as high is a situation in which a third party is engaged by the organisation to negotiate with a foreign public official.121 There should be twin concerns, focusing on minimising the effects of specific, identified risks and preventing deliberate unethical by employees.122 The application of anti-bribery procedures to existing associated persons is more time consuming than applying procedures to new recruits or suppliers. The guidance advises that this process should be undertaken incrementally. An antibribery procedure should include a statement of commitment, a discussion of the organisation's approach to bribery risks and overview of the strategy adopted in response to identified risks. For example, in the case study contained in the guidance, a small to medium sized installation company, operating solely within the UK domestic market, relies on independent consultants. They help with business opportunities and they work on an "arms-length-fee-plus expenses
114. Ibid. 115. ie financial services markets, exchanges and firms. See Financial Services and Markets Act 2000, Schedule 2. 116. Hereinafter the `FSA'. 117. FSA Handbook, SYSC 6.3 Financial Crime, available at < http://fsahandbook.info/FSA/html/ handbook/SYSC/6/3> (accessed 12 September 2011). 118. FSA Handbook, Prin.2.1, available at < http://fsahandbook.info/FSA/html/handbook/ PRIN/2/1> (accessed 8 September 2011). 119. available at <http://www.fsa.gov.uk/pages/Library/Communication/PR/2009/004.shtml> (accessed 8 September 2010). 120. Ministry of Justice, note 63, para. 1.2. 121. Ibid., para. 1.3. 122. Ibid., para. 1.7.

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

141

basis." The use of these consultants and monitoring their expenditure, which can involve cash transactions, is an area of potential risk for the organisation. To mitigate these risks, the guidance advocates issuing a policy statement about zero-tolerance of bribery to all consultants, employees, sectoral bodies and local chambers of commerce. The organisation should also perform due diligence on any consultants in its employment and assess any prospective employees. Further, the firm should incorporate a term into its contracts with these independent consultants that reflects the organisation's bribery procedure and defines what constitutes reasonable provision of hospitality. The contract should require a breakdown of expenses and the basis for remuneration.123

3.2. Top-Level Commitment
The second principle put forward in the UK Ministry of Justice guidance relates to the need for top-level commitment. This means that those at the top of the organisation should be committed to preventing bribery and fostering this attitude generally. There should be formal communications, publicly available on the internet or intranet, which are publicised internally and externally. It should emphasise the organisation's commitment to a zero-tolerance bribery procedure and its commitment to a business model that encourages honesty and transparency. 124 This commitment should also extend to the provision of training for senior managers in conducting anti-bribery work and partnership with "relevant associated persons and external bodies, such as sectoral organisations and the media, to help articulate the organisation's policies."125 For instance, on deciding to enter into new or foreign markets with a high risk of bribery, senior management should assess the risks and develop fitting anti-bribery policies. These may include publishing a statement about bribery policy and anti-bribery procedures and the internal launch by senior management of a code of conduct for staff. Management should emphasise the importance of employee compliance with this code of conduct and a member of senior management should be tasked with overseeing compliance and dealing with any queries or issues that might arise.

3.3. Risk Assessment
Risk assessment involves the periodic assessment of challenges faced by the company in a manner that is `informed' and `documented'. Certain industries are more vulnerable or at risk of bribery, for example the telecommunication, extractive and defence industries. For these industries, risk assessment and management
123. Ibid., p.34. 124. Ibid., para. 2.3. 125. Ibid., p. 24, para. 2.4.

142

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

will be an important facet of any anti-bribery procedure. Risk assessment informs the manner and scale of the anti-bribery procedures that an organisation will implement and there will be a degree of overlap between risk assessment and due diligence. Risk assessment procedures will usually be overseen by more senior level management and necessitate appropriate documentation of the risk and use of due diligence.126 Risk assessment should also take into account external bribery risks such as high levels of corruption within a specific country or within a particular industry as well as internal risks generated by poor internal governance and oversight such as insufficient employee training and education or a failure to implement robust financial controls.127

3.4. Due Diligence
The fourth guiding principle stresses the importance of due diligence. Proportionality and risk assessment are the cornerstones of due diligence. It is accepted that the appropriate level of due diligence will fluctuate with the corresponding assessment of risk.128 The new corporate offence of failure to prevent bribery requires a more stringent assessment of persons who are `associated' with the company.129 Depending on the risk assessment, due diligence procedures implemented should include investigations, ongoing monitoring and interviews.130 The presumption within the legislation that an employee is `associated with' its employer means that it is in the best interests of an organisation to integrate due diligence and risk assessment procedures into its recruitment and human resources policies and procedures.131 The guidance demonstrates this principle in a number of case studies. For example, a medium to large sized specialist manufacturer has the chance to enter a new market in a foreign country, under a government contract to supply the state with equipment. The local law requires the company to operate through a local agent or intermediary and the company is concerned about ensuring that the risk of liability under the Act is reduced. In this instance the guidance advises that the organisation should thoroughly investigate and assess any potential candidates for the role as foreign intermediary. The organisation should compile a questionnaire and require disclosure of any "directorships held, existing partnerships and third party relationships and any judicial or regulatory findings."132 The organisation must verify any information it receives from the agent or intermediary and seek
126. Ibid., p. 25, para. 3.3. 127. Ibid., p.26, para. 3.6. 128. Ibid., p. 27, para. 4.3, 4.5. 129. Bribery Act, s.8. 130. Ministry of Justice, note 63, para. 4.5. 131. Ibid., para. 4.6. 132. Ibid., p. 38.

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

143

clarification if necessary. Finally, the organisation should request the agent or intermediary to provide a full breakdown of the services it provides, costs, fees, commissions and the method of remuneration.133

3.5. Communication
Effective communication and training is critically important in establishing bribery prevention policies. These policies should be publicised both internally and externally. Finally the guidance recommends establishing an internal confidential procedure through which concerns about bribery can be discussed.134 This is similar to the familiar whistleblower procedure and equally, protection should be available for those who use it.135 For example, consider the situation where a UK company wants to win a new contract in a foreign country that has been assessed as having a high risk of corruption. It employs a local agent and adviser to help with the process. To mitigate the risk of bribery, the company should inform all employees involved in the bidding process about its bribery policies. These terms should also be incorporated into the local agent's employment contract along with the right of termination if the company has cause to suspect bribery or corruption. The procedure on facilitation payments and corporate hospitality should be brought to the attention of all employees as well as penalties for violation. Finally, in this situation, the company may need to provide additional training to its employees, particularly those involved with negotiating with the foreign company.

3.6. Monitoring and Review
Finally, a commercial organisation should constantly monitor and review the procedures it has implemented and reassess and readjust in response to new risks. These assessments and reviews should be implemented at both an employee and management level. Staff surveys, questionnaires and feedback training can be indicators as to the effectiveness of the system as well as identifying any areas that could be improved. Equally, formal reviews and reports by management help foster an organisational culture in which bribery is unacceptable and reinforce top-level commitment to its prevention.136

3.7. Relevance for Brazilian Companies
In light of these guiding principles and the desirability of establishing `adequate procedures', Brazilian companies with a business connection in the UK
133. 134. 135. 136. Ibid. Ibid., para. 5.3. Ibid. Ibid., para. 6.3.

144

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

must align existing compliance procedures with the UK Ministry of Justice guidance and ensure that new policies reflecting this guidance are implemented. The legislation is not intended to criminalise a company for the actions of one maverick employee. Assessing bribery risks and formulating appropriate anticorruption procedures is the best way to inoculate a company against potential criminal liability under the Bribery Act. Specific tasks should include a risk assessment to determine how best to formulate anti-bribery policies for a company which are effective and proportionate. The core values of accountability and transparency must inform all procedural decisions. This includes establishing and documenting the identities of all employees, shareholders, directors, senior management, subsidiaries, associated companies, suppliers and sub-contractors as well establishing continuous monitoring and reviews. Record keeping and accounting practices must also be subject to regular audits.137 Reviews and audits of a compliance programme should be clearly communicated throughout the organisation to business partners, the general public and internally amongst employees, agents and subsidiaries. The non-governmental organisation, Transparency International, emphasises that any anti-corruption programme developed must comply with the relevant bribery laws of countries within which the organisation has a presence. Therefore, providing a clear explanation on relevant local laws to employees, agents and subsidiaries as well as establishing guidelines to follow is vital. This training and communication are key principles identified in the UK Ministry of Justice guidance. Brazilian companies need to focus their anti-corruption procedures on the most pressing commercial risks, but an organisation should also not lose sight of less prevalent types of bribery, including political contributions. For example, a company should disclose all its political contributions.138 GC 100, which is an organisation whose members are group counsel for companies listed on the UK's FTSE 100, emphasises the importance of a `top-down' attitude towards bribery prevention from the board of directors and senior management. To facilitate this task, a member of senior management should be responsible for overseeing the implementation of the compliance programme.139 The Chief Executive Officer should also ensure that the programme establishes clear lines

137. Transparency International, Business Principles for Countering Bribery- A Multi-Stakeholder Initiative, 2009, 2nd ed., para. 5.7.1 (available at < http://www.transparency.org/global_priorities/ private_sector/business_principles> (accessed 8 September 2011). 138. Ibid., para. 4.2.2. 139. Lord Bach Letter entitled `Adequate Procedures' Guidance, December 2009, available at http://conacuore.com/pdf/adequate/2.pdf (accessed 9 September 2011).

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

145

of authority, to encourage greater accountability and a wider understanding of the programme itself.140 The suggestions made by Transparency International and GC 100 are instructive, particularly in relation to supply chain management. Where a Brazilian company has a number of subsidiaries or sub-contractors, it should implement `procurement and contract management procedures' to reduce the risk of bribery within the supply chain.141 Furthermore, the organisation should inform any contractors or suppliers about its anti-bribery policies and should those parties act in a manner inconsistent with those policies, the organisation should reserve the right to terminate the relationship.142 Human resource and employment policies will also have to adapt to new anti-bribery initiatives. Upon joining a company, employees must be aware of the organisation's attitude towards bribery, what constitutes bribery and the sanctions that accompany a breach of the organisation's anti-corruption procedures. When recruiting, an employer should assess whether there is a need to carry out additional background checks and must ensure that training on antibribery policies are made a component of all induction courses for new recruits. Finally, considering that corporate hospitality and facilitation payments can give rise to an offence or offences under the Act, an organisation should have clear guidance in place for employees to follow should the need arise. This is also a factor that would be considered by the Serious Fraud Office when deciding whether to prosecute.143 Transparency serves as a litmus test for probity, and in terms of record keeping, Brazilian companies are well advised to keep an easily accessible register of all instances where corporate hospitality has been afforded. In the unhappy event that a facilitation payment has to be made, again, this should be recorded, with a detailed note containing a full explanation as to the circumstances in which the payment was made and all efforts undertaken to avoid this eventuality having occurred.

4. Penalties
In order to be prosecuted for offences under the Bribery Act, the consent of the Director of the Public Prosecutions, the Director of the Serious Fraud Office or the Director of Revenue and Customs (now incorporated into the Crown Prosecution Service) must be obtained.144

140. Transparency International, note 137, para. 5.1.2. 141. Lord Bach letter, note 138, p. 4. 142. Transparency International, note 137, para. 5.2.4.3-5.2.4.4. 143. Joint Prosecution Guidance, note 68, p. 9. 144. Bribery Act, s. 10 (1).

146

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Section 11 provides for the penalties for breach of the Bribery Act. An individual guilty of an offence under sections 1, 2 or 6 is liable to a maximum sentence of imprisonment for a term not exceeding ten years, or to an unlimited fine, or to both. Similarly, an organisation is liable to pay an unlimited fine if convicted of a bribery offence or the section 7 offence on indictment. Upon conviction for an offence under the Bribery Act,145 an individual or a corporate will be subject to a criminal confiscation order. The effect of a criminal confiscation order is to recover any benefit146 from the individual or company which was obtained from criminal conduct. This can lead to the confiscation of the entirety of the value derived from the illegally obtained contract. An additional, and highly significant, consequence of conviction for an offence under the Bribery Act is the prohibition against a company from tendering for government contracts. The legislation governing public procurement was amended by the Bribery Act147 and conviction for bribery renders a company or its directors ineligible for selection.148 The first UK prosecution for a case of overseas corruption occurred in 2009 when engineering firm Mabey & Johnson was fined £6.6 million for both overseas corruption and breach of UN sanctions.149 The firm inflated the price of contracts to disguise the provision of illegal kickbacks to the Iraqi government, in breach of UN sanctions. The firm also admitted corruption offences in Ghana and Jamaica. Two former directors of the firm were fixed with individual criminal liability. 150 Under Part 5 of the Proceeds of Crime Act 2002,151 there is the possibility of civil recovery of property that is derived from or represents property obtained through unlawful conduct.152 Increasingly, the Serious Fraud Office has been using this power in bribery cases to penalise a company instead of prosecuting the company in question. In these cases, if there is clear evidence of knowledge of the bribe on the part of a director or senior employee, the Serious Fraud Office will commence criminal proceedings against them as well as pursuing civil recovery against the company.
145. Proceeds of Crime Act 2002, s.6 (2) (a). 146. Proceeds of Crime Act 2002, s. 6 (4). 147. Public Contracts Regulations Act 2006 as amended by Bribery Act (Consequential Amendments) Order 2010. 148. Public Contracts Regulations 2006, Regulation 23 (1) (ca). 149. SFO Press Release, " Mabey & Johnson Ltd sentencing", 25 September 2009, available at <http://www.sfo.gov.uk/press-room/latest-press-releases/press-releases-2009/mabey--johnsonltd-sentencing-.aspx> (accessed 16 September 2011). 150. SFO Press Release, "Mabey & Johnson directors made illegal payments to Saddam Hussein's Iraq to gain contract", 10 February 2011, available at <http://www.sfo.gov.uk/press-room/latestpress-releases/press-releases-2011/mabey--johnson-directors-made-illegal-payments-to-sadamhussein's-iraq-to-gain-contract.aspx> (accessed 16 September 2011). 151. Hereinafter POCA 2002. 152. POCA 2002, s. 240 (1).

7 ­ Overview of The UK Bribery Act

147

Property can be recovered in a civil recovery action regardless of whether the person in possession of the property committed the unlawful conduct.153 Thus, third parties who receive payment under a contract that is obtained illegally can be subject to civil recovery. The Serious Fraud Office first exercised this power against construction firm Balfour Beatty Plc which notified the Serious Fraud Office of accounting irregularities within a subsidiary entity. These irregularities related to a construction project which was undertaken by a subsidiary entity as part of a joint venture in Egypt seven years previously. Balfour Beatty Plc made a settlement payment of £2.25 million.154 There is also the possibility that payment of a facilitation fee or payments received under a contract obtained by bribery could engage the money laundering offences contained in the POCA 2002. Criminal property is the benefit a person obtains from criminal conduct.155 There will be cases where a contract obtained by way of facilitation payments and bribery falls to be treated as criminal property for this purpose. An offence is committed where a person conceals, disguises, converts, transfers or removes criminal property from the UK and fails to disclose this.156 The best course of action if a company comes to realise that it may have benefitted in some way from any offence is to make a disclosure to the UK's Serious Organised Crime Agency. For companies operating in the financial sector, it is necessary to notify the FSA of any suspicion of bribery.157 The Serious Fraud Office has issued guidance which encourages companies to report overseas corruption.158 While there is no requirement of self-referral to the Serious Fraud Office, by self-referral an organisation minimises the likelihood of a criminal investigation and prosecution.159

153. POCA 2002, s. 242 (1). 154. SFO Press Release, " Balfour Beatty Plc", 6 October 2008, available at < http://www.sfo.gov. uk/press-room/latest-press-releases/press-releases-2008/balfour-beatty-plc.aspx> (accessed 16 September 2011). 155. POCA 2002, s. 340 (3). 156. POCA 2002, s. 327, s.328, s.329. 157. FSA Handbook, Sup.15 available at < http://fsahandbook.info/FSA/html/handbook/SUP/15/3> 158. "Approach of the SFO to dealing with Corruption", available at < http://www.sfo.gov.uk> (accessed 8 September 2011). 159. Ibid.

CAPÍTULO

8
A

Entendendo os desafios de Compliance no Brasil: um olhar estrangeiro sobre a evolução do Compliance anticorrupção em um país emergente

MON A CL AY TON1

maioria das empresas precisa, em algum momento, se relacionar de forma direta ou indireta com autoridades ou entidades governamentais. Em determinados setores, o grau de dependência para com entidades desta natureza é tão grande que se faz necessário implementar um programa de anticorrupção eficiente, o qual é fundamental para mitigar riscos reputacionais e/ou garantir a conformidade com a legislação e regulamentações. Adicionalmente, dependendo do país em que a empresa está fazendo ou pretende fazer negócios, os riscos reputacionais e outros relacionados à corrupção são potencialmente maiores. A Transparência Internacional, organização civil que lidera a luta contra a corrupção no mundo, mapeia desde 1995 as vulnerabilidades relacionadas à
1. Mona Clayton, CPA, CFE, CFF, é Sócia da área de Forensic & Investigations Services da PricewaterhouseCoopers dos Estados Unidos e, de abril de 2009 a Setembro de 2012, esteve em intercâmbio no escritório de São Paulo. Voltando aos Estados Unidos em 2012, Mona está baseada em Miami, Florida, onde é responsável por liderar e desenvolver a prática forense na América Latina e apoiar o desenvolvimento da área no sudeste dos EUA. Mona tem mais de 20 anos de experiência na PwC auxiliando clientes com investigações e assuntos de compliance. Trabalha com advogados e promotores em processos civis e penais. Sua experiência profissional abrange contabilidade forense, compliance, investigação de fraude, FCPA, UKBA, FCPA Due Diligence, quebras de contrato, desenvolvimento de planos de conformidade, entre outras questões relacionadas a litígios. Mona tem desenvolvido e preparado materiais didáticos, conduzido seminários e apresentações em âmbito internacional e em faculdades sobre tópicos como FCPA, fraude financeira e investigação de fraude. Mona também é coautora do livro "Manual de Investigação Forense" ("A Guide to Forensic Accounting Investigation"), publicado pela John Wiley & Sons. Em 2008, Mona foi condecorada com o título "Chicago's Women to Watch", pela Crain's Chicago.

149

150

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

corrupção e publica anualmente em seu website o Índice de Percepção da Corrupção2 (CPI ­ Corruption Perceptions Index), o qual classifica e mede a percepção da corrupção no setor público em diversos países. Anualmente, cada país recebe uma pontuação numa escala de 0-10, em que 0 (zero) significa que é visto como altamente corrupto, e 10 (dez), é que tem elevado grau de transparência. A tabela a seguir mostra a classificação do Brasil entre 2007 e 2011.
ÍNDICE DE PERCEPÇÃO DA CORRUPÇÃO, BR ASIL 2007 ­ 2011
Ano
2011 2010 2009 2008 2007

N º de Países
183 178 180 180 179

Pontuação
3,8 3,7 3,7 3,5 3,5

Posição no rank mundial
73 º 69 º 75 º 80 º 72 º

A título de exemplo, em 2011 o Brasil ficou em 73º entre 183 países, com uma pontuação de 3,8. Isto significa que o risco de corrupção no Brasil é considerado alto e que, consequentemente, a implementação e adequação dos programas de Compliance, os chamados "ABAC (anti-bribery and corruption) compliance programs", nas empresas brasileiras e multinacionais se torna fundamental, principalmente quando levados em consideração o aumento das interações entre empresas e entidades governamentais, bem como a criação de leis anticorrupção em vários países, como é o caso do UK Bribery Act. Em vigor desde julho de 2011, esta legislação inovou ao trazer provisões sobre corrupção privada, passando a regulamentar inclusive as relações de caráter eminentemente comerciais. O fato de um país ou território ser considerado de alto risco não significa que seja impossível realizar bons negócios naquela região. Quando levamos em consideração o porte, a estrutura e a estratégia de negócio adotada e, adicionalmente implementamos medidas antifraude conectadas aos riscos do negócio e alinhadas aos controles internos, passamos a lançar mão de uma poderosa ferramenta para o aprimoramento das práticas de governança corporativa e dos níveis de Compliance da empresa. Um programa de Compliance efetivo deve levar em consideração o modelo de negócio da organização e incorporar aos controles internos medidas específicas de análise e ratificação desses controles. Estas medidas devem ter como foco o reconhecimento de falhas e potenciais fragilidades nos processos, assim como a identificação de potenciais melhorias nos controles já existentes, de forma a garantir a transparência e precisão dos registros contábeis e da documentação da empresa.
2. http://www.transparency.org/publications/publications/other/corruption_perceptions_index_2011.

8 ­ Entendendo os desafios de Compliance no Brasil: um olhar estrangeiro...

151

Perfil do Brasil
Ao avaliar as operações ou oportunidades de investimento no Brasil, deve-se observar: · O Brasil é o 5º maior país do mundo, com uma população superior a 190 milhões segundo estimativas para 2012, 3 mantendo também o 5º lugar como país mais populoso, ficando atrás apenas da China, Índia, Estados Unidos e Indonésia. · O Brasil é a 6 ª maior economia do mundo e a maior na América do Sul e vem ampliando gradualmente sua presença no mercado mundial. · Possui uma economia diversificada, com ampla base industrial e papel de destaque nos setores de agronegócio, mineração, produtos e serviços. · É autossuficiente em petróleo, líder mundial no desenvolvimento e produção de combustíveis de baixa emissão de poluentes, especialmente o Etanol. · O Brasil obteve "grau de investimento" satisfatório de todas as grandes agências de classificação de risco. · O país tem feito melhorias significativas nos mercados de capitais, com crescente aumento nos processos de abertura de capital (IPO) nos últimos anos. · Em contrapartida, empresas brasileiras podem ter transações não registradas no balanço (undisclosed off-balance sheet), podendo resultar numa flexibilização das regras contábeis. Geralmente a qualidade do histórico de informações financeiras sobre os negócios é baixa e pode não estar de acordo com as práticas contábeis usualmente aceitas em nível internacional. Um número significativo de pequenas empresas e de negócios familiares pode requerer investimentos adicionais pós-transação para solucionar questões de governança corporativa, controles internos, integração de plataformas de TI, gestão de pessoas etc. · Ainda há uma carga considerável de burocracia e regulação em determinados setores. Em algumas regiões e setores pode haver a prática do nepotismo: "conhecer alguém" é frequentemente mais importante do que "saber como". · Como perspectiva, há um mercado consumidor com grande potencial e em rápido crescimento, especialmente na classe média. · Muitas empresas locais estão subvalorizadas e precisam de capital e tecnologia para se restruturar.

3. http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/default.shtm.

152

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Mercados Emergentes e Maturidade de Compliance
É importante destacar que as economias emergentes, em franco crescimento, oferecem excelentes oportunidades de negócios. Ainda que cada país possua suas peculiaridades, algumas generalizações podem ser feitas, uma vez que existem muitos desafios culturais e de negócios comuns aos BRICs e a outras economias emergentes. Alguns riscos recorrentes e comuns: · Falta de um modelo de conduta ética praticada pela alta administração ("tone at the top"), aliado a inconsistências nas ações, no comportamento e no discurso. · Muitas empresas ainda não possuem políticas e procedimentos anticorrupção implementados e, quando existentes, a forma de comunicação não é eficaz e os treinamentos são inadequados. · O receio de encontrar surpresas é o maior obstáculo para realizar avaliações de risco. Não é incomum que este tipo de análise seja vista como mera formalidade e não como forma de se obter uma avaliação consistente do negócio. Em alguns casos, essa avaliação é feita por profissionais que desconhecem as sutilezas envolvidas no processo e são tecnicamente incapazes de analisar com propriedade alguns tipos de risco. · As Due Diligences podem ser realizadas de forma incorreta ou sequer serem realizadas. E quando realizadas podem ser motivadas mais pelas necessidades do negócio do que pela ameaça representada pelos riscos. Embora estes riscos genéricos possam ser encontrados em empresas de economias desenvolvidas, eles são comprovadamente mais frequentes em mercados emergentes.

A conscientização sobre Compliance está avançando no Brasil
A conscientização sobre a importância do Compliance anticorrupção vem aumentando significativamente nos últimos anos. Isto se deve a uma série de fatores, dentre eles a crescente relevância global da economia brasileira e o aumento do investimento estrangeiro direto. No entanto, mesmo com a velocidade em que as mudanças estão acontecendo, ainda há um gap na cultura de Compliance do país em comparação com mercados maduros. A adoção de políticas e procedimentos específicos anticorrupção ainda é pouco usual nas empresas brasileiras e a relativa falta de avaliação de riscos pode estar relacionada ao receio de serem encontradas surpresas. É comum que a ameaça de corrupção não esteja incluída na avaliação de riscos operacionais. E, geralmente, também não está contemplada nas políticas de avaliação de riscos e controles internos que foram implementadas há poucos anos pelas grandes empresas em decorrência da Lei Sarbanes-Oxley (Sox).

8 ­ Entendendo os desafios de Compliance no Brasil: um olhar estrangeiro...

153

Entretanto, a realização de Due Diligences anticorrupção é uma tendência que vem ganhando corpo entre as multinacionais quando em análise de potenciais investimentos no Brasil. Com a entrada em vigor do UK Bribery Act, muitos investidores corporativos sediados no Reino Unido e fundos de private equity implementaram a realização de Due Diligences anticorrupção. Esta prática também está sendo adotada por empresas estrangeiras ao contratar apoio em território brasileiro, como agentes ou representantes. Como são entidades sujeitas à lei britânica, estas precisam incorporar esses novos procedimentos exigidos pela lei, uma vez que sempre vai existir o potencial risco de os intermediários estarem envolvidos em atos de corrupção. Mesmo não estando diretamente sujeitas, algumas empresas estão preventivamente incorporando aspectos da Lei em seus programas de Compliance. A cultura anticorrupção ainda não está difundida no Brasil. No entanto, é notório que isto está mudando. Há diversas iniciativas governamentais colocando o tema em foco na mídia e em discussão entre o público em geral. Este tema se mantém em voga exatamente porque ainda se pode observar que o monitoramento e análise de risco de corrupção nas empresas locais é praticamente nulo e inexiste a compreensão sobre a diferença entre controles internos rigorosos capazes de mitigar riscos e o monitoramento regular das atividades de negócio. O monitoramento do risco de corrupção é, inclusive, raramente levado em consideração na definição do escopo de auditoria interna das empresas. Embora algumas empresas familiares brasileiras tenham se tornado organizações relativamente grandes, muitas ainda não implementaram sistemas de controles internos e elementos básicos de Compliance, como códigos de conduta e canal de denúncias. Mudanças estão ocorrendo nesse cenário. Como algumas dessas empresas dependem do mercado de capitais e de organismos de desenvolvimento para obter os recursos necessários à ampliação dos negócios, elas estão incorporando boas práticas de governança corporativa alinhadas aos requisitos da Bolsa de Valores e órgãos de financiamento. A preocupação com os níveis de governança corporativa tem crescido significativamente no Brasil durante a última década, no entanto ainda há espaço para melhorias. Com dois grandes eventos esportivos prestes a serem realizados (Copa do Mundo da FIFA de 2014 e as Olimpíadas de 2016), juntamente com a descoberta de grandes reservas de petróleo no Rio de Janeiro, vários projetos de infraestrutura estão em desenvolvimento. Assim como a crescente interação entre as empresas e o governo, o processo de licitação para estes projetos exige requisitos básicos para a participação de empresas locais. Em consequência, empresas que desejam fazer negócios no Brasil podem se sentir pressionadas a se associar a organizações locais, sem realizar uma Due Diligence necessária para verificar se

154

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

elas têm condições de cumprir as leis e regulações anticorrupção aplicáveis. A pressão pode se dar de várias formas e a exigência de possuir conteúdo local para atender as regras do edital de concorrência é uma delas. No entanto, grandes empresas estão se preparando antecipadamente e implementando processos de Due Diligence em tempo hábil para participar das licitações. As empresas devem estabelecer políticas consistentes antipropina e de Compliance, e as áreas de controles internos devem assegurar que seus empregados ajam de acordo com elas. Como os relacionamentos são muito importantes no Brasil, deve ser implementada uma política para assegurar que as interações profissionais sejam de conhecimento do "board" e que conflitos de interesses, assim como as partes envolvidas, sejam relatados e monitorados.

O papel do contador forense
Conforme mencionaremos a seguir, dois dos três tópicos previstos na FCPA (Foreign Corrupt Practices Act) dizem respeito a questões relacionadas à contabilidade ­ Livros e Registros Contábeis e Controles Internos, exigindo maior responsabilidade dos contadores forenses nas investigações de FCPA. Contadores forenses podem desenvolver uma considerável gama de serviços para seus clientes, incluindo:4
4. Thomas W. Golden, Steven L. Skalak, Mona M. Clayton, and Jessica S. Pill, A Guide to Forensic Accounting Investigation, 2nd ed. (Hooken: John Wiley & Sons, 2011), 537.

8 ­ Entendendo os desafios de Compliance no Brasil: um olhar estrangeiro...

155

· Avaliação de Risco de Corrupção. · Planejar, implementar e avaliar programas anticorrupção e de Compliance com o FCPA. · Investigações forenses transnacionais. · Due Diligences/Inteligência corporativa. · Desenvolver e aplicar treinamentos globais anticorrupção. · Assessorar o monitoramento independente de programas anticorrupção.5

FCPA: Provisão de Livros e Registros contábeis6
Preparar e manter livros, registros e contas com os detalhes necessários para refletir de forma fiel as transações e alienação de ativos. No que tange à previsão legal sobre livros e registros, é importante ressaltar: · Grau de detalhamento suficiente para satisfazer aqueles que, eventualmente, venham a conduzir uma investigação com base nos preceitos de FCPA.

FCPA: Provisão de Controles Internos7
Criar e manter um sistema de controles internos de contabilidade eficaz, que garanta o registro apropriado das transações, de acordo com as normas e regulamentações. No que tange aos controles internos, é importante observar: · Estes requisitos relacionados aos controles internos não são equivalentes aos da Seção 404 da Lei Sarbanes-Oxley de 2002 ("SOX"). A Seção 404 da SOX exige que as empresas inscritas na SEC estabeleçam e mantenham uma estrutura adequada de controles internos e procedimentos, com o objetivo de auxiliar na detecção material de distorções, enquanto que a FCPA não considera a materialidade de uma transação. Sob o ponto de vista da FCPA, as transações devem ser registradas de acordo com sua verdadeira natureza, ou seja, brindes para clientes não devem ser registrados como custos de marketing, e os pagamentos de facilitação para desembaraço aduaneiro devem ser registrados como tal e não inseridos no custo das mercadorias vendidas. Uma empresa que não possui implementados controles eficientes dos pagamentos poderá enfrentar sérias implicações de FCPA e terá dificuldade em justificar se seu sistema era adequado para prevenir os erros materiais (material errors) em relatórios financeiros.

5. Ibid. 6. Apenas aplicável a registrados na SEC. 7. Apenas aplicável a registrados na SEC.

156

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

· Os controles internos requeridos pela FCPA não são equivalentes às certificações periódicas da Seção 302 da SOX. A Seção 302 da SOX exige que o principal executivo e o diretor-financeiro das empresas registradas na SEC (Securities and Exchange Commission) certifiquem anualmente ou trimestralmente que: · O relatório seja revisado pela diretoria. · O relatório não contenha distorções ou omissões de fatos relevantes. · As demonstrações e informações financeiras reflitam fielmente a atual situação financeira da empresa e o resultado das operações. · A diretoria esteja exercendo sua responsabilidade em estabelecer e manter os controles internos, e que avaliem e apresentem relatórios sobre a eficácia dos controles internos no prazo previsto de 90 dias. · Os executivos relatem ao comitê de auditoria e aos auditores quaisquer deficiências e/ou vulnerabilidades nos controles internos, fraudes envolvendo a administração ou outros empregados que tenham envolvimento relevante com os controles internos. · O relatório inclua quaisquer mudanças significativas nos controles internos ou outros fatores que o afetem. O não cumprimento das normas de prestação de contas dos controles internos requeridos na FCPA pode acarretar em violação do cumprimento da Seção 302.8

Avaliação de risco de corrupção
Contadores forenses podem ser solicitados por suas empresas ou por seus advogados externos a realizarem uma avaliação de risco de corrupção. O papel do contador forense pode ser o de conduzir esta avaliação de risco ou prestar assistência ao trabalho realizado por funcionários da empresa ou profissionais externos. Os aspectos a seguir devem ser considerados neste processo:9 · As regiões de alto risco onde a empresa atua. · Se a empresa possui relacionamento com funcionários do governo. · Obter informações complementares por meio de conversas com pessoas que desempenhem funções-chave na empresa. · Entender o tipo de negócio da companhia e a conduta de suas subsidiárias em cada região. · Se o modelo de negócio inclui projetos de grande escala, licitações ou contratos de longo prazo.

8. Thomas W. Gordon, Steven L. Skalak, Mona M. Clayton, and Jessica S. Pill, 530. 9. Ibid, 537.

8 ­ Entendendo os desafios de Compliance no Brasil: um olhar estrangeiro...

157

· Identificar os processos e controles, as práticas de vendas usadas para fazer negócios ou fechar contratos nas diversas áreas de atuação. · Avaliar a escala, o volume de negócios e as vendas nas diversas regiões. · Analisar toda a informação pública disponível relacionada à percepção de risco e de corrupção nos departamentos (TI, por exemplo). · Entender o modelo de negócios, incluindo clientes, prática de negócios e normas regulatórias em cada região. · Avaliar a utilização de agentes de vendas, consultores, intermediários e/ ou representantes. · Entender as regras de Compliance e funções da auditoria interna local. · Verificar se há planos de aquisição ou joint ventures. · Inserir regras para oferecer/receber presentes, viagens ou convites para eventos de entretenimento. · Verificar as partes relacionadas e os tipos de produtos e serviços prestados por eles. · Avaliar a política local no que tange às ações e práticas de vendedores e fornecedores e atividades registradas nas contas consideradas sensíveis. · Avaliar a adequação dos controles de contas bancárias e os reembolsos em cada unidade. Além dos aspectos mencionados, é necessário fazer um trabalho de inteligência corporativa por meio de pesquisa em bancos de dados públicos. No caso de uma aquisição, deve ser traçado o perfil da empresa alvo, de seus executivos e/ou de outros profissionais que exerçam funções relevantes. Há diversas fontes de informações públicas que podem ser usadas para compilar os perfis, desde veículos de mídia internacional até sites brasileiros que publiquem informações relevantes. As pesquisas são normalmente feitas em inglês e no idioma local.

Anticorrupção/Programa de Compliance de FCPA
Com base na avaliação de risco realizada pela equipe de contabilidade forense e/ou pela equipe da empresa, os contadores forenses podem ser solicitados a realizar uma revisão de Compliance para locais específicos ou para diferentes entidades de negócios/divisões. A revisão pode ser limitada a um local, país ou unidade de negócios, dependendo dos resultados da avaliação dos riscos e das necessidades e solicitações do cliente. A revisão também pode ocorrer simultaneamente com a avaliação de risco, como também a equipe de contabilidade forense poderá participar da auditoria interna da empresa e/ou consultoria externa para auxiliar na avaliação de risco e identificar se programas de Compliance precisam ser implementados ou melhorados. Procedimentos a serem executados durante uma revisão deste tipo podem incluir:

158

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

· Reuniões com pessoas-chave da empresa em suas respectivas localidades/ unidades de negócio. · Revisão de políticas e procedimentos pertinentes. · Identificação de eventuais desvios de política. · Avaliação da área de Compliance e auditoria interna da organização. · Revisão do plano de contas e recebimentos/pagamentos envolvendo as contas sensíveis. · Obtenção de entendimento das contas bancárias/contas de fundo fixo utilizadas em diversos procedimentos de tesouraria. · Performar walk-troughs, quando necessário. · Entendimento dos processos de fornecedores e os respectivos processos de pagamento. · Revisão dos vários contratos e pagamentos realizados a consultores externos ou agentes de vendas. · Revisão dos contratos/acordos de projetos-chave/contas-chave com entidades governamentais. · Análise da estrutura societária e influência de joint ventures e parcerias empresariais. · Concluir sobre o trabalho realizado e propor próximos passos para a empresa e/ou consultor externo. Ao analisar um programa de Compliance da empresa, os nove elementos seguintes devem ser considerados em um programa robusto de Compliance e anticorrupção: · Governança. · Níveis de delegação. · Mecanismos disciplinares. · Padrões e procedimentos do programa de Compliance. · Comunicação e treinamento. · Políticas e procedimentos. · Relacionamento com terceiros. · Monitoramento, auditoria e relatórios. · Melhoria contínua.10 A ilustração a seguir demonstra a relação dos elementos básicos de uma estrutura anticorrupção.

10. Ibid, 537-538.

8 ­ Entendendo os desafios de Compliance no Brasil: um olhar estrangeiro...

159

Do you know your ABC? 11 Elements of an anti-bribery compliance framework

A avaliação de risco de suborno deve ser realizada periodicamente a fim de garantir que os procedimentos existentes continuem sendo eficazes.

Áreas Sensíveis de Conformidade
Como parte das atividades do contador forense, algumas transações devem ser selecionadas a partir das contas sensíveis, analisando-se sua respectiva documentação suporte. A análise de procedimentos internos pode ser utilizada para selecionar as transações, focando-se as seleções em particularidades da indústria e da região. Deve-se, complementarmente, realizar pesquisas em fontes de dados abertas, públicas ou privadas, como o chamado "Corporate Intelligence" para se descobrir se a pessoa/entidade objeto da pesquisa teria sob seu nome qualquer passivo financeiro, legal, reputacional, etc., enquanto descobertas mais aprofundadas podem ser obtidas através de testes de transações, tais como o "transaction analysis". Em razão da burocracia existente no Brasil não é incomum que parte da documentação suporte selecionada para teste não seja entregue. Em alguns casos, essa documentação sequer existe, o que evidencia um sistema de controle interno fraco e, consequentemente, falta de transparência contábil.
11. Pricewaterhousecoopers, Responding to the UK Bribery Act 2010 (2011).

160

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Embora existam diversas áreas de risco e transações a serem consideradas em uma avaliação anticorrupção, principalmente quando consideradas as particularidades de cada setor ou negócio de atuação, algumas das transações tipicamente utilizadas são:
ÁREAS SENSÍVEIS PAR A COMPLIANCE
Transações de vendas, especialmente envolvendo empresas estatais ou sociedades de economia mista. Obtenção de licenças, autorizações, aprovações de autoridades regulatórias e agilização de burocracias. Por exemplo, utilização de "despachantes". Outros negócios realizados com o governo, incluindo concessões de serviços públicos. No Brasil, há uma série de concessões de serviços públicos, como cartórios, com uma grande gama de funções, incluindo o registro de imóveis. Patrocínios a determinadas atividades de marketing. Honorários de advogados. Movimentação de produtos, como atividades de importação e exportação. Negociação de impostos, obrigações etc.

Despesas com presentes, viagens, ingressos para eventos e outros tipos de cortesia.

Associações de classe. Transações com bancos de desenvolvimento, principalmente aquelas assistidas por terceiros para auxiliar com a burocracia.

Contabilidade, tributos e outros serviços terceirizados. Doações a entidades de caridade e a políticos, incluindo doações para a polícia e corpo de bombeiros. Determinadas atividades de Responsabilidade Social Corporativa. Uso de intermediários, incluindo agentes de vendas, consultores e representantes. Joint ventures. Fusões e aquisições. Comissões e incentivos. Despesas com treinamentos. Despesas de distribuição Lobby. Pela legislação brasileira, lobby não é uma atividade legalizada. Partes relacionadas. Consórcios. Uso dos ativos da empresa por terceiros. Despesas diversas. Honorários de palestrantes de conferências e seminários.

A seção abaixo apresenta as descrições de áreas consideradas sensíveis para Compliance.

Presentes e entretenimento
Conhecer a pessoa certa pode fazer a diferença, principalmente em países em desenvolvimento. Essas relações podem influenciar decisões e ser usadas para obter vantagens ou até mesmo para conseguir um contrato. Presentes e entretenimentos oferecidos podem configurar conflitos de interesses não declarados ou gerar percepção de que há conflito de interesse. Estabelecer um contrato com um agente de vendas que possui influência no meio político pode, definitivamente, trazer benefícios. Entretanto, efetuar pagamentos para agentes de vendas com esse tipo de influência pode

8 ­ Entendendo os desafios de Compliance no Brasil: um olhar estrangeiro...

161

apresentar um risco de violação de FCPA, uma vez que esses pagamentos podem ser vistos como um benefício indireto para um funcionário público em decorrência do relacionamento próximo existente entre eles. Por exemplo, na China, manter "guanxi" (relacionamento) é muito importante; e parte do fato de manter "guanxi" envolve o oferecimento de presentes, o que poderia ter implicações de FCPA. Os seguintes aspectos podem ser levados em consideração na elaboração de políticas de presentes e entretenimentos: · A empresa possui política implementada para o recebimento de presentes, viagens e ingressos para eventos? · A empresa ministra treinamentos sobre este assunto? · A empresa controla e monitora os presentes e cortesias oferecidos e aceitos? · A empresa mantém registro dos presentes e cortesias recebidos para garantir transparência? · A empresa possui procedimentos transparentes, níveis de aprovação e registros rigorosos relacionados à organização de viagens ou de despesas de viagens para seus representantes?

Altas comissões não usuais
É comum as empresas contratarem representantes para aumentar sua penetração no mercado internacional. Entretanto, se as comissões cobradas por esses representantes forem significativamente maiores do que as de outros fornecedores ou do que as praticadas no mercado, isso pode ser configurado como um indício de pagamento de propina ou de suborno por parte do representante. Por exemplo, no caso United States v. Misao Hioki,12 Mr. Hioki foi considerado culpado por aprovar pagamentos ilegais para funcionários de governos estrangeiros por meio de representantes de vendas locais (a título de comissão) para fechar negócios.13 · As comissões são pagas em contas bancárias fora do país? · As comissões são oriundas de uma venda? · A taxa da comissão paga é diferente da que consta em contrato? · O pagamento está sendo feito para uma pessoa física ou jurídica diferente da que consta no contrato? · Algum funcionário público indicou um intermediário a ser utilizado para fazer negócios com o governo?
12. http://www.usdoj.gov/atr/cases/f240400/240474.htm. 13. Thomas W. Gordon, Steven L. Skalak, Mona M. Clayton, and Jessica S. Pill, 543.

162

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Pagamentos a pessoas indicadas por terceiros
O fato de um terceiro solicitar que o pagamento seja feito a outra pessoa que não a ele mesmo, deve ser encarado com cautela. Em vários países é comum que funcionários de empresas públicas peçam propina (o que viola a FCPA) e solicitem que o pagamento seja feito a terceiros. Um exemplo dessa conduta seriam os clientes que pagam valores superiores ao discriminado na nota fiscal e pedem que o reembolso (supostamente propina) seja feito sob suas instruções.14

Licenças e autorizações
Licenças e autorizações, cujos valores são geralmente baixos, podem ser consideradas como itens "imateriais". Como não há materialidade para FCPA, ao contrário do que ocorre numa auditoria financeira, pagamentos de licenças e autorizações podem ser negligenciados. No Brasil, é comum valer-se de "despachantes" para auxiliar e agilizar a rotina burocrática com órgãos do governo. Esses profissionais intermediam desde desembaraços aduaneiros até a obtenção de vistos e podem ser especializados em determinados processos ou transações. Procure conhecer bem o intermediário ou despachante e saber como ele se relaciona com funcionários ou órgãos do governo quando estiver agindo em favor da empresa. Seguem alguns aspectos relevantes a serem observados nas faturas desse tipo de serviço: I. Inclusão de despesas diversas sem as devidas justificativas. II. Pagamento de encargos não justificados, em valores "redondos". III. Reembolso de despesas não previstas no contrato sem justificativa ou comprovação por meio de recibo. Essas situações podem ser indícios de pagamentos de propina para funcionários do governo. Por exemplo, no caso United States v. Aibel Group, Ltd,15 Aibel Group confessou ter combinado com outras empresas o pagamento de aproximadamente US$ 2.1 milhões para agentes aduaneiros nigerianos para que tivessem prioridade no processo de desembaraço. Os pagamentos ilegais foram feitos por meio de uma das grandes empresas internacionais de frete e desembaraço aduaneiro. · Quais licenças a empresa possui ou precisa obter? · Quais os serviços realizados pelos "despachantes"? · Foram realizadas pesquisas e busca de referências sobre os funcionários e intermediários que interagem com o governo?
14. Ibid. 15. http://www.usdoj.gov/opa/pr/2008/November/08-crm-1041.html

8 ­ Entendendo os desafios de Compliance no Brasil: um olhar estrangeiro...

163

· A relação dos intermediários com funcionários do governo se dá de maneira transparente e de acordo com as regras e regulação aplicáveis? (Facilitation payments é proibido no Brasil. Qualquer referência a eles deve ser retirada.) Que tipos de pagamento estão sendo feitos para facilitar ou agilizar processos ou serviços? Via de regra, esse tipo de pagamento é considerado ilegal no Brasil e também não é permitido na maioria dos países.

Doações
Um aspecto interessante a respeito das doações a partidos políticos no Brasil é que elas podem ser comparadas e conciliadas com as informações divulgadas pelo órgão competente (TSE ­ Tribunal Superior Eleitoral). Não é raro encontrar discrepâncias entre as informações públicas e as contidas nos registros da empresa, o que sugere falta de transparência nos registros contábeis. Em vários casos envolvendo FCPA, o registro de uma doação foi o que motivou a realização de uma investigação mais profunda. É comum as empresas fazerem doações a partidos políticos ou candidatos em época de eleições. Algumas companhias costumam doar para candidatos de diferentes partidos políticos. Em alguns setores, é recomendável fazer uma avaliação mais aprofundada do candidato para verificar se teve participação crucial na defesa de leis que beneficiaram o setor ou a empresa. Se uma empresa ou seus executivos têm envolvimento numa associação setorial ou órgão de classe, é importante verificar as doações a partidos ou políticos feitas por essa entidade para saber se os candidatos apoiam projetos de lei favoráveis à associação. Há também situações em que lobistas fazem "doações" às entidades de classe, que, por sua vez, é quem os representa informalmente na articulação dos seus interesses junto a determinado candidato, o qual pode influenciar a aprovação de uma lei ou regulamento que lhe beneficia. Políticas e procedimentos devem ser adotados de forma a dar transparência ao processo de escolha do partido ou organização, bem como a aprovação e destinação dos recursos. Doações filantrópicas para ONGs (Organizações Não Governamentais), assim como para municípios, em alguns casos, podem ser uma forma de canalizar dinheiro para alguém que ocupe um cargo responsável por decidir ou aprovar um contrato ou pode levar a um conflito de interesse não declarado ou mesmo um aparente conflito de interesses. Os seguintes fatores podem ser levados em consideração na elaboração da política de doações:

164

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

· Sua empresa possui controles e procedimentos para garantir que os registros das doações sejam claros, precisos, justificáveis e rastreáveis? · A empresa realizou Due Diligences para conhecer melhor a entidade beneficiada pelas doações? · As doações filantrópicas ou para partidos políticos são registradas como tal? · A empresa presta serviços a partidos políticos ou candidatos? (Ex.: cede espaço de trabalho, impressão, recepcionista, cópias, ações de marketing, etc.) · Sua empresa formaliza as doações filantrópicas em contrato, explicitando o valor, a qualificação completa do donatário e condições de pagamento? · As doações são feitas diretamente ao beneficiário ou por meio de intermediários? · Algum cliente, fornecedor ou terceiro indica as entidades que devem receber doações, como parte dos negócios realizados? · As contribuições políticas ou filantrópicas são feitas de acordo com as leis locais, FCPA e UK Bribery Act aplicáveis? Existem impedimentos legais que proíbam ou restrinjam as doações por parte de sua empresa? Observações complementares relativas a patrocínio: · Existem políticas e procedimentos para patrocínio na sua empresa? · O patrocinado é submetido a processo de Due Diligence? · Os patrocínios feitos pela empresa são devidamente formalizados em contrato? Se forem, as obrigações estão de acordo com as regras e regulações locais? · O contrato de patrocínio contém os dados bancários do beneficiário, sua qualificação legal e todos os detalhes sobre os valores e o destino dos pagamentos? · Os pagamentos de patrocínio podem ser rastreados? Eles são devidamente registrados, a fim de garantir sua transparência? · Sua companhia arquiva comprovações da realização do evento e do que é patrocinado?

Partes Relacionadas
As partes relacionadas podem ser úteis e essenciais. Se fornecerem produtos ou serviços com valores inferiores aos do mercado, convém verificar os termos e condições existentes entre as partes. Frequentemente, não há acordos formais com as partes relacionadas e os pagamentos são feitos sem fatura ou documentação, o que indica uma falta de controle adequado em comparação com as transações envolvendo outros fornecedores.

8 ­ Entendendo os desafios de Compliance no Brasil: um olhar estrangeiro...

165

Às vezes, é difícil identificar as partes relacionadas ou ter certeza de que todas elas são devidamente divulgadas. Usar recursos de inteligência corporativa ou pesquisar em bancos de dados públicos para identificar todas as partes relacionadas a uma pessoa ou empresa permite obter informações adicionais para dar suporte à avaliação. Se dados eletrônicos forem obtidos e uma análise destes dados for realizada, informações de outras partes relacionadas também podem ser reveladas: ­ As partes relacionadas estão sujeitas aos mesmos requerimentos legais da empresa? ­ Existem contratos com as partes relacionadas? ­ Todas as partes relacionadas foram identificadas/divulgadas? ­ São prestados serviços com valores inferiores aos praticados no mercado? ­ Se houver uma aquisição, estes serviços continuarão sendo oferecidos por valores inferiores aos praticados no mercado? ­ As faturas das partes relacionadas são transparentes com descrições adequadas dos serviços prestados? ­ No que tange aos prestadores de serviços, especialmente aqueles que têm equipes alocadas ou são responsáveis pela terceirização integral ou substancial de um processo de negócio, existem controles adequados relativos à concessão de privilégios e acesso a informações, sistemas e ativos?

Serviços legais
A análise de risco relacionada à prestação de serviços legais deve se concentrar em verificar se um escritório de advocacia está supostamente fornecendo um "serviço" que na realidade serve para pagar um terceiro, encobrindo algum tipo de processo potencialmente ilícito. Normalmente, esses pagamentos não são visíveis nas faturas. No âmbito da legislação anticorrupção, os intermediários, incluindo escritórios de advocacia, podem causar problemas de Compliance para as empresas se estiverem executando ou apoiando esses tipos de transação. Os serviços legais devem ser objeto de contrato e os dados de faturamento devem ser transparentes.

Considerações finais
Os tratados de anticorrupção variam de grandes e complexos (com múltiplas jurisdições) a pequenos e simples. Entretanto, independentemente de seu escopo, eles devem ser endereçados com alto grau de profissionalismo e experiência porque as potenciais consequências para empresas e clientes estão se tornando cada vez mais severas à medida que os órgãos regulatórios internacionais redobram

166

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

esforços para erradicar ou prevenir a corrupção. O contador forense tem um papel fundamental nesta área, pois muitos dados da contabilidade, do registro contábil e dos controles estão frequentemente no centro das investigações e, de fato, duas de cada três violações comuns são de natureza contábil.16

Glossário
1. Índice de Percepção da Corrupção (página 01): http://www.transparency.org/ publications/publications/other/corruption_perceptions_index_2011. 2. IBGE ­ Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (página 02): http://www.ibge. gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/default.shtm. 3. Caso Schnitzer Steel Industries (Página 15): http://www.sec.gov/litigation/admin/ 2006/34-54606.pdf. 4. Caso United States v. Misao Hioki (Página 15): http://www.usdoj.gov/atr/cases/ f240400/240474.htm. 5. Caso United States v. Aibel Group, Ltd,17 Aibel Group (Página 16): http://www. usdoj.gov/opa/pr/2008/November/08-crm-1041.html. 6. A Guide to Forensic Accounting Investigation, 2nd ed. (Hooken: John Wiley & Sons, 2011), 537.

Outras fontes
1. Doing Business and Investing in Brazil. 2. Doing Reais in Brazil. 3. Responding to the UK Bribery Act 2010.

Reconhecimentos Agradeço minhas colegas particularmente as contribuições da Juliana Breno; adicionalmente Daniel Jung, Elisa Mayor, Leonardo Lopez, Murilo Gomes e Rodrigo Azeredo pelo auxílio na tradução e edição deste artigo.

16. Thomas W. Gordon, Steven L. Skalak, Mona M. Clayton, and Jessica S. Pill, 546. 17. http://www.usdoj.gov/opa/pr/2008/November/08-crm-1041.html

CAPÍTULO

9
O

Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

BRUNO CARNEIRO MAEDA1 1. Introdução
presente artigo tem por objetivo analisar a importância da criação e implementação, no âmbito das empresas, de mecanismos e procedimentos de prevenção, detecção e remediação de condutas ilícitas, bem como seus elementos essenciais. Trata-se dos chamados programas de Compliance, terminologia que vem sendo adotada de modo geral para designar os esforços adotados pela iniciativa privada para garantir o cumprimento de exigências legais e regulamentares relacionadas às suas atividades e observar princípios de ética e integridade corporativa. Embora a terminologia Compliance se aplique, de forma ampla, a diversas áreas de relevância para o cumprimento de normas legais e éticas, o foco do presente artigo será, em linha com o escopo central desta publicação, a criação e a implementação de mecanismos, controles e procedimentos internos voltados ao combate à corrupção.2

1. Sócio do escritório Trench, Rossi e Watanabe Advogados. Coordenador da Comissão Anticorrupção e Compliance do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial (IBRADEMP). Formado pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. Mestre em Direito pela London School of Economics and Political Science. Mestre em Direito pela Universidade de São Paulo. 2. Não trataremos, neste artigo, de questões relacionadas a Compliance em outras áreas do direito (e.g., Compliance antitruste ou regulatório) ou a setores sujeitos à regulamentação específica, como é o caso da indústria de serviços financeiros. Vale notar, no entanto, que muitos dos elementos essenciais que serão tratados neste artigo são comuns à criação e implementação de programas de Compliance em um sentido mais amplo, voltados à promoção da integridade e ética corporativas de modo geral.

167

168

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Após tratarmos da importância da existência de programas de Compliance como fator mitigador de riscos e de responsabilidade sob o ponto de vista das principais legislações internacionais na área de anticorrupção, delinearemos os principais elementos reconhecidos como essenciais para que um programa de Compliance seja considerado efetivo. A abordagem adotada no presente artigo será essencialmente de ordem prática, visando a servir como ferramenta de apoio para a identificação de melhores práticas na criação e implementação de programas de Compliance adequados ao âmbito das empresas. Não é nossa pretensão que este artigo tenha a característica de um artigo científico ou que esgote a discussão acerca das medidas que podem ser adotadas em um programa de Compliance anticorrupção. Também não pretendemos que os elementos trazidos neste artigo se apliquem de forma uniforme a todas as empresas e contextos. Não existe fórmula única, já que, para ser efetivo, é fundamental que o programa de Compliance seja desenvolvido e adaptado de modo a endereçar de forma apropriada e proporcional o nível de risco e as peculiaridades de cada ramo de atividades e de cada jurisdição em que a empresa opera, bem como outros fatores únicos de cada organização.

2. A importância de programas de Compliance em matéria de Anticorrupção
Nos últimos anos, o tema Compliance, especialmente em matéria de anticorrupção, tem figurado no topo da lista de prioridades de grande parte das empresas, particularmente daquelas com operações multinacionais. Investimentos significativos têm sido realizados no desenvolvimento de estruturas e programas de Compliance voltados à prevenção e à detecção de desvios de conduta, bem como na remediação de eventuais problemas identificados. Mais do que o reconhecimento do papel fundamental da iniciativa privada na prevenção da corrupção e na manutenção de um ambiente corporativo e competitivo pautado por princípios éticos e de integridade, este movimento crescente e de tendência irreversível foi impulsionado, ao menos em um primeiro momento, pela aplicação rigorosa de legislações anticorrupção ao redor do mundo, particularmente nos Estados Unidos. Como abordado em outros capítulos desta publicação, esse movimento se fortaleceu na última década, especialmente em decorrência da aplicação rigorosa e agressiva nos Estados Unidos do Foreign Corrupt Practices Act ("FCPA") pelo Department of Justice ("DOJ") e pela U.S. Securities & Exchange Commission ("SEC"), bem como da disseminação de importantes convenções internacionais de combate à corrupção, com destaque para a Convenção sobre o Combate da

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

169

Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais ("Convenção da OCDE").3 O movimento de endurecimento do combate à corrupção em nível internacional tem se refletido na criação de novas legislações em diversos países, com destaque para o Reino Unido, com a sua Lei Anticorrupção de 2010 ("UK Bribery Act"), considerada uma das legislações mais fortes do mundo e aplicável não somente ao suborno de funcionários públicos mas também no setor privado. Na América Latina, destaca-se a aprovação recente da lei anticorrupção do México, com sanções significativas e alinhada às principais convenções internacionais.4 De fato, as consequências trazidas a pessoas físicas e jurídicas pelo descumprimento de legislações anticorrupção têm sido cada vez mais significativas. Além da aplicação de multas milionárias, em especial nos Estados Unidos, notícias envolvendo práticas de corrupção causam sérios danos à reputação das empresas. A simples comunicação ao mercado de que uma empresa está em processo de investigação ou colaborando com as autoridades na apuração de possíveis violações de legislações anticorrupção gera efeitos imediatos no valor das ações da empresa.5 Ademais, os gastos incorridos por empresas na condução de investigações internas para a apuração de irregularidades são, em muitos casos, bastante superiores às próprias sanções financeiras a elas impostas. Some-se a isso o fato de que, no âmbito internacional, a cooperação entre autoridades responsáveis pela aplicação de legislações anticorrupção tem sido cada vez mais aprimorada e intensificada. Vale destacar, ainda, que incentivos financeiros significativos (que podem chegar a 30% das penalidades impostas) oferecidos a denunciantes que comuniquem violações às autoridades norte-americanas, trazidos pela lei Dodd-Frank Act dos Estados Unidos, tendem a aumentar o risco de que condutas ilícitas sejam investigadas.6
3. Adotada pelos Estados membros da Organizac ão para Cooperac ão e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e outros Estados não membros, em 17 de dezembro de 1997, e aprovada pelo Congresso Nacional em 14 de junho de 2000. Promulgada pelo Decreto n° 3.678, de 30 de novembro de 2000. Além da Convenção da OCDE, vale destacar que o Brasil também é signatário de outras convenções internacionais importantes em matéria anticorrupção, com destaque para a Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção, considerada a mais ampla e abrangente de todas (adotada pela Assembleia-Geral das Nações Unidas, em 31 de outubro de 2003, tendo sido assinada pelo Brasil em 9 de dezembro de 2003 e promulgada pelo Decreto n° 5.687 de 31 de janeiro de 2006) e a Convenção Interamericana contra a Corrupção (adotada pelos Estados membros da Organização dos Estados Americanos, em 29 de março de 1996, tendo sido aprovada pelo Congresso Nacional em de 25 de junho de 2002 e promulgada pelo Decreto n° 4.410 de 7 de outubro de 2002). 4. Ley Federal Anticorrupción en Contrataciones Públicas, em vigor desde 12 de junho de 2012. Como signatário da Convenção da OCDE, a nova legislação mexicana aplica-se não somente à corrupção de funcionários públicos nacionais mas também estrangeiros. Disponível em <www.diputados.gob. mx/LeyesBiblio/ref/lfacp.htm> Acesso em: 12 setembro 2012. 5. A repercussão praticamente imediata nos valores das ações da empresa foi observada no recente caso envolvendo o Wal-Mart. Em abril de 2012, imediatamente após a divulgação de possíveis violações de legislações anticorrupção por condutas ocorridas no México, as ações da empresa sofreram queda de aproximadamente 5% nos Estados Unidos. 6. Este tema é abordado em maiores detalhes em capítulo específico dessa publicação.

170

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

No Brasil, observa-se também uma crescente pressão da sociedade para o fortalecimento do combate à corrupção, com tolerância social cada vez menor a desvios de conduta. Se tradicionalmente o foco de atenção no Brasil tem sido o agente público corrupto, cada vez mais observamos que a opinião pública e a sociedade questionam o papel desempenhado pela empresa envolvida em práticas de corrupção, cobrando consequências e responsabilização adequadas para o agente corruptor. Nesse sentido, merece destaque o Projeto de Lei nº 6.826/2010, que dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a Administração Pública, nacional ou estrangeira, e que se encontra atualmente em tramitação no Congresso Nacional.7 Se aprovado, o Projeto de Lei nº 6.826/2010 permitirá a responsabilização direta da pessoa jurídica por atos de corrupção cometidos por seus empregados ou agentes (além de outros atos lesivos, notadamente envolvendo fraudes em licitações), em linha com os compromissos assumidos pelo Brasil ao aderir à Convenção da OCDE. De acordo com o texto do Projeto de Lei, pessoas jurídicas infratoras estarão sujeitas a sanções significativas.8 Independentemente de sua aprovação, fato é que muitas empresas brasileiras com atuação internacional e muitas empresas constituídas no Brasil e que integram grupos multinacionais já se encontram sujeitas a rígidas legislações estrangeiras que têm alcance extraterritorial, como é o caso do FCPA e o UK Bribery Act. Nesse cenário, em que o arcabouço jurídico de combate à corrupção se torna mais rigoroso e as possíveis consequências pela violação alcançam patamares bastante elevados, a implementação de programas de Compliance se torna uma necessidade praticamente inevitável. Embora não obrigatória em nenhuma das principais legislações anticorrupção, com a ressalva da obrigação de manutenção de controles internos para as empresas consideradas "emissoras" sob o FCPA, 9-9
7. O Projeto de Lei 6.826/2010, de autoria da Controladoria-Geral da União, Ministério da Justiça e Casa Civil, foi enviado ao Congresso Nacional pelo Poder Executivo em fevereiro de 2010. 8. Conforme segundo substitutivo apresentado pelo Deputado Relator da Comissão Especial destinada a proferir parecer ao Projeto de Lei nº 6.826/2010, as sanções incluem multa, no valor de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do faturamento bruto do último exercício anterior ao da instauração do processo administrativo, excluídos os tributos, a qual nunca será inferior à vantagem auferida, quando for possível sua estimação, bem como declaração de inidoneidade, pelo prazo mínimo de um e máximo de cinco anos. Disponível em: <http://www.camara.gov.br/ proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=982072&filename=SBT+2+PL682610+%3D%3E+ PL+6826/2010> Acesso em: 12 setembro 2012. 9. Conforme mais detalhadamente abordado em capítulo específico desta publicação, o FCPA possui uma disposição específica (distinta da disposição anticorrupção) que estabelece a obrigação de que todas as empresas com ações listadas nos Estados Unidos ou que tenham que apresentar relatórios perante a SEC (denominadas "emissoras") mantenham livros e registros precisos e um sistema de controles internos adequados. Com relação a controles internos, o FCPA dispõe que as empresas "emissoras" devem ter desenvolver e manter um sistema de controles contábeis internos suficiente para fornecer garantias razoáveis de que (i) as transações são executadas de acordo com a autorização geral e específica da administração; (ii) que as transações são registradas conforme necessário para (a) permitir a preparação de declarações financeiras em conformidade com princípios contábeis aceitos de modo geral ou qualquer outro critério aplicável a tais declarações; e (b) manter registro de ativos;

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

171

a adoção de programas de Compliance efetivos permite que, em primeiro lugar, reduza-se o risco de que condutas ilícitas ocorram. Por outro lado, caso alguma violação a legislações anticorrupção venha a ser cometida não obstante os esforços de prevenção adotados, programas de Compliance efetivos aumentarão as chances de que a própria empresa a detecte, podendo rapidamente agir para investigá-la e remediá-la e, se for o caso, decidir por colaborar com as autoridades competentes como forma de reduzir eventuais sanções. Mais do que isso, o fato de a empresa poder demonstrar que agiu de modo diligente e de boa-fé ao adotar e implementar mecanismos razoavelmente bem estruturados para evitar que violações ocorressem poderá ser importante fator mitigador de sua responsabilidade. O fato de uma empresa possuir programas de Compliance efetivos previamente à ocorrência de uma violação é considerado importante fator mitigador (ou potencialmente excludente, quando combinado a outros fatores) de sanções sob o FCPA e uma defesa absoluta sob o UK Bribery Act, conforme mais detalhadamente tratado nas seções a seguir deste artigo. Seguindo a mesma linha, o Projeto de Lei nº 6.826/2010 também confere reconhecimento expresso à adoção de medidas de prevenção e detecção de irregularidades. O racional para isso é simples: empresas que comprovadamente agem de forma diligente na prevenção de violações devem ser diferenciadas daquelas que agem de má-fé ou que adotam uma conduta negligente diante dos riscos de que condutas indevidas sejam cometidas por seus empregados ou agentes na obtenção de negócios ou outras vantagens comerciais. Além de incentivar condutas socialmente desejáveis, o tratamento diferenciado para empresas que investem em medidas de prevenção e de promoção da integridade corporativa serve para minimizar desvantagens competitivas e reduzir distorções de mercado que beneficiariam aquelas que nada fazem para evitar práticas ilícitas.

(iii) que o acesso aos ativos seja permitido somente de acordo com autorização geral e específica da administração; e (iv) que o registro de ativos seja comparado com os ativos existentes em intervalos razoáveis e que medidas apropriadas sejam tomadas com relação a qualquer diferença verificada. Vale destacar que o FCPA não exige a adoção de nenhum tipo de controle interno em particular, estabelecendo apenas os objetivos que devem ser alcançados pelo sistema de controle internos. O dispositivo de controles internos é aplicável somente a emissoras e não às demais categorias de empresas sujeitas ao dispositivo anticorrupção do FCPA. 10. Vale destacar também que, sob o UK Bribery Act, não há uma obrigação expressa de implementação de controles e sistemas de prevenção. Conforme mais detalhado no item 2.2 abaixo, o UK Bribery Act estabelece responsabilidade a empresas pela falha em prevenir corrupção, conferindo uma defesa absoluta para empresas que demonstrem possuir "procedimentos adequados" para a prevenção de corrupção. Na prática, isso significa fortes incentivos para a adoção de tais procedimentos; entretanto, não há uma obrigação legal e empresas que optem por não adotá-los não estão sujeitas a penalidades por esse fato, mas tão somente perderão a possibilidade de utilizá-lo como uma defesa capaz de excluir sua responsabilidade.

172

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

2.1. A importância de programas de Compliance sob o FCPA
Nos Estados Unidos, o reconhecimento da existência de programas de Compliance como um fator a ser levado em consideração na aplicação das sanções está expressamente previsto em diretrizes publicadas pelo DOJ com relação à persecução de pessoas jurídicas. Tais diretrizes, conhecidas como Principles of Federal Prosecution of Business Organizations, tiveram sua primeira versão publicada em 1999. A partir de então, o documento foi revisado em algumas ocasiões, sendo que a referência expressa a programas de Compliance como um dos fatores a serem levados em consideração pelos promotores foi inserida em uma versão revisada publicada em 2006 pelo então Subsecretário de Justiça do DOJ, Paul J. McNulty.11 Nesta versão revisada, foi expressamente estabelecido que os promotores do DOJ devem levar em consideração a existência de programas de Compliance e conceder "créditos" às empresas que os possuam anteriormente às violações investigadas. A inserção de tal dispositivo no Principles of Federal Prosecution of Business Organizations serviu para incentivar de modo substancial que mais empresas adotassem posturas proativas na implementação de programas de Compliance em suas organizações. De acordo com a versão mais recente do Principles of Federal Prosecution of Business Organizations,12 os promotores do DOJ devem levar em consideração, no momento de decidir sobre o início de uma investigação, a apresentação de acusações, a propositura de uma ação e a negociação de acordos, dentre outros fatores, os seguintes: (i) a natureza e gravidade da violação; (ii) a extensão da prática irregular dentro da empresa (incluindo a conivência ou omissão da administração da empresa); (iii) o histórico de violações semelhantes; (iv) a cooperação da empresa com as autoridades na investigação da violação; (v) a existência prévia de um programa de Compliance e sua efetividade; e (vi) os esforços e medidas para corrigir falhas, incluindo os esforços para a implementação de programa de Compliance (ou a melhoria de um programa de Compliance existente) e medidas disciplinares contra a administração ou empregados envolvidos na violação.13 (grifo nosso). Verifica-se, portanto, que dois dos fatores que devem ser levados em consideração pelas autoridades norte-americanas se referem a programas de Compliance. Vale notar que, ao tratar especificamente sobre o tema, o Principles of Federal Prosecution of Business Organizations expressa que a existência de um programa de Compliance não deve, por si só e automaticamente, resultar na decisão de não
11. Autor de capítulo específico deste Livro sobre investigações internas. 12. Disponível em: <http://www.justice.gov/dag/cftf/corporate_guidelines.htm> Acesso em: 12 setembro 2012. 13. Principles of Federal Prosecution of Business Organizations, Seção II-A. Os fatores elencados não são taxativos e o DOJ reconhece que nenhum deles deve necessariamente prevalecer sobre os demais, sendo que a análise da importância de cada fator deve ser feita em cada caso concreto.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

173

processar uma empresa por conduta ilícita praticada por seus diretores, empregados ou agentes. Referido documento estabelece também que o fator central na avaliação de um programa de Compliance é determinar em que medida ele está estruturado de forma adequada para alcançar máxima eficiência na prevenção e detecção de condutas indevidas por empregados e agentes, bem como se a administração da empresa está, de fato, implementando tal programa.14 Como abordaremos na seção 3 deste artigo, para proporcionar benefícios efetivos, é fundamental que o programa de Compliance tenha sido desenvolvido e implementado de modo adequado. Ainda nos Estados Unidos, o documento denominado U.S. Sentencing Guidelines, que fornece diretrizes visando à aplicação uniforme de sanções pelas autoridades norte-americanas, estabelece os montantes de redução da pena decorrentes da existência de programas de Compliance efetivos. Quando combinada com outros fatores previstos no U.S. Sentencing Guidelines (especialmente a cooperação com as autoridades), a existência de programas de Compliance efetivos pode reduzir substancialmente as sanções aplicadas às empresas, ou até mesmo excluí-las. Como trataremos mais a seguir, o U.S. Sentencing Guidelines é também relevante pois traz uma relação de elementos mínimos para que programas de Compliance sejam considerados "efetivos". A possibilidade de exclusão completa de responsabilidade da empresa em decorrência da existência de um programa de Compliance robusto foi expressamente reconhecida pelo DOJ e pela SEC em um importante caso nos Estados Unidos publicado no primeiro semestre de 2012. Nesta decisão, o DOJ e a SEC decidiram não iniciar processo contra o banco Morgan Stanley por violações cometidas por um diretor baseado na China, mas apenas contra o executivo envolvido. Ao justificar tal decisão, o DOJ mencionou expressamente ter considerado que a empresa desenvolveu e manteve um sistema de controles internos, com garantias razoáveis de que seus empregados não realizavam pagamento de propinas a funcionários públicos estrangeiros.15 A SEC, por sua vez, destacou o fato de o executivo que cometeu a violação ter recebido diversos treinamentos
14. Principles of Federal Prosecution of Business Organizations, Seção VII-B. 15. Disponível em: <http://www.justice.gov/opa/pr/2012/April/12-crm-534.html> Acesso em: 12 de setembro de 2012. A extensão do programa de Compliance do Morgan Stanley foi descrita da seguinte forma pelo DOJ: "[...] Morgan Stanley's internal policies, which were updated regularly to reflect regulatory developments and specific risks, prohibited bribery and addressed corruption risks associated with the giving of gifts, business entertainment, travel, lodging, meals, charitable contributions and employment. Morgan Stanley frequently trained its employees on its internal policies, the FCPA and other anti-corruption laws. Between 2002 and 2008, Morgan Stanley trained various groups of Asia-based personnel on anti-corruption policies 54 times. During the same period, Morgan Stanley trained Peterson on the FCPA seven times and reminded him to comply with the FCPA at least 35 times. Morgan Stanley's Compliance personnel regularly monitored transactions, randomly audited particular employees, transactions and business units, and tested to identify illicit payments. Moreover, Morgan Stanley conducted extensive due diligence on all new business partners and imposed stringent controls on payments made to business partners."

174

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

e extensa comunicação e lembretes sobre Compliance Anticorrupção por parte do Morgan Stanley.16 Embora a decisão de não iniciar processo contra o Morgan Stanley não tenha sido baseada apenas na existência de programa de Compliance robusto, mas também em outros fatores (e.g., investigação interna profunda, cooperação com as autoridades, comunicação espontânea), a decisão é importante para destacar o nível de benefício que a manutenção de um sistema de prevenção adequado pode proporcionar, ainda que o sistema falhe em evitar violações específicas. De fato, nenhum sistema pode ser perfeito para evitar condutas ilícitas e toda empresa está sujeita a ter empregados dispostos a violar controles; entretanto, a adoção de sistemas e procedimentos adequadamente designados a minimizar os riscos de violação e a forma como a empresa reage a violações podem ser decisivas e resultar em exclusão integral de responsabilidade.17 A importância de programas de Compliance como um fator mitigador de responsabilidade é também destacada em um documento publicado pela SEC, que possui, juntamente com o DOJ, competência para aplicar sanções civis por violação ao FCPA com relação a empresas "emissoras".18 Em 2001, em um relatório denominado Seaboard Report,19 a SEC elencou alguns fatores que devem ser considerados pelos promotores da agência na aplicação de sanções. Dentre tais fatores, a SEC deve considerar a existência de programas para prevenir a conduta ilícita e os motivos pelos quais tais programas falharam em evitar a conduta ilícita específica sob análise. Vale destacar também que, em 2002, seguindo os escândalos contábeis de empresas como Enron, WorldCom e Tyco, foi aprovada a Lei Sarbanex-Oxley ("SOX") nos Estados Unidos, a qual estabeleceu novas exigências financeiras para empresas negociadas publicamente. Além de estabelecer exigências de apresentação de relatórios sobre os controles internos da empresa, que garantam a precisão de suas declarações financeiras, a SOX também estabeleceu novos
16. Disponível em: <http://www.sec.gov/news/press/2012/2012-78.htm> Acesso em: 12 setembro 2012. 17. Outro caso que merece destaque nos Estados Unidos se refere ao acordo de não persecução (non-prosecution agreement) celebrado em 4 de novembro de 2010 pelo DOJ com a empresa Noble Corporation, através do qual o DOJ concordou, sob determinadas condições, em não aplicar sanções contra a empresa por supostos pagamentos indevidos feitos por empregados e agentes da Noble a funcionários públicos do departamento alfandegário da Nigéria entre 2003 e 2007. Dentre as justificativas para celebração do acordo, o DOJ apontou, expressamente, ter considerado: "the existence of Noble's pre-existing Compliance program and steps taken by Noble's Audit Committee to detect and prevent improper conduct from occurring" e "Noble's remedial efforts to enhance its Compliance program and oversight that have already been undertaken". Disponível em: <http:// www.justice.gov/opa/ documents/noble-npa.pdf> Acesso em: 12 setembro 2012. 18. Empresas com ações listadas nos Estados Unidos ou que tenham que apresentar relatórios perante a SEC. 19. Disponível em: <http://www.sec.gov/litigation/investreport/34-44969.htm> Acesso em: 12 setembro 2012.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

175

mecanismos para a responsabilização (inclusive criminal) de executivos, conselheiros e auditores responsáveis por declarações imprecisas.

2.2. A existência de procedimentos adequados como fator excludente de responsabilidade no UK Bribery Act
Em linha com a Convenção da OCDE e com o endurecimento do combate à corrupção ao redor do mundo, legislações recentes foram aprovadas para responsabilizar de forma mais rigorosa as pessoas físicas e jurídicas envolvidas em condutas ilícitas. Conforme abordado em capítulo específico deste Livro, uma das principais legislações recentes de destaque é o UK Bribery Act, em vigor desde 1º de julho de 2011. Dentre outros dispositivos, o UK Bribery Act responsabiliza empresas sujeitas pela falha na prevenção de atos de corrupção praticados por qualquer pessoa a ela associada, em qualquer lugar do mundo, sendo aplicável tanto para atos de corrupção no setor público como no setor privado. Embora o UK Bribery Act seja recente e ainda não haja casos concretos suficientes para servir de referência sobre o rigor de sua aplicação, não há limitação, no texto da nova lei, para o valor de multas que podem ser impostas por violações e espera-se que as autoridades britânicas apliquem o UK Bribery Act de forma agressiva. Entretanto, o UK Bribery Act reconhece expressamente como uma defesa absoluta, capaz de isentar a responsabilidade da empresa, a existência de "procedimentos adequados", anteriormente à prática do ato ilícito, para a prevenção da violação. Caso a empresa demonstre que possuía "procedimentos adequados" para prevenir a prática das condutas ilícitas tratadas no UK Bribery Act (incluindo corrupção de funcionários públicos e corrupção no setor privado) por seus empregados ou por qualquer outro terceiro a ela associado, a empresa pode se isentar integralmente de responsabilidade pela "falha em prevenir a corrupção". Além de servir como estímulo para que empresas britânicas adotem ou aprimorem programas de Compliance em matéria de anticorrupção, já que esta seria a única forma de excluir a responsabilidade da empresa por violações cometidas por seus agentes ou empregados, o UK Bribery Act acaba por produzir o mesmo efeito em empresas de origem não britânica. Como seu alcance extraterritorial é ainda mais amplo e agressivo do que o FCPA, potencialmente atingindo quaisquer empresas que "conduzam negócios no Reino Unido",20 os
20. A terminologia "condução de negócios no Reino Unido" utilizada pelo UK Bribery Act pode ser interpretada de forma ampla, aplicando-se a qualquer empresa que tenha negócios no Reino Unido, ainda que não fisicamente presente naquele país e ainda que a violação tenha ocorrido fora do Reino Unido e sido cometida por outra empresa do grupo que não aquela que "conduza negócios no Reino Unido". Na ausência de casos concretos, em razão da recente entrada em vigência da lei, os parâmetros de interpretação deste conceito ainda não são claramente conhecidos. A aplicação e alcance do UK Bribery Act são tratados em mais detalhes em capítulo específico deste Livro.

176

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

efeitos de seus dispositivos extrapolam o limite das empresas britânicas, fazendo com que um conjunto muito maior de empresas deva considerar a importância de implementar "procedimentos adequados" para prevenir a corrupção como forma de poder exercer a única defesa absoluta prevista no UK Bribery Act. O sistema adotado no Reino Unido é semelhante ao de outros países na Europa que recentemente adotaram legislações mais duras contra a corrupção. Este é o caso da Espanha, por exemplo, que, em junho de 2010, aprovou lei que alterou o código penal do país, criando a responsabilidade penal da pessoa jurídica. A lei espanhola dispõe que as pessoas jurídicas serão responsabilizadas pelos atos praticados por seus empregados que estiverem relacionados à falha da empresa em exercer certo dever de controle. Referida lei também traz dispositivo determinando que a existência de programas de Compliance efetivos reduzirá ou excluirá a responsabilidade penal da empresa. Não é nosso objetivo neste artigo esgotar a análise das legislações internacionais anticorrupção, valendo observar a tendência, ao nosso ver irreversível, de endurecimento de legislações de combate à corrupção ao redor do mundo, acompanhada pelo fortalecimento de programas de Compliance como importante fator mitigador de riscos e sanções.

2.3. O reconhecimento de programas de Compliance pela legislação anticorrupção brasileira
No Brasil, o Projeto de Lei nº 6.826/2010, que pretende responsabilizar pessoas jurídicas por atos de corrupção e outros atos lesivos praticados contra a "Administração Pública nacional ou estrangeira, também traz dispositivo expresso que estabelece como fator a ser levado em consideração na aplicação das sanções "a existência de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades e a aplicação efetiva de códigos de ética e de conduta no âmbito da pessoa jurídica".21 Se o Projeto de Lei nº 6.826/2010 for aprovado com referido dispositivo, o que esperamos que ocorra, a legislação brasileira passará a prever, em linha com as principais legislações internacionais, incentivo expresso e tratamento diferenciado para empresas que possuírem programas de Compliance efetivos. Espera-se que, com isso, empresas brasileiras não sujeitas ao FCPA ou ao UK Bribery Act (em relação a estas, a adoção de programas de Compliance já é uma realidade) também venham a ser incentivadas a implementar medidas de prevenção à corrupção. Com isso, além dos impactos positivos de combate à
21. Artigo 9 º, inciso VIII, conforme texto do segundo dispositivo apresentado pelo Deputado Relator da Comissão Especial destinada a proferir parecer ao Projeto de Lei nº 6.826/2010. Disponível em: <http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=982072&filename=S BT+2+PL682610+%3D%3E+PL+6826/2010> Acesso em: 12 setembro 2012.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

177

corrupção gerados por tais medidas, deve-se minimizar também desvantagens competitivas sofridas por empresas atualmente já sujeitas a níveis de obrigações de prevenção à corrupção elevados (i.e., sujeitas ao FCPA ou ao UK Bribery Act). Vale destacar, contudo, que o Projeto de Lei nº 6.826/2010 não especifica, objetivamente, o benefício conferido às empresas que tiverem um programa de Compliance efetivo. Na medida em que a implementação de um programa de Compliance acarreta custos, a indicação objetiva dos benefícios para as empresas que possuírem programas efetivos proporcionaria maior segurança jurídica e potencializaria os incentivos para que um maior número de empresas venha a implementá-los.22 Na ausência de indicação objetiva a respeito do benefício, corre-se o risco de que empresas que contenham programas de Compliance altamente sofisticados e robustos acabem por receber benefícios reduzidos. A definição do nível de "crédito" que resultará da existência de programas de Compliance, de acordo com o texto atual do Projeto de Lei nº 6.826/2010, caberá à autoridade administrativa ou judicial competente pela aplicação das sanções. Em todo caso, em linha com as principais legislações internacionais e de acordo com o Artigo 7º, § 1º, do Projeto de Lei, 23 a existência de programas robustos, juntamente com a análise dos demais fatores elencados no Projeto de Lei, poderá ser interpretada de modo a permitir, em um balanço positivo extremo, a isenção integral de determinadas sanções.

3. Principais referências internacionais sobre as características centrais de programas de Compliance efetivos
Reconhecendo a crescente importância de programas de Compliance em matéria de anticorrupção sob a ótica das principais legislações internacionais, bem como a tendência de que tal questão também seja incorporada na legislação nacional em um futuro próximo, o desafio passa a ser entender o que é preciso ter em um programa de Compliance para que ele seja considerado, de fato, efetivo. Se por um lado é certo que programas de Compliance não podem ser confundidos com meros códigos de conduta ou conjunto de políticas, não há, por outro lado, fórmula claramente estabelecida que descreva, com precisão, todos os elementos necessários para que um programa de Compliance seja considerado suficientemente robusto para conferir benefícios para as empresas em caso de
22. A esse respeito, vide comentários apresentados à Comissão Especial destinada a proferir parecer ao Projeto de Lei nº 6.826/2010 pela Comissão Anticorrupção e Compliance do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial - IBRADEMP. Disponível em apêndice deste Livro. 23. De acordo com o Artigo 7º, as sanções poderão ser aplicadas "[...] isolada ou cumulativamente, de acordo com as peculiaridades do caso concreto e com a gravidade e natureza das infrações". (conforme texto do segundo dispositivo apresentado pelo Deputado Relator da Comissão Especial destinada a proferir parecer ao Projeto de Lei nº 6.826/2010).

178

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

violações. Evidentemente, não existe fórmula única, já que cada empresa está sujeita a diferentes tipos de riscos e a peculiaridades específicas de seus negócios e operações. Em todo caso, alguns parâmetros e elementos centrais podem ser extraídos a partir da análise de algumas importantes referências internacionais. Ao tratar da avaliação de programas de Compliance, o Principles of Federal Prosecution of Business Organizations do Departamento de Justiça dos Estados Unidos indica que seus promotores devem procurar
[..] determinar se o programa de Compliance da empresa é meramente um "programa de papel" ou se ele foi construído e implementado de forma efetiva. Além disso, os promotores devem determinar se a empresa disponibilizou pessoal suficiente para auditar, documentar, analisar e utilizar os resultados dos esforços de Compliance da empresa. Ademais, os promotores devem verificar se os empregados da empresa estão adequadamente informados sobre o programa de Compliance e convencidos do comprometimento da empresa em relação a ele. Isso permitirá que o procurador tome uma decisão informada sobre se a empresa adotou e implementou um programa de Compliance verdadeiramente efetivo, o qual, quando consistente com outras políticas federais de aplicação da lei, podem resultar em uma decisão de processar apenas os empregados e agentes da empresa.24

Na mesma linha, o U.S. Sentencing Guidelines, publicado originalmente em 1991, contém diretrizes para a definição de sanções por parte das autoridades norte-americanas e também trata da avaliação de programas de Compliance, listando sete elementos mínimos que devem ser observados pelas empresas para que seus programas sejam considerados efetivos.25 Uma outra referência internacional relevante é o documento denominado "Boas Práticas em Controles Internos, Ética e Compliance" (Good Practices on Internal Controls, Ethics and Compliance; "Boas Práticas"), publicado pela OCDE em fevereiro de 2010, que contém elementos de boas práticas para programas de prevenção à corrupção.26 Embora as Boas Práticas da OCDE não sejam obrigatórias, verifica-se que seus princípios têm efetivamente servido de parâmetro não somente para empresas mas também para autoridades e organismos internacionais. Mesmo nos Estados Unidos, onde o U.S. Sentencing Guidelines estabelece referências para
24. Principles of Federal Prosecution of Business Organizations, Seção VII-B. (tradução livre) 25. Versão atualizada disponível em: <http://www.ussc.gov/Guidelines/2011_Guidelines/Manual_ HTML/8b2_1.htm> Acesso em: 12 setembro 2012. 26. Disponível em: <http://www.oecd.org/dataoecd/5/51/44884389.pdf> Acesso em: 12 setembro 2012.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

179

a avaliação de programas de Compliance, as Boas Práticas da OCDE, por serem mais detalhadas em alguns pontos, têm sido utilizadas pelo DOJ e pela SEC em casos concretos, resultando numa expansão dos setes elementos originais do U.S. Sentencing Guidelines. Ao analisarem situações concretas, as autoridades norte-americanas têm sistematicamente inserido em acordos celebrados com empresas por supostas violações do FCPA uma série de exigências relacionadas a programas de Compliance. Na ausência de decisões judiciais referentes a sanções sob o FCPA ­ na grande maioria dos casos são celebrados acordos entre as empresas e a SEC e/ou DOJ ­, os critérios adotados pelas autoridades norte-americanas em acordos com empresas sujeitas ao FCPA servem como parâmetro para medir o nível de expectativa daquilo que se espera que as empresas adotem para prevenir e detectar irregularidades. A análise de acordos recentes permite concluir também que as autoridades norte-americanas têm desenvolvido um bom entendimento a respeito das melhores práticas nesta área, bem como que o nível de expectativa com relação a programas de Compliance tem sido bastante elevado. Um caso de destaque dos Estados Unidos com relação à imposição de obrigações de implementação e aprimoramento de programas de Compliance é o caso envolvendo a multinacional da área de logística Panalpina. No acordo celebrado com o DOJ em novembro de 2010, a Panalpina concordou não somente com o pagamento de multa significativa, mas também em corrigir deficiências em seu programa de Compliance e controles internos. O acordo delineou elementos mínimos que a Panalpina concordou em adotar em seu programa de Compliance, em uma lista contendo 13 pontos, próxima aos elementos previstos nas Boas Práticas da OCDE.27 Na mesma linha, o acordo celebrado com o DOJ pela empresa Johnson & Johnson em janeiro de 2011 incluiu, dentre as obrigações assumidas pela empresa, exigências de implementação de melhorias em seu programa de Compliance, em uma descrição relativamente detalhada também contendo 13 pontos mínimos.28 No Reino Unido, os componentes necessários para que os procedimentos adotados pelas empresas na prevenção da corrupção sejam considerados "adequados", caracterizando a defesa absoluta capaz de eximir a empresa de responsabilidade pela falha em prevenir a corrupção, foram detalhados em março de 2011, antes mesmo da entrada em vigor do UK Bribery Act.29
27. Disponível em: <http://www.justice.gov/criminal/fraud/fcpa/cases/panalpina-inc/11-04-10panalpina-plea.pdf> Acesso em: 12 setembro 2012. 28. Disponível em: <http://www.justice.gov/criminal/fraud/fcpa/cases/depuy-inc/04-08-11depuy-dpa.pdf> Acesso em: 12 setembro 2012. 29. Além de detalhar os seis elementos dos Procedimentos Adequados, o guia publicado pelo Ministério da Justiça do Reino Unido também contém estudos de casos com cenários hipotéticos de caráter ilustrativo. Disponível em: <http://www.justice.gov.uk/downloads/legislation/bribery-act-2010-guidance.pdf> Acesso em: 12 setembro 2012.

180

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Outras entidades dedicadas à promoção da ética e integridade corporativas também publicaram princípios gerais e boas práticas em programas de Compliance, como é o caso dos "Nove Princípios Empresarias para Combater Corrupção" (Nine Business Principles for Countering Bribery), publicado pela Transparência Internacional.30 Embora tais princípios não sejam utilizados como critérios para fins de avaliação de programas de Compliance pelas autoridades competentes, eles também podem ser úteis para auxiliar empresas a desenvolverem seus programas. 31 Por fim, vale destacar que o Projeto de Lei nº 6.826/2010, após reconhecer a existência de programas de Compliance como um dos fatores a serem considerados na aplicação da sanção, estabelece que os "os parâmetros de avaliação de mecanismos e procedimentos previstos no inciso VIII [do Artigo 9 º] serão estabelecidos em regulamento do Poder Executivo Federal". 32 A inclusão deste dispositivo no Projeto de Lei nº 6.826/2010 resultou de recomendação feita pela Comissão Anticorrupção e Compliance do IBRADEMP à Comissão Especial da Câmara dos Deputados. 33 Conforme mencionado anteriormente, a definição de parâmetros de avaliação para os elementos centrais que devem estar presentes em um programa de Compliance é importante para proporcionar maior segurança jurídica e incentivar empresas a adotarem medidas de prevenção e detecção de violações. Além disso, é importante também para evitar que meros "programas de papel" possam vir a proporcionar benefícios de redução de sanção, o que desvirtuaria o dispositivo legal. Espera-se que a definição dos parâmetros pelo Poder Executivo seja feita em linha com as principais referências internacionais, de modo a evitar distorções e permitir que empresas com operações multinacionais possam mais facilmente observar expectativas mais uniformes possíveis. Caso o Projeto de Lei nº 6.826/2010 seja aprovado, entendemos que a regulamentação dos parâmetros de programas de Compliance deva ser emitida após um processo de consulta pública, procurando minimizar, contudo, o intervalo de tempo entre a aprovação do Projeto de Lei e a emissão da regulamentação.
30. Disponível em: <http://www.transparency.org/whatwedo/pub/business_principles_for_countering_bribery> Acesso em: 12 setembro 2012. 31. No Brasil, o Cadastro Nacional de Empresas Comprometidas com a Ética e a Integridade Cadastro Empresa Pró-Ética, desenvolvido em conjunto pela Controladoria Geral da União e pelo Instituto Ethos, também contém alguns critérios de avaliação que podem ser úteis como referência por empresas na criação de programas de Compliance. Através do Cadastro Empresa Pró-Ética, empresas se submetem voluntariamente a um sistema de avaliação de adoção de medidas para prevenir e combater a corrupção. Vale notar que o cadastramento não proporciona benefício sob o ponto de vista legal, mas sinaliza um compromisso publicamente assumido pela empresa para a prevenção da corrupção. 32. Artigo 9 º, parágrafo único (conforme texto do segundo substitutivo apresentado pelo Deputado Relator da Comissão Especial destinada a proferir parecer ao Projeto de Lei nº 6.826/2010). 33. Vide comentários apresentados pelo IBRADEMP no Apêndice deste Livro.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

181

4. Elementos essenciais e melhores práticas
A partir da análise dos elementos comuns contidos nas principais referências internacionais, é possível verificar significativa convergência e agrupá-los em cinco aspectos centrais para que programas de Compliance em matéria de anticorrupção possam ser considerados efetivos. (1) Suporte da Administração e Liderança (2) Mapeamento e Análise de Riscos (3) Políticas, Controles e Procedimentos (4) Comunicação e Treinamento (5) Monitoramento, Auditoria e Remediação Cada um desses elementos essenciais se desdobra em diferentes componentes. Na seção a seguir do presente artigo, abordaremos em mais detalhes cada um destes elementos, através de uma abordagem essencialmente de ordem prática e sem a pretensão de esgotar o tema. 34 Como fator central, vale ressaltar novamente que não se deve esperar que programas de Compliance pretendam garantir que violações jamais ocorram. O que se espera é que empresas façam o máximo para reduzir a probabilidade de violações, através de uma postura comprovadamente diligente e vigilante e dentro de critérios de razoabilidade e proporcionalidade frente aos riscos específicos presentes em suas operações. Embora a tendência aponte no sentido de que a avaliação de programas de Compliance deva ser cada vez mais rigorosa, exigir medidas preventivas excessivamente desproporcionais acabaria por inviabilizar sua implementação e operacionalização, surtindo efeito contrário ao desejado. Tal ponto é bastante ressaltado nas diretrizes fornecidas pelo governo britânico a respeito dos Procedimentos Adequados do UK Bribery Act, na medida em que destacam que tais procedimentos não devem ser excessivamente burocráticos ou onerosos à pessoa jurídica, valendo como elemento central o "bom senso" em sua construção. 35 Nessa linha, os elementos de "proporcionalidade" e "razoabilidade" devem ser os elementos norteadores para que programas de Compliance sejam, ao mesmo tempo, efetivos, economicamente eficientes e viáveis.

34. Uma abordagem detalhada de cada componente demandaria capítulos específicos para cada um, o que fugiria ao escopo e objetivo deste artigo. Alguns destes temas são tratados em capítulos específicos deste Livro, como é o caso de due diligence de terceiros e em operações de fusões e aquisições, bem como os riscos e melhores práticas relacionadas a brindes e hospitalidade. 35. Este ponto tem sido destacado como uma das principais diferenças positivas do UK Bribery Act frente ao FCPA, na medida em que a previsão da defesa absoluta com base na existência de "procedimentos adequados" reconhece a impossibilidade de garantir que violações jamais ocorrerão, valendo como principal critério o fato de a empresa ter implementado medidas "proporcionais" para evitá-los. Em certa medida, o recente caso dos Estados Unidos envolvendo o banco Morgan Stanley, mencionado no item 3 acima deste artigo, aproxima o FCPA a esse conceito, de modo que essa parece ser a tendência a ser seguida não somente no Reino Unido mas também nos Estados Unidos.

182

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

4.1. Suporte da administração e liderança
Talvez o principal fator para o sucesso de qualquer programa de Compliance, especialmente em matéria de anticorrupção, seja o suporte e o comprometimento da alta administração da empresa a uma postura de não tolerância a violações de conduta. O papel da alta administração da empresa, fundamental para o sucesso de qualquer programa de Compliance, é comumente referido através das expressões "tone from the top" e "top level commitment", que se traduzem pela necessidade de uma mensagem clara e inequívoca constantemente transmitida pelos mais altos níveis da organização, não somente através de discurso mas principalmente pelo exemplo, no sentido de que a empresa está plenamente comprometida com o desenvolvimento de negócios pautados por princípios sólidos de integridade corporativa.36 De fato, a administração da empresa deve transmitir uma mensagem clara no sentido de que o cumprimento de normas legais e éticas é requisito indispensável para os negócios da empresa. Nenhuma medida ou procedimento de prevenção, por mais sofisticado que seja, poderá ser efetivo ou sobreviver a uma visão, ainda que distorcida, de que práticas antiéticas poderão vir a ser aceitas se necessárias para o sucesso dos negócios da empresa. Se, não obstante a existência de regras e procedimentos de prevenção à corrupção, a administração da empresa transmitir a mensagem de que as pressões para o alcance de metas comerciais devem prevalecer sobre a conduta ética da empresa, o programa de Compliance estará necessariamente fadado ao fracasso, passando a ser apenas um conjunto vazio de regras e procedimentos internos. A esse respeito, o U.S. Sentencing Guidelines menciona que, para ter um programa de Compliance efetivo, a empresa deve promover uma cultura organizacional que encoraje condutas éticas e um compromisso com o cumprimento da lei. Na mesma linha, as Boas Práticas da OCDE mencionam, dentre seus elementos, que deve haver comprometimento e suporte da alta administração da empresa aos controles internos e ao seu programa de Compliance, o qual deve ser claro, explícito e visível a todos os níveis da organização. Assim, em todas as ocasiões em que seja possível (e.g., em reuniões anuais de vendas, em periódicos internos, em mensagens relacionadas ao código de conduta da empresa, etc.), a administração da empresa deve reforçar o compromisso da organização, a partir dos seus mais altos níveis, ao cumprimento de normas legais e éticas em todos os aspectos de suas atividades.
36. Embora a maioria das legislações anticorrupção foque na corrupção de funcionários públicos ­ uma das principais exceções sendo o UK Bribery Act ­, o compromisso da administração a uma cultura de Compliance deve ser estabelecido de forma mais ampla, com proibição expressa de todas as formas de corrupção, incluindo a corrupção privada.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

183

Além da mensagem vinda da alta administração da empresa (muitas vezes localizadas nas matrizes), é fundamental que as lideranças locais estejam igualmente comprometidas e alinhadas com o programa de Compliance. Lideranças locais estão mais próximas do negócio, sendo essenciais para estabelecer e replicar a mensagem correta junto a seus times, bem como para detectar e endereçar questões éticas importantes. Além disso, a percepção de questões de Compliance como algo imposto pela matriz faz com que a implementação do programa de Compliance seja menos eficiente e encontre maiores resistências. Nesse sentido, o papel das lideranças locais é fundamental para que a mensagem da alta administração (e o programa como um todo) não seja percebida como mero discurso ou formalidade, distante ou não aplicável à realidade local. Para que os membros da administração da empresa (incluindo diretores e os responsáveis por cada unidade de negócios, subsidiária ou filial) possam desempenhar apropriadamente seus papéis em estabelecer o "tone from the top", é importante que recebam treinamento adequado sobre o programa de Compliance e sobre as principais questões legais relacionadas, de modo a que possam replicá-las a seus subordinados e em suas respectivas unidades, subsidiárias ou filiais.37 O suporte da administração, contudo, deve ir muito além do que somente uma mensagem de comprometimento da liderança. É importante que isso se traduza em suporte concreto para a formação de uma estrutura de Compliance adequada, com profissionais de nível hierárquico apropriado, recursos e acesso direto aos mais altos níveis de governança da empresa. Em primeiro lugar, é importante que a empresa disponha de profissionais em posição de liderança para implementar todas as medidas necessárias para que o programa de Compliance possa ser efetivo. O U.S. Sentencing Guidelines descreve esse ponto ao mencionar a importância de designar responsabilidade pelo programa de Compliance a profissionais de nível hierárquico alto dentro da organização. As Boas Práticas da OCDE também estabelecem que a supervisão do programa de Compliance ou das medidas para prevenir corrupção devem ser atribuídas para um ou mais altos executivos da empresa, os quais devem ter um nível adequado de autonomia com relação à administração, bem como recursos adequados. De fato, o nível hierárquico dos profissionais incumbidos com a responsabilidade de gerenciar o programa de Compliance é importante para permitir suficiente independência e autonomia na implementação de políticas, controles e procedimentos adequados, bem como na avaliação, aprovação ou veto de questões que possam envolver riscos de Compliance. Se o responsável pelo programa
37. A esse respeito, o U.S. Sentencing Guidelines menciona expressamente que os órgãos de governança da empresa devem ter conhecimento a respeito do conteúdo e operação do programa de Compliance.

184

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

de Compliance não dispuser de nível hierárquico ou recursos adequados, ou tiver suas decisões ou medidas subordinadas ao escrutínio ou veto por parte de outras áreas da empresa (especialmente aquelas mais expostas a riscos), dificilmente conseguirá desempenhar sua função de modo adequado. Da mesma forma, o suporte da administração deve se traduzir em disponibilidade de recursos para a implementação das medidas envolvidas na criação e administração do programa de Compliance. Embora algumas das medidas preventivas possam ser implementadas com poucos recursos, a manutenção de um programa de Compliance demanda, via de regra, algum nível de investimento. É importante que a administração da empresa, em seus níveis mais altos, esteja convencida da importância de tais investimentos, bem como que outorgue poderes e autonomia adequados para que tais investimentos sejam feitos sem subordinação direta às áreas comerciais. A disponibilidade de recursos se traduz, dentre outras coisas, na disponibilidade de profissionais devidamente treinados para apoiar o programa de Compliance em diversas áreas e nas diferentes localidades em que a empresa atua, especialmente naquelas que apresentam maiores riscos. Não necessariamente tais profissionais terão que ser dedicados exclusivamente a essa função, sendo importante, contudo, que tenham condições de contribuir de modo efetivo com a função de Compliance, recebendo treinamento adequado, tendo independência com relação às funções mais significativamente expostas a riscos, dispondo de recursos apropriados (inclusive tempo) e tendo comunicação direta com a função central de Compliance, seja nas matrizes ou em escritórios nacionais ou regionais. O mesmo vale também para a formação de comitês ou grupos que contem com a participação de profissionais de diferentes localidades e funções. Além de ser positivo do ponto de vista de alocação de recursos, a formação de comitês multidisciplinares ou regionais para tratar de temas de Compliance também contribui para evitar uma centralização excessiva da função de Compliance e disseminá-la em todos os níveis e em todos os locais em que a empresa opera. Outro ponto importante que deve ser destacado para que a alta administração da empresa possa fornecer o suporte adequado para a efetividade do programa de Compliance se refere à possibilidade de que os responsáveis incumbidos com a função de implementar e administrar o programa tenham acesso direto e imediato aos mais elevados órgãos de governança da empresa, incluindo, quando for o caso, o Conselho de Administração. Já existente nas Boas Práticas da OCDE, este ponto foi inserido no U.S. Sentencing Guidelines em 2010, quando a comissão responsável por tais diretrizes nos Estados Unidos expressou a importância de fornecer aos responsáveis pelo programa de Compliance acesso direto aos órgãos de governança da empresa (ou a subgrupos, e.g., comitê de risco ou auditoria), inclusive para reportar

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

185

prontamente qualquer assunto envolvendo condutas ilícitas. Além disso, as alterações feitas ao U.S. Sentencing Guidelines também inseriram menção expressa à importância de que os profissionais responsáveis por Compliance dentro da empresa reportem, periodicamente, a tais órgãos de governança da empresa acerca da efetividade do programa de Compliance ou de qualquer outra questão associada (e.g., investigações internas em andamento, eventuais desenvolvimentos na legislação anticorrupção, etc.). De fato, se os riscos ou violações identificados não puderem ser levados diretamente ao conhecimento dos mais altos órgãos de governança da empresa e estiverem sujeitos à aprovação prévia de outras áreas ou executivos para poderem ser escalados, a capacidade de tratar adequadamente de situações que possam envolver interesses justamente de tais áreas ou executivos estará fortemente impactada e os mais altos órgãos de governança da empresa correrão o risco de não conseguirem ter visibilidade completa e sem filtros acerca dos riscos e vulnerabilidades da empresa. Sem visibilidade completa, não poderão exercer sua função de supervisão da implementação do programa de Compliance, e não poderão estabelecer de forma adequada o "tone from the top". O mesmo se aplica à possibilidade de que qualquer empregado da empresa, independentemente do nível hierárquico, possa ter acesso direto aos mais altos profissionais responsáveis por Compliance, ainda que localizados em outros escritórios, filiais ou subsidiárias. É fundamental que o canal de comunicação com a função de Compliance esteja sempre aberto e acessível de modo direto. Como tratado mais adiante neste artigo, uma das ferramentas mais importantes para que isso possa ocorrer é a adoção de canais de denúncia que permitam a comunicação confidencial de qualquer questão envolvendo condutas éticas. Vale destacar ainda que o U.S. Sentencing Guidelines estabelece também, dentre seus elementos, que a empresa deve excluir de seus quadros de liderança pessoas que a empresa saiba ou deva saber terem praticado conduta inconsistente com seu programa de Compliance. Na mesma linha, as Boas Práticas da OCDE mencionam que a empresa deve ter procedimentos disciplinares adequados para tratar violações, em todos os níveis da empresa. A presença de líderes com histórico de violações é inconsistente com a mensagem de suporte e comprometimento da alta administração a princípios éticos e de integridade corporativa sólidos. Além de impactar frontalmente a credibilidade do programa de Compliance, a manutenção de executivos em níveis de liderança que tenham se envolvidos em violações de conduta transmite a mensagem de que a empresa considera que resultados comerciais ou outros fatores têm prioridade sobre conduta ética. A esse respeito, a inclusão de critérios relacionados a Compliance dentro das avaliações de performance de empregados (em especial gerentes e diretores) pode ser uma importante medida para demonstrar que a

186

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

ética e integridade corporativas são prioritárias para a empresa e para minimizar a tentação de condutas antiéticas como forma de atingir metas.38 Na mesma linha, procedimentos de contratação (especialmente para cargos elevados) que considerem não somente o histórico de sucesso profissional e comercial do candidato mas também componentes de Compliance podem ser igualmente desejáveis. Além das referências internacionais em matéria de programas de Compliance, alguns casos significativos de aplicação do FCPA destacam a importância do suporte da administração e liderança. Provavelmente o mais ilustrativo deles seja o conhecido caso Siemens, resolvido nos Estados Unidos através de acordo em 2008. Conforme vastamente comentado, a prática generalizada de corrupção pela Siemens em diversos países ao redor do mundo decorria, em grande parte, de uma cultura corporativa em que tal prática era tolerada ou mesmo premiada nos mais altos níveis da administração da empresa. Além disso, a estrutura de Compliance da Siemens na época das violações contava com apenas seis empregados para gerenciar o programa mundialmente, o que foi drasticamente modificado como resultado das sanções sofridas pela empresa, que incluíram a nomeação de um monitor independente e a obrigação de reformular e fortalecer substancialmente o programa de Compliance em nível global.39

4.2. Mapeamento e análise de riscos
Conforme abordado anteriormente, programas de Compliance têm como um dos seus principais objetivos minimizar os riscos de que condutas indesejadas venham a ser praticadas no âmbito das empresas, seja por seus empregados ou por terceiros com os quais a empresa realiza negócios. Para que o caráter preventivo do conjunto de medidas, mecanismos e procedimentos que formam um programa de Compliance possa ser atingido em níveis ótimos, é fundamental que a empresa conheça e entenda as principais áreas de riscos a que está exposta em suas atividades e nos mercados em que atua.

38. Metas de Compliance podem incluir, por exemplo, a participação em treinamentos (não somente pelos gerentes ou diretores mas pelos integrantes de seus times), a participação em exercícios de análise de riscos, etc. Da mesma forma, caso um empregado reporte riscos concretos de violações em um determinado negócio potencial (e.g., expectativa ou solicitação, expressa ou implícita, de vantagens indevidas para a continuidade do negócio), a sua exclusão das metas do empregado pode ser importante mecanismo para compensar as pressões comerciais envolvidas e incentivar que condutas ilícitas sejam identificadas e abortadas. Vale destacar que o U.S. Sentencing Guidelines menciona em seus elementos a importância de que a empresa forneça incentivos apropriados a condutas em conformidade com o programa. O mesmo princípio também é citado nas Boas Práticas da OCDE, ao se referirem em seu item 9 a "medidas apropriadas para encorajar e fornecer suporte positivo para a observância do programa de Compliance e ética [...]". (tradução livre) 39. Disponível em: <http://www.justice.gov/criminal/fraud/fcpa/cases/siemens/12-12-08siemensvenez-sent.pdf> Acesso em: 12 setembro 2012. Atualmente, a Siemens é considerada referência em questões relativas ao programa de Compliance, contando com cerca de 600 profissionais focados na área.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

187

O objetivo da análise de risco é identificar, antecipadamente, as principais áreas de risco e as principais situações e circunstâncias que podem aumentar as chances de que violações ou práticas ilícitas sejam cometidas. Ao invés de aguardar que problemas ocorram para agir de forma reativa, espera-se que empresas ajam de forma preventiva com base na antecipação dos principais problemas. Nesse sentido, é fundamental que o desenvolvimento de programas de Compliance seja pautado por um exercício específico de mapeamento e análise de riscos. A importância deste ponto é destacada expressamente em todas as principais referências internacionais sobre programas de Compliance. Nos Estados Unidos, o Principles of Federal Prosecution of Business Organizations do Departamento de Justiça indica textualmente que "programas de Compliance devem ser estruturados de forma a detectar os tipos específicos de condutas ilícitas que são mais prováveis de ocorrer na linha de negócios específica da empresa. [...]".40 Embora a versão original do US Sentencing Guidelines, de 1991, não tenha incluído especificamente um item relacionado à realização de análise de risco como um dos elementos essenciais em programas de Compliance, este ponto foi inserido posteriormente, prevendo que empresas devem conduzir avaliações de risco periódicas e tomar medidas adequadas para estruturar, implementar e modificar cada elemento de seus programas de modo a reduzir o risco de violações. Na mesma linha, a análise de riscos é um dos elementos previstos nos Procedimentos Adequados do UK Bribery Act, bem como nas Boas Práticas da OCDE, os quais classificam o exercício de avaliação de risco como a base para o desenvolvimento de controles internos efetivos. Nas diretrizes emitidas pelo governo britânico a respeito dos Procedimentos Adequados, a análise de risco é mencionada como devendo servir de base para o estabelecimento de prioridades e alocação de recursos para a prevenção de violações. Em casos recentes nos Estados Unidos, também é possível observar a menção à análise de risco como um dos pilares centrais para a criação e implementação de um programa de Compliance efetivo.41
40. Principles of Federal Prosecution of Business Organizations, Seção VII-B. 41. No caso envolvendo a empresa Panalpina, resolvido junto às autoridades norte-americanas através de acordo em 2010, um dos itens previstos nas exigências relativas ao programa de Compliance da empresa menciona que a Panalpina deve desenvolver padrões e políticas, incluindo controles internos e programas de ética e Compliance, com base em uma análise risco que aborde as circunstâncias específicas da empresa, em especial os riscos de corrupção de funcionários públicos estrangeiros aos quais a empresa está exposta. O acordo menciona, dentre essas circunstâncias, as regiões geográficas em que a empresa opera, as interações com agentes públicos, os setores de indústria específicos de suas atividades, a participação em joint ventures e a importância de licenças e autorizações em seus negócios. Disponível em: <http://www.justice.gov/criminal/fraud/fcpa/cases/panalpina-inc/11-04-10panalpina-plea.pdf> Acesso em: 12 setembro 2012.

188

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Durante o exercício de mapeamento e análise de riscos, deve-se avaliar diferentes fatores de risco, tanto externos quanto internos.42 Do ponto de vista de riscos externos, os principais pontos a serem levados em consideração incluem os seguintes: (i) riscos específicos da indústria ou setor em que a empresa atua. Cada indústria ou setor está sujeito a riscos específicos, sendo importante conhecê-los de modo a poder desenvolver medidas de prevenção proporcionais e adequadas; (ii) o ambiente regulatório e a percepção de risco de corrupção em cada região ou país, utilizando-se como referência não somente publicações internacionais como o "Índice de Percepção da Corrupção", publicado anualmente pela Transparência Internacional, mas também uma avaliação interna baseada na experiência e percepção dos próprios empregados da empresa; (iii) o nível de envolvimento da empresa em negócios com o governo, entidades governamentais ou empresas públicas; (iv) o nível e as principais áreas de interação da empresa com órgãos governamentais (e.g., obtenção de licenças, registros e autorizações, importação e exportação de produtos), bem como os riscos específicos de cada uma dessas áreas, em cada país ou região; (v) o modelo de negócios da empresa, incluindo o uso de terceiros intermediários em vendas para o governo ou em áreas de interação com órgãos governamentais (e.g., distribuidores, revendedores, representantes comerciais, consultores, despachantes, prestadores de serviços).43 Além dos riscos externos, é importante que o exercício de mapeamento de risco também avalie fatores internos da empresa, incluindo o seu tamanho, o nível de conscientização e conhecimento de políticas e normas por parte dos empregados, o histórico de violações e investigações, o nível de rotatividade de empregados (especialmente em áreas e funções de maior risco), a existência de funções de controle para detectar violações (não somente nas matrizes ou escritórios centrais, mas em outras unidades, subsidiárias e filiais, especialmente aquelas mais expostas a risco).
42. A classificação de riscos em riscos internos e externos foi utilizada nas diretrizes publicadas no Reino Unido a respeito dos Procedimentos Adequados do UK Bribery Act. De acordo com as diretrizes, os cinco fatores internos comuns são os seguintes (i) deficiências em treinamentos de empregados; (ii) uma cultura que premia a assunção excessiva de riscos; (iii) políticas corporativas pouco claras sobre hospitalidades e despesas promocionais; (iv) falta de controles financeiros; e (v) ausência de mensagem clara contra a corrupção por parte da alta administração. Os elementos externos identificados, por sua vez, são os seguintes: (i) risco do país; (ii) risco do setor; (iii) risco das transações; (iv) risco de oportunidades de negócios; e (v) risco em parcerias comerciais. 43. Uma das áreas que representa maiores riscos para empresas em matéria anticorrupção é o relacionamento com parceiros comerciais e outros terceiros, sendo que a maior parte das ações relacionadas a violações ao FCPA se refere ao uso de terceiros.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

189

Como mencionado anteriormente, a avaliação de riscos deve servir de base para que a empresa desenvolva e implemente medidas especificamente estruturadas para minimizá-los, seguindo critérios de proporcionalidade. Ao passo que se espera que as medidas de prevenção sejam mais fortemente estruturadas em áreas e regiões de maior risco, a classificação de riscos também pode servir para que áreas de menor risco estejam sujeitas a controles menos rígidos. Na mesma linha, o mapeamento de riscos é importante também, como indicado nos Procedimentos Adequados da legislação de anticorrupção britânica, para que a empresa possa priorizar a implementação de medidas, sistemas e procedimentos e a alocação de recursos, focando nas áreas e regiões que representam maior exposição a eventos adversos. De fato, especialmente no caso de empresas que estejam formulando ou implementando um programa de Compliance até então inexistente ou pouco desenvolvido, a criação de um plano de implementação baseado em uma matriz de prioridades é importante. Assim, a partir de um exercício formal de classificação de riscos, a empresa poderá demonstrar que, na impossibilidade de endereçar todos os riscos ao mesmo tempo com os recursos disponíveis, procurou mitigar prioritariamente aqueles riscos entendidos como mais significativos. Vale notar que a classificação de riscos não deve, necessariamente, seguir parâmetros baseados no valor das transações envolvidas. De fato, em muitos casos, transações de menor valor podem representar riscos de corrupção maiores do que transações e pagamentos de maior porte. A esse respeito, uma das áreas que tradicionalmente é identificada como uma área de risco elevado se refere a pagamentos de presentes, entretenimento e hospitalidades para funcionários públicos. Apesar de os valores de tais pagamentos, quando individualmente analisados, não serem altos, essa prática traz consigo uma exposição inerente a violações de legislações anticorrupção. O mesmo se aplica aos chamados "pagamentos de facilitação" para acelerar a prática de atos rotineiros por parte de agentes públicos. Ainda que reconhecidos pelo FCPA como uma exceção ao seu dispositivo anticorrupção (sob algumas condições), "pagamentos de facilitação" são consideradas ilícitos na grande maioria dos países, inclusive no Brasil. Assim, é importante que tais áreas em que pagamentos de menor valor são envolvidos tenham suas dimensões corretamente compreendidas e mapeadas em um exercício de análise de risco de anticorrupção. Além disso, o exercício de análise de risco deve ser conduzido regularmente e periodicamente.44 Os riscos (tanto externos quanto internos) estão sujeitos a
44. No caso envolvendo a Johnson & Johnson, já citado anteriormente, o DOJ também incluiu dentre as obrigações de Compliance assumidas pela empresa um item específico sobre "análise riscos e auditorias". Este item menciona, dentre outros pontos, que o exercício de análise de riscos deve ocorrer periodicamente e em intervalos razoáveis e deve conter uma revisão de tendências em interações

190

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

constantes mudanças, não somente pela alteração do cenário legal e regulatório de cada região e mercado, mas principalmente porque os negócios das empresas são dinâmicos (e.g., novos negócios e mercados e novas linhas de produtos, inclusive em decorrência de fusões e aquisições; novos parceiros comerciais e terceiros são contratados pela empresa; novos modelos e estruturas comerciais são adotadas). Vale destacar que a periodicidade específica para a atualização da análise de risco deve ser considerada para cada empresa (e, dentro dela, para cada país ou unidade de negócios), levando-se em conta seu nível de exposição a riscos. O que é importante, contudo, é que se possa demonstrar que o exercício de análise de risco é parte de um processo claramente estabelecido, regular e sistemático, e não apenas ocasional e eventual. Desta forma, o exercício de mapeamento e análise de riscos deve ser devidamente documentado em relatórios, com a indicação das principais áreas de risco que servirão de base para a estruturação, aprimoramento ou atualização de políticas, procedimentos e demais componentes do programa de Compliance. Vale destacar, nesse ponto, que como o mapeamento e análise de riscos acaba por apontar as principais áreas de risco e vulnerabilidades da empresa, em muitos casos é recomendável que o exercício seja conduzido ou coordenado por advogados a fim de conferir proteção com base no privilégio de comunicações entre cliente e advogado, o que pode ser especialmente importante para evitar sua apresentação obrigatória em processos por possível violação do FCPA junto a autoridades norte-americanas. Por fim, vale destacar que a condução do exercício de análise de risco deve ser feita por um grupo de profissionais qualificados. Tais profissionais incluem profissionais com experiência em prevenção, investigação e detecção de violações e com conhecimento dos principais desafios legais e regulatórios em cada mercado e jurisdição, bem como profissionais de auditoria.

4.3. Políticas, controles e procedimentos
A partir do entendimento das principais áreas de risco da empresa com relação à corrupção, e contando com o comprometimento e suporte de sua alta administração, o próximo passo para a implementação de um programa de Compliance efetivo é o desenvolvimento de regras, controles e procedimentos objetivando minimizar a possibilidade de práticas de condutas ilícitas. Atualmente, é difícil encontrar empresas com atuação internacional que não possuam ao menos um código de conduta. Contudo, um sistema de prevenção
com agentes públicos e profissionais da área de saúde, sendo que, como resultado de tais exercícios periódicos, a empresa deve alterar seu programa de Compliance com o objetivo de minimizar riscos. Disponível em: <http://www.justice.gov/criminal/fraud/fcpa/cases/depuy-inc/04-08-11depuy-dpa. pdf> Acesso em: 12 setembro 2012.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

191

de corrupção exige muito mais do que isso. Ao passo que códigos de conduta devem estabelecer, de forma simples, clara e inequívoca, os valores e princípios éticos da empresa, incluindo a não tolerância a qualquer forma de corrupção, programas de Compliance efetivos demandam um conjunto mais amplo de políticas e, principalmente, de controles e procedimentos para a mitigação de riscos. Códigos de conduta podem simplesmente estabelecer que a empresa não aceita ou tolera qualquer forma de corrupção, através de uma linguagem de fácil acesso e compreensão. Paralelamente, e como forma de implementar medidas concretas para minimizar o risco de pagamentos indevidos para agentes públicos, políticas e procedimentos específicos podem ser desenvolvidos para, por exemplo, tratar da aprovação da contratação de terceiros pela empresa para interação com o governo (e.g., procedimentos para verificação prévia da reputação e histórico de violações do terceiro, eventuais conexões com agentes públicos, etc.). Da mesma forma, para empresas que utilizem terceiros para vendas para o setor público, políticas e procedimentos que tratem da aprovação de descontos adicionais para distribuidores ou de comissões podem ser implementados para mitigar os riscos de que eventuais valores sejam repassados a agentes públicos. A existência de padrões e procedimentos para prevenir e detectar condutas indevidas e a adoção de medidas razoáveis para garantir seu cumprimento são elementos expressamente citados no U.S. Sentencing Guidelines, que também menciona a importância da efetiva aplicação do programa de Compliance através de incentivos e medidas disciplinares apropriadas. Por sua vez, as Boas Práticas da OCDE citam, dentre seus elementos, a existência de políticas de anticorrupção claras, bem como a manutenção de controles internos eficazes e registros contábeis precisos e a possibilidade de serem realizadas denúncias de violações de forma confidencial, sem retaliação. As Boas Práticas da OCDE também mencionam algumas das principais políticas que devem ser consideradas ao estruturar um programa de Compliance, destacando que elas devem ser aplicáveis a todos os empregados da empresa, bem como a todas as entidades sobre as quais a empresa tenha controle efetivo, incluindo as filiais. Especificamente, as diretrizes da OCDE mencionam políticas sobre (i) brindes e presentes; (ii) entretenimento, hospitalidade e outras despesas; (iii) viagens; (iv) contribuições políticas; (v) doações e patrocínios; (vi) pagamentos de facilitação; e (vii) extorsão e solicitação de propina.   De fato, muito embora a não aceitação de práticas de corrupção possa ser delineada, de forma geral, em um código de conduta, os temas citados nas Boas Práticas da OCDE constituem importantes áreas de risco para violações de legislação de anticorrupção. Mais do que isso, são assuntos muitas vezes tratados de forma diferente em cada país, não somente do ponto de vista legal, mas também culturalmente. Em muitas situações, a definição do que é ou não considerado

192

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

uma prática aceitável é imprecisa nas legislações locais, dando margem a diferentes interpretações. Este é o caso do oferecimento de brindes e presentes para funcionários públicos ou de atividades promocionais envolvendo algum tipo de pagamento de despesas de viagem ou hospitalidade. Justamente para endereçar as dificuldades de entendimento e interpretação dos limites legais e evitar que julgamentos e decisões sejam tomadas individualmente por cada empregado, políticas internas claramente estabelecidas e que reflitam não somente exigências internacionais como também questões legais locais são importantes para operacionalizar sua implementação, fornecendo diretrizes a respeito do que a empresa permite ou não, e em que condições. Além do tema relacionado a presentes e hospitalidades, abordado com mais detalhes em capítulo específico deste Livro, outras áreas em que políticas e procedimentos específicos são importantes se referem a doações e patrocínios e contribuições políticas e filantrópicas. Dependendo das atividades da empresa, outras políticas e procedimentos podem ser desejáveis, como, por exemplo, políticas que estabeleçam regras e limites para interação com órgãos públicos no contexto da participação em licitações. Embora a legislação local possa tratar destes temas, o que se verifica, na prática, é que existem muitas "zonas cinzas" que nem sempre são de fácil entendimento, especialmente por empregados que, via de regra, não terão formação jurídica (e.g., vendedores). Mais do que estabelecer protocolos claros sobre o que é permitido, a criação de procedimentos específicos de aprovação e rastreamento são particularmente importantes para permitir que a empresa possa avaliar adequadamente e antecipadamente os riscos envolvidos em pagamentos específicos que venham a ser permitidos pelas políticas internas (e.g., brindes ou despesas promocionais envolvendo funcionários públicos) e, posteriormente, possa rastreá-los em seus registros internos. Um sistema robusto de aprovação e registro de transações deve permitir que todas as informações relevantes a uma situação específica sejam facilmente capturadas e analisadas por níveis adequados dentro da organização responsáveis por sua aprovação, o que permitirá a demonstração de diligência por parte da empresa em áreas de maior nível de risco.45 Vale destacar, novamente, a importância de que políticas, controles e procedimentos sejam estruturados e implementados tomando como base critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Por um lado, políticas, controles e procedimentos devem endereçar situações de risco significativo de modo apropriado. Por outro lado, políticas, controles e procedimentos excessivamente rígidos,
45. Este é o caso, por exemplo, de um sistema para registro de brindes e hospitalidades. Outro exemplo se refere a sistemas para aprovação de descontos adicionais ou desvios a termos comerciais padrão com parceiros comerciais, especialmente no caso de tais parceiros comerciais atuarem em vendas para entidades governamentais.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

193

burocráticos ou complicados, além de impactar negativamente as atividades da empresa, provavelmente serão pouco eficientes e surtirão o efeito contrário ao desejado. Na mesma linha, para otimizar sua eficiência, políticas e procedimentos devem ser de fácil compreensão e implementação por todos os níveis de empregados a quem se destinem. Este ponto é especificamente abordado nas diretrizes dos Procedimentos Adequados do UK Bribery Act, que destacam a importância de que políticas e procedimentos sejam estabelecidos de forma clara, prática e acessível.46 Uma outra área em que políticas e procedimentos são importantes se refere à contratação e utilização de terceiros. Distribuidores, revendedores, representantes comerciais, parceiros comerciais e prestadores de serviço de modo geral constituem parte essencial de uma cadeia produtiva e econômica eficiente. Nenhuma empresa pode desempenhar, sozinha, todas as atividades envolvidas em seus negócios. Por outro lado, é inegável que a utilização de terceiros intermediários em vendas para entidades governamentais ou para interação com órgãos públicos representa uma das principais áreas de risco de corrupção. Isso porque, em primeiro lugar, terceiros podem ser utilizados como forma de canalizar pagamentos indevidos para agentes públicos. Em segundo lugar, o nível de controle e acompanhamento por parte da empresa a respeito das atividades e condutas de seus terceiros é limitado, o que não isenta, contudo, a empresa de potencial responsabilidade por atos ilícitos que venham a ser por eles cometidos. Conforme abordado em capítulos específicos dessa publicação, o FCPA tem sido aplicado de forma bastante agressiva no que diz respeito à imputação de responsabilidade por atos cometidos por terceiros, especialmente se a empresa possuía elementos que possibilitassem a identificação de uma alta probabilidade de que atos de corrupção pudessem estar sendo cometidos. No Brasil, sistemática semelhante está prevista no Projeto de Lei nº 6.826/2010. Sob o UK Bribery Act, a falha da empresa em prevenir a corrupção é punível, independentemente de a violação ter sido cometida por empregado ou por qualquer terceiro (pessoa física ou jurídica) associado à empresa, e independentemente da natureza do vínculo entre a empresa e o terceiro. Diante da potencial responsabilidade por atos de terceiros, e reconhecendo o importante papel desempenhado por parceiros comerciais, é importante que
46. Conforme destacado mais abaixo no item 4.4 (Comunicação e Treinamento), as autoridades norte-americanas já indicaram que, para serem considerados efetivos, treinamentos e políticas devem ser fornecidos em idioma local. No caso de empresas multinacionais estrangeiras, além do uso do idioma local, a linguagem geral utilizada também é importante para aproximar o código de conduta e as políticas à realidade e ao dia a dia dos empregados em cada localidade, minimizando o risco de "rejeição". As particularidades de cada empresa também devem ser levadas em consideração para desenvolver políticas que sejam o mais customizadas possível.

194

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

controles e procedimentos sejam desenvolvidos para mitigar riscos e demonstrar uma conduta diligente por parte da empresa. De modo geral, tais controles incluirão procedimentos prévios à contratação do terceiro e sistemas regulares de aprovações e acompanhamento. Da mesma forma, procedimentos de Due Diligence também são criticamente importantes para a avaliação de riscos em operações de fusões e aquisições, bem como na formação de associações e joint ventures. Estes temas e as principais medidas que podem ser adotadas pelas empresas para avaliação de parceiros comerciais e terceiros de modo geral, bem como em processos de fusões e aquisições, são tratados em capítulo específico deste Livro, de modo que não nos aprofundaremos em sua análise no presente artigo, valendo destacar que programas de Compliance efetivos devem contemplar procedimentos específicos que permitam à empresa analisar e avaliar tais riscos de modo adequado. É importante que tais procedimentos sejam claramente estabelecidos e formalmente implementados, de modo a destacar sua aplicação sistemática e estruturada. Da mesma forma, os resultados dos procedimentos de Due Diligence (ainda que negativos e que resultem na não contratação de um terceiro) devem ser adequadamente documentados e arquivados para fácil referência futura.47 No momento da contratação, os principais controles envolverão também a inclusão de cláusulas específicas nos instrumentos contratuais visando a permitir o exercício de auditoria e o acompanhamento mais efetivo por parte da empresa a respeito do cumprimento, pelo parceiro, da legislação aplicável e das políticas da empresa.48 49
47. Além dos diversos casos em que as autoridades norte-americanas impuseram responsabilidade às empresas sujeitas por atos cometidos por terceiros ou empresas adquiridas (conforme exposto no capítulo específico deste Livro sobre o tema), as autoridades norte-americanas também sistematicamente estabelecem obrigações relativas a terceiros em seus acordos. O caso Panalpina, já citado neste artigo, é um exemplo de caso em que DOJ incluiu nas obrigações de Compliance assumidas pela empresa alguns itens específicos sobre a contratação de terceiros, adotando os mesmos parâmetros utilizados nas Boas Práticas da OCDE. No item 11 do acordo celebrado pela Panalpina com o DOJ, a empresa se comprometeu a instituir procedimentos de Due Diligence apropriados com relação à contratação e supervisão de todos os seus agentes e parceiros comerciais. Disponível em: <http://www.justice.gov/criminal/fraud/fcpa/cases/panalpina-inc/11-04-10panalpina-plea.pdf> Acesso em: 12 setembro 2012. 48. O caso Panalpina também ilustra o entendimento da importância de cláusulas contratuais por parte das autoridades norte-americanas. No acordo celebrado com a Panalpina, o DOJ incluiu dispositivo específico a esse respeito nas obrigações de Compliance da empresa. No texto do acordo, a Panalpina se comprometeu a inserir, quando necessário e apropriado, disposições padrão em todos os seus contratos com agentes e parceiros comerciais, as quais devem ser razoavelmente estruturadas para prevenir violações. Além de cláusulas em que os terceiros se comprometem a observar legislações anticorrupção, o item menciona também a necessidade de inclusão de cláusulas que permitam a condução de auditorias no terceiro e cláusulas que permitam a rescisão dos contratos em caso de violações das declarações e compromissos anticorrupção pelo parceiro. Disponível em: <http://www.justice.gov/criminal/fraud/fcpa/cases/panalpina-inc/11-04-10panalpina-plea.pdf> Acesso em: 12 setembro 2012. 49. Mais do que possuir mera previsão de realização de auditoria, é fundamental que os contratos contenham cláusulas cuidadosamente revisadas e adequadas ao sistema jurídico brasileiro, caso contrário a capacidade de conduzir auditoria com acesso a documentos, informações e pessoas necessários para uma completa análise de riscos poderá ser fortemente impactada.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

195

Além disso, conforme brevemente mencionado acima, a implementação de procedimentos e sistemas específicos para a aprovação de quaisquer desvios aos termos comerciais padrão (e.g., descontos ou comissões adicionais) é importante para permitir que a empresa possa avaliar a sua necessidade e razoabilidade, diante da situação concreta e de justificativas comerciais específicas e fundamentadas. Conforme abordado no item 4.5 a seguir (Monitoramento, Auditoria e Remediação), é fundamental que os procedimentos e controles desenvolvidos pelas empresas sejam submetidos a verificações periódicas com o objetivo de testar sua eficácia e determinar se os objetivos pretendidos em sua implementação estão sendo alcançados. Procedimentos e controles que sejam vistos como obrigações meramente burocráticas a serem cumpridas serão, via de regra, ineficientes.50 Da mesma forma, é importante destacar que todas as políticas, controles e procedimentos da empresa devem ser objeto de revisões periódicas para fins de atualização, principalmente para mitigar deficiências que venham a ser apontadas pelos exercícios regulares de análise de risco, monitoramento e auditoria. Como regra geral, a manutenção do programa de Compliance deve ser entendida como um parte de um processo constante e dinâmico.

4.4. Comunicação e treinamento
Conforme mencionado na seção anterior, é fundamental que as políticas e procedimentos sejam estabelecidos de forma clara, prática e facilmente acessível. Medidas para garantir a comunicação efetiva das políticas e procedimentos e para assegurar um nível de entendimento adequado por parte de todos os seus destinatários (sejam empregados ou terceiros) são essenciais para que o programa de Compliance como um todo possa ser considerado efetivo. A importância do elemento de comunicação e treinamento é ressaltada nas principais referências internacionais sobre programas de Compliance. Nos Estados Unidos, o U.S. Sentencing Guidelines cita especificamente a necessidade de comunicação periódica dos padrões e procedimentos e dos demais aspectos do programa de Compliance através de programas de treinamento efetivos e da disseminação de informações relevantes a cada empregado, tendo em vista suas funções e responsabilidades. As Boas Práticas da OCDE mencionam, na mesma linha, a importância de comunicação e treinamento, devidamente documentados e fornecidos para todos os níveis da empresa. O mesmo princípio é também incorporado nos Procedimentos Adequados do UK Bribery Act.
50. Utilizando o exemplo de controles para aprovação de descontos adicionais para distribuidores ou revendedores citado no parágrafo anterior, é importante que verificações periódicas determinem se as informações necessárias para o entendimento de todas as circunstâncias e justificativas comerciais para a aprovação estão sendo corretamente capturadas ou se, por exemplo, textos padrões e idênticos estão sendo inseridos como justificativa para toda e qualquer solicitação de desconto adicional, sem qualquer checagem ou confirmação.

196

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

A comunicação clara e inequívoca dos princípios e valores éticos da empresa é fundamental para transmitir o compromisso e o suporte da administração. Diferentes estratégias de comunicação podem ser implementadas com o objetivo de reforçar, em diversos momentos e situações, a mensagem da cultura de Compliance da empresa. Além disso, políticas e procedimentos que sejam desconhecidos por quem deve segui-los são equivalentes a políticas e procedimentos inexistentes e, consequentemente, ineficazes. Treinamentos são essenciais para suprir quaisquer lacunas de entendimento a respeito das normas legais aplicáveis ou das políticas internas da empresa. Conforme mencionado anteriormente, muitas das áreas que representam riscos significativos de violação não são totalmente regulamentadas ou a regulamentação existente não endereça de forma clara as principais situações às quais a empresa está exposta em suas atividades. Ademais, os empregados que estarão mais comumente expostos a situações de risco não terão, via de regra, formação específica que os permita interpretar as normas existentes de forma correta e segura simplesmente por meio da leitura de políticas. Sobre as formas de implementação de programas de treinamento em assuntos relacionados à prevenção da corrupção, novamente devem prevalecer os critérios de razoabilidade e proporcionalidade aos riscos específicos de cada empresa. Isso inclui a definição dos tópicos a serem abordados e a necessidade de treinamentos sobre temas específicos para determinados grupos ou departamentos (e.g., treinamento específico sobre prevenção de riscos em licitações, processos de importação e exportação, etc.), bem como a priorização de públicos e localidades mais significativamente expostos a riscos. Ao passo que treinamentos presenciais podem ser desejáveis para membros da administração ou empregados mais expostos a áreas de risco, é possível que, para os demais empregados da empresa, treinamentos ministrados eletronicamente através de programas específicos possam ser suficientes. Em qualquer caso, o uso do idioma local em treinamentos (bem como em políticas) tem sido entendido como um elemento essencial a ser observado, o que foi particularmente observado pela SEC em um caso envolvendo a empresa de dispositivos médicos Orthofix por violações cometidas por sua subsidiária Promeca no México. Ao analisar o programa de Compliance da Orthofix, a SEC concluiu que ele não poderia ser considerado efetivo uma vez que códigos de conduta e treinamentos foram fornecidos apenas em inglês, o que tornava improvável que os empregados da subsidiária mexicana da empresa os tivessem entendido já que, em sua maioria, possuíam nível de inglês mínimo. 51
51. Disponível em: < http://www.sec.gov/litigation/complaints/2012/comp-pr2012-133.pdf> Acesso em: 12 setembro 2012.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

197

Vale destacar que treinamentos presenciais, preferencialmente ministrados por profissionais especializados e levando em consideração aspectos legais e culturais de cada localidade, são importantes não somente para garantir a sua eficácia, mas também porque servem, ao mesmo tempo, de eficiente ferramenta de mapeamento e análise de risco. De fato, ao permitir maior interação com os empregados nos temas abordados, treinamentos presenciais estimulam que pontos de dúvida ou situações corriqueiramente verificadas possam ser compartilhadas e conhecidas pelos profissionais de Compliance da empresa. Para isso, treinamentos devem refletir ao máximo situações concretamente vivenciadas pelos empregados, ilustradas a partir de exemplos práticos e estudos de caso hipotéticos. Tal como o programa de Compliance como um todo, treinamentos devem ser constantemente submetidos a atualizações e revisões. Conforme mencionado anteriormente, não somente o cenário regulatório e legal se altera frequentemente, mas também as áreas de risco e o próprio negócio da empresa são dinâmicos. É importante também que treinamentos sejam fornecidos periodicamente, particularmente para os empregados e funções mais expostas a risco, mantendo-se registro e documentação a respeito da participação de cada empregado nos treinamentos. Por fim, importante mencionar que o elemento de comunicação e treinamento é relevante não somente com relação a empregados, mas também a terceiros. Obviamente, não é todo tipo de terceiro que necessitará receber treinamento por parte da empresa a respeito de suas políticas e práticas comerciais em matéria de anticorrupção, ainda que todos tenham que certificar o recebimento e se comprometer com o cumprimento de normas de conduta da empresa. Contudo, pelos mesmos motivos expostos anteriormente, pode ser recomendável, como parte do programa de Compliance, fornecer treinamento para terceiros que representem nível de risco mais elevado para a empresa (e.g., terceiros que comercializam ou intermediam negócios com o governo ou que atuem em áreas de maior risco de corrupção).

4.5. Monitoramento, auditoria e remediação
Após a implementação de políticas e procedimentos de Compliance, desenvolvidos de modo proporcional ao nível de risco da empresa e apoiados por uma estratégia eficiente de comunicação e treinamento, a questão final para o sucesso do programa de Compliance é verificar se todos os seus destinatários estão, de fato, cumprindo o que deles se espera, bem como responder adequadamente à ocorrência de violações ou falhas. De nada adiantará o esforço para a estruturação de um conjunto de regras, procedimentos e controles se, na prática, eles não forem seguidos. O US Sentencing Guidelines cita a importância do monitoramento e auditoria para certificar o cumprimento do programa de Compliance, com menção

198

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

específica à manutenção de mecanismos que permitam a comunicação de irregularidades à empresa. Menciona também que as empresas devem periodicamente verificar a adequação dos seus procedimentos, bem como responder rapidamente a alegações de violação através de medidas disciplinares adequadas e da modificação de procedimentos e controles que não tenham funcionado de modo a prevenir a violação. As Boas Práticas da OCDE, de modo semelhante, citam, dentre seus elementos, que a empresa deve possuir procedimentos disciplinares apropriados para, entre outras coisas, tratar de violações, em todos os níveis da empresa, à legislação de anticorrupção e ao seu programa de Compliance. Menciona, ainda, a importância de permitir que sejam realizadas denúncias de violações de forma confidencial, sem retaliação, e que haja revisão periódica dos programas de Compliance. O mesmo se verifica com a legislação de anticorrupção britânica. Por um lado, o monitoramento se refere, essencialmente, ao esforço de supervisão para identificar e detectar problemas de Compliance o mais cedo possível, agindo rapidamente para corrigi-los. Por outro lado, a auditoria constitui uma revisão mais específica sobre determinados componentes do programa ou sobre regiões ou mercados específicos. Vale destacar que, para fins de programas de Compliance em matéria de anticorrupção, o fato de a empresa possuir auditorias externas regulares não significa estar, necessariamente, monitorando a implementação do programa de Compliance. Além disso, as funções de auditoria e monitoramento do programa de Compliance devem ser vistas como funções separadas e com papéis distintos, embora complementares. O exercício de monitoramento e auditoria deve envolver, conforme mencionado anteriormente, verificações periódicas para identificar possíveis violações e desvios cometidos por empregados ou terceiros, bem como verificações que testem a eficácia dos procedimentos e controles implementados pela empresa. Além disso, tais procedimentos devem verificar a adequação dos registros e documentações de suporte mantidos pela empresa, sob a perspectiva específica de legislações de anticorrupção. Tipicamente, trabalhos de auditoria envolverão a realização de entrevistas e testes de transações, sendo importante que sejam realizados por profissionais com experiência na investigação e detecção de violações, bem como por profissionais de auditoria, e que sejam adequadamente documentados. Como o foco de tais trabalhos é detectar risco de corrupção, critérios de materialidade e valor de pagamentos, normalmente utilizados em auditorias para outras finalidades, não devem necessariamente ser os critérios centrais para a definição de amostragem ou prioridades em auditorias relativas a Compliance anticorrupção. Deve-se adotar como referência as áreas de maior risco de pagamentos indevidos identificadas no exercício regular de análise de risco.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

199

Da mesma forma que os demais componentes do programa de Compliance anticorrupção, também o monitoramento e a auditoria devem ser implementados proporcionalmente em razão dos riscos da empresa. Nesse sentido, espera-se que o monitoramento seja mais fortemente exercido com relação às áreas que apresentam maior nível de exposição a violações. O mesmo se aplica a auditorias, que devem ser conduzidas de forma mais frequente em mercados, regiões e assuntos mais suscetíveis a práticas ilícitas. Uma das principais medidas para aumentar as chances de que a empresa detecte potenciais violações é a manutenção de um canal de comunicação de denúncias ou suspeitas. Este elemento, expressamente reconhecido nas principais referências internacionais sobre programas de Compliance, também é citado no Projeto de Lei nº 6.826/2010, no mesmo dispositivo que reconhece a existência de programas de Compliance como fator a ser levado em consideração na aplicação de sanções. Embora a prática indique que uma grande parcela das comunicações feitas através de canais de denúncia não se relacionam a questões de Compliance de modo geral nem, mais especificamente, à corrupção, a manutenção destes sistemas tem permitido que comunicações concretas de violações à legislação de anticorrupção ou de outros casos de infrações éticas importantes cheguem ao conhecimento das empresas. Além de permitir a comunicação de denúncias por empregados, canais de comunicação também devem permitir o recebimento de informações, de modo confidencial, por terceiros e parceiros comerciais.52 Também são importantes, conforme indicado nas Boas Práticas da OCDE, para permitir que empregados que estejam sofrendo pressões por parte de superiores para praticar condutas antiéticas possam reportar tal fato à empresa de modo confidencial. Ao receber denúncias ou tomar conhecimento de suspeitas de condutas ilícitas, a empresa deve responder rapidamente para investigar os fatos e adotar medidas disciplinares proporcionais, que podem incluir o desligamento de empregados ou a rescisão de contratos com parceiros comerciais. Não trataremos, nesse artigo, da condução de investigações internas ou das precauções que devem ser tomadas para garantir a sua credibilidade e independência, uma vez que este tema é objeto de capítulo específico desse Livro. O que deve ser destacado neste artigo é a importância de resposta adequada por parte da empresa em qualquer situação em que ela tome conhecimento de eventuais violações, seja através de mecanismos de auditoria ou a partir de denúncias (internas ou externas). Além disso, vale mencionar que um dos fatores centrais para a credibilidade de
52. Tal ponto é expressamente mencionado nas principais referências internacionais que trazem parâmetros a respeito de programas de Compliance, incluindo o U.S. Sentencing Guidelines.

200

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

qualquer investigação interna é a imediata preservação de possíveis fontes de evidência e documentos, inclusive eletrônicos, o que ressalta a importância de ação ágil por parte da empresa em caso de suspeitas de irregularidades. Para que a empresa esteja preparada para responder rapidamente e preservar evidências, pode ser recomendável desenvolver procedimentos pré-aprovados e preestabelecidos de resposta a comunicações de irregularidades, incluindo protocolos gerais a serem seguidos em investigações internas. Outro ponto importante a ser citado com relação a canais de denúncia é a garantia de preservação da identidade de quem faz a comunicação, bem como que nenhuma forma de retaliação contra denunciantes de boa-fé seja tolerada. Estes pontos devem ser comunicados claramente a todos os empregados da empresa, juntamente com uma estratégia de ampla divulgação da existência dos canais de comunicação. A manutenção de canais de comunicação que sejam desconhecidos ou de difícil acesso equivalem, na prática, a não ter qualquer canal de comunicação. Por esse motivo, é importante que todos os empregados recebam treinamento adequado sobre como reportar suspeitas de irregularidade à empresa. Gerentes e diretores devem também saber como agir caso recebam comunicações de irregularidades diretamente de seus subordinados, encaminhando e reportando imediatamente para os profissionais responsáveis pela área de Compliance, de modo a evitar que informações relevantes se percam ou que não sejam tratadas de forma adequada. Outra medida para aumentar as chances de que a empresa detecte possíveis violações de legislações de anticorrupção ou outras questões éticas se refere à inclusão de um componente focado em tais questões em entrevistas de desligamento de empregados (se não de todos, ao menos de empregados em determinadas funções ou posições de maior risco). Ao passo que muitos empregados poderão relutar em comunicar violações durante o curso de seus vínculos com a empresa, a probabilidade de que estejam dispostos a fazê-lo no momento de sua saída da empresa será, via de regra, maior. Obviamente, determinadas precauções devem ser tomadas para endereçar outros riscos para a empresa, especialmente na esfera trabalhista, sendo importante que tal componente de entrevistas de desligamento seja conduzido por profissionais devidamente treinados. Por fim, conforme já citado acima no tópico relativo a cláusulas contratuais, uma medida importante para a efetiva implementação de programas de Compliance no que se refere a terceiros e parceiros comerciais é a condução de auditorias periódicas com foco específico no cumprimento de legislações de anticorrupção. Não expandiremos nesse tema já que ele é abordado em mais detalhes em capítulo específico deste Livro. É importante destacar, em todo caso, que de nada adianta o contrato com o terceiro prever direito de condução de auditoria se a empresa não exercer, de fato, esse direito de forma periódica e sistemática.

9 ­ Programas de Compliance Anticorrupção: importância e elementos essenciais

201

5. Conclusões
A aplicação de legislações de anticorrupção em nível internacional tem se tornado cada vez mais agressiva, impondo responsabilidade direta à pessoa jurídica por atos praticados por seus empregados e terceiros, com sanções significativas. Ao mesmo tempo em que se verifica um endurecimento do combate à corrupção, observa-se também o crescente reconhecimento de programas e procedimentos destinados a prevenir condutas ilícitas como uma forma de mitigar riscos. Tudo indica que o Brasil deva seguir o mesmo modelo através da adoção de legislação específica. Reconhecendo que empresas que adotam uma postura comprovadamente diligente e vigilante devem receber tratamento diferenciado em relação às que optam por fechar os olhos diante da corrupção, incentiva-se o seu combate e prevenção dentro das próprias organizações. Isso não significa minimizar o papel de fiscalização, combate e repressão que deve ser desempenhado pelo Estado, que continua fundamental, mas indicar que a lei deve ser aplicada, e de fato aplicá-la, com mais rigor contra empresas que negligenciam seu papel na prevenção da corrupção. O combate à corrupção também depende da iniciativa privada e depende, fundamentalmente, de uma mudança profunda de cultura no ambiente corporativo. Ainda que programas de Compliance possam ser inicialmente impulsionados pela concessão de tratamento diferenciado na aplicação de penalidades e sanções, sua adoção e implementação, desde que realizadas de modo efetivo, poderão contribuir significativamente para esse processo de mudança cultural, em um ciclo virtuoso em direção a não tolerância à corrupção.

10
CAPÍTULO

Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign Corrupt Practices Act: Riscos e necessidade da due diligence anticorrupção
CA RLOS HENRIQUE DA SILVA AY RE S1
1. Introdução. 2. Utilização de terceiros. 2.1. Razões para contratação de terceiros. 2.2. Responsabilização por atos de terceiros. 2.3. Realização de due diligence anticorrupção. 2.3.1. Importância. 2.3.2. Fatores de risco. 2.3.3. Aspectos práticos. 2.4. Contratação de terceiros e redução de riscos. 3. Operações de fusões e aquisições. 3.1. Riscos em operações de fusões e aquisições. 3.2. Realização de due diligence anticorrupção. 3.2.1. Importância. 3.2.2. Momento de realização. 3.2.3. Fatores de risco. 3.2.4. Aspectos práticos. 3.3. Avaliação do risco e conclusão (ou não) do negócio. 4. Considerações finais.

1. Introdução

O

presente artigo aborda os riscos para pessoas físicas e jurídicas sujeitas à legislação norte-americana Foreign Corrupt Practices Act ("FCPA")2-3 na utilização de terceiros, bem como as implicações da referida lei nas operações de fusões e aquisições. Ademais,
1. Coordenador da Comissão Anticorrupção e Compliance do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial (IBRADEMP), Professor Visitante do Curso de pós-graduação lato sensu em Direito Penal Econômico da Fundação Getulio Vargas e Advogado do Escritório Trench, Rossi e Watanabe Advogados. Bacharel em Direito pela PUC-SP, Mestre em Direito Comparado pela University of Florida e Especialista em Direito Tributário pela Fundação Getulio Vargas. 2. O FCPA proíbe práticas de corrupção no exterior. Referida legislação tem dispositivos anticorrupção e de contabilidade e controles internos. 3. Estão sujeitos ao FCPA: i) Issuers: empresas de capital aberto (americanas ou estrangeiras) registradas junto à SEC (e.g.: empresas listadas na NASDAQ e NYSE) ou com obrigatoriedade de apresentar relatórios periódicos; ii) Domestic concerns: pessoa nascida ou residente nos Estados Unidos e qualquer sociedade (personificada ou não) com o principal local de negócios nos Estados Unidos ou organizada segundo as leis norte-americanas; e iii) Foreign nationals and entities ("other persons"): qualquer pessoa física ou jurídica, que cometa, enquanto estiver nos Estados Unidos, ato em prol da violação (e.g. reunião).

203

204

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

o artigo trata também da importância da realização de due diligence anticorrupção Específica Em Ambas As Situações. O artigo compõe-se de dois capítulos principais. Inicialmente, no capítulo II, a problemática é estudada sob o ponto de vista da utilização de terceiros. Já no capítulo III, são analisados os aspectos referentes às operações de fusões e aquisições. Com base nas considerações dos capítulos anteriores, no capítulo IV, por sua vez, são apresentadas as considerações finais no sentido da necessidade de ser realizada due diligence específica anticorrupção, em ambas as situações, por aqueles que estão sujeitos ao FCPA. Não é pretensão deste trabalho esgotar as discussões acerca do tema ou ser um artigo científico em sentido estrito. Pelo contrário, as considerações estão focadas, principalmente, em aspectos práticos e centrais do tema, de forma a contribuir com os profissionais que atuam nas áreas de anticorrupção e compliance.

2. Utilização de terceiros
Inicialmente, cumpre esclarecer que o termo terceiro engloba toda e qualquer pessoa física ou jurídica, independentemente de sua nomenclatura, que aja em nome de outrem. Inclui, por exemplo, distribuidores, representantes, consultores, agentes, despachantes, escritórios de advocacia e contabilidade, lobistas, etc. Feita tal consideração, importante dizer que a ocorrência de atos de corrupção realizados por terceiros é bastante comum. Diversos são os casos de sanções aplicadas a empresas por violações ao FCPA direta ou indiretamente relacionadas à participação de terceiros. Ademais, de acordo com dados da OCDE,4 64% das transações em que existe corrupção de funcionários públicos5 envolvem a utilização de algum tipo de intermediário. Trata-se, portanto, de área de enorme risco para empresas e seus administradores. Como se verá a seguir, a utilização de terceiros é tema extremamente desafiador e de suma importância em função das peculiaridades do FCPA e do entendimento das autoridades norte-americanas.

2.1. Razões para contratação de terceiros
Pessoas físicas e jurídicas utilizam-se de terceiros para a execução das mais diversas tarefas, tais como promoção e intermediação de vendas, obtenção de licenças, realização de despachos aduaneiros, prestação de serviços jurídicos, etc.
4. Apresentação de Nicola Bonucci, diretor de assuntos jurídicos da OCDE, na Reunião da Comissão Anticorrupção e compliance do IBRADEMP, em 06 de fevereiro de 2012. Referida informação é parte de um estudo sobre os impactos do suborno internacional que será publicado pela OCDE ainda em 2012. 5. Considerados somente os casos envolvendo funcionários públicos estrangeiros.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

205

Além disso, cada vez mais as empresas têm atuado no âmbito global, realizando atividades em diversas regiões. Nesse contexto, é muito comum utilizarem terceiros que as auxiliam com questões comerciais, financeiras, legais e até mesmo culturais dos mercados locais em que operam ou pretendem adentrar. Em certos países, inclusive, a utilização de terceiros em determinadas operações pode ser obrigatória, pois, a depender do país, regras locais determinam a utilização de agentes nacionais para a realização de transações comerciais naquele mercado. Situação que merece atenção é a utilização de terceiros que são funcionários públicos estrangeiros 6 ou pessoas físicas e jurídicas a eles relacionadas direta ou indiretamente. Ademais, sempre que os terceiros tiverem alguma forma de interação com funcionários públicos, aqueles que estão sujeitos ao FCPA devem estar atentos aos riscos inerentes a tal contratação. Na maioria das vezes, ao pensar em interação com funcionários públicos, as pessoas logo imaginam terceiros que realizam vendas para órgãos públicos, entretanto, esquecem que, em muitas ocasiões, outras atividades corriqueiras (tais como obtenção de licenças ambientais e de funcionamento, atendimento à fiscalização, desembaraço aduaneiro, entre outras) também são realizadas por terceiros. Importante lembrar que, para fins de FCPA, a vantagem oferecida ou paga a funcionários públicos não precisa estar diretamente relacionada à manutenção ou obtenção de novos negócios ­ como é fácil de ser identificado no pagamento de propina em troca de contrato com a administração pública ­, nem ser realizada diretamente pela empresa para ensejar uma violação. Pelo contrário, ela pode estar relacionada a qualquer vantagem obtida indevidamente, ainda que indiretamente, como, por exemplo, em um pagamento de propina pelo despachante contratado pela empresa para obter uma licença de funcionamento. Feitas tais considerações, passa-se a analisar quais os critérios necessários para que pessoas físicas e jurídicas7 sejam responsabilizadas por atos de terceiros.

2.2. Responsabilização por atos de terceiros
Em síntese, os dispositivos anticorrupção do FCPA proíbem i) o pagamento, oferecimento, promessa ou autorização de pagamento de qualquer coisa de valor; ii) a funcionário público estrangeiro, partido político e seus dirigentes ou

6. O conceito de funcionário público estrangeiro para a legislação FCPA alberga os funcionários públicos brasileiros. Para evitar confusões, tendo em vista que o público deste livro é majoritariamente brasileiro, os funcionários públicos estrangeiros serão referidos apenas como funcionários públicos. 7. Note-se que os administradores, diretores e demais empregados da empresa também podem ser responsabilizados civil e criminalmente, independentemente da responsabilização da pessoa jurídica.

206

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

candidatos (direta ou indiretamente); iii) com intenção de corrompê-los; iv) a fim de obter novos negócios ou manter os existentes.8 Empresas e pessoas físicas podem ser responsabilizadas por atos de corrupção de terceiros que agem em seu nome, ainda que estes não estejam diretamente sujeitos ao FCPA. Para que sejam responsabilizadas, é necessário que o ato de corrupção tenha sido por elas autorizado ou que tenham ciência de que tal ato seria realizado. Na primeira hipótese, a empresa ou pessoa física autoriza, ainda que de forma implícita, que o terceiro dê, prometa ou ofereça qualquer coisa de valor para funcionário público. Na segunda, basta que tenha ciência de tais atos. O conceito de "ciência", entretanto, é amplamente interpretado pelas autoridades norte-americanas, podendo ser satisfeito não apenas pelo conhecimento efetivo, mas também pelo conhecimento acerca da alta probabilidade de que um ato de corrupção seja cometido pelo terceiro. Inclui-se, ainda, dentro do conceito de "ciência", a ignorância deliberada, postura essa também conhecida como "stick the head in the sand".9 Em outras palavras, quando aqueles que estão sujeitos ao FCPA tiverem conhecimento acerca da alta probabilidade de que qualquer coisa de valor seja dada ou prometida a funcionário público estrangeiro pelo terceiro ou, de forma consciente e deliberada, evitarem tomar conhecimento de tal circunstância, existirá a ciência necessária para ensejar uma violação ao dispositivo anticorrupção do FCPA. Nesse contexto, a existência de red flags ignoradas ou indevidamente tratadas faz com que o conceito de ciência seja circunstancialmente inferido pelas autoridades. O caso envolvendo Frederic Bourke Jr. 10 ajuda a exemplificar a problemática do conceito de ciência no FCPA. No final da década de 1990, o governo do Azerbaijão estava iniciando seu programa de privatização. Referido programa dava a Heydar Aliyev, então presidente daquele país, poderes discricionários referentes a como e quando privatizar a SOCAR, empresa estatal do setor de petróleo. De acordo com a acusação do governo norte-americano, Bourke e outras pessoas físicas e jurídicas teriam pagado propina a oficiais do governo

8. Não é objeto do presente artigo analisar cada um dos elementos dos dispositivos anticorrupção do FCPA, entretanto, com relação ao quarto elemento, conforme mencionado anteriormente, o conceito de obtenção e manutenção de negócios é amplamente interpretado pelas autoridades norte-americanas, podendo incluir, virtualmente, qualquer vantagem que seja obtida indevidamente. Nesse sentido, vide decisão da Court of Appeals for the Fifth Circuit em United States v. Kay, 359 F.3d 738 (5th Cir. Tex. 2004). Entre outras coisas, a Corte decidiu que o FCPA proíbe as pessoas sujeitas à legislação de realizarem promessa ou pagamento de qualquer coisa de valor a funcionário público estrangeiro a fim de obter qualquer vantagem indevida. 9. Vide House Conference Report No. 100-576. 10. U.S. v. Kozeny, No. 05-cr-518 (S.D.N.Y. 2005).

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

207

do Azerbaijão a fim de que a privatização da SOCAR fosse realizada e que eles pudessem participar desse processo. Em 2005, promotores norte-americanos apresentaram acusação formal contra Bourke e os demais supostamente envolvidos. Entre suas teses de defesa, Bourke alegou que não tinha conhecimento sobre os pagamentos realizados aos oficiais do governo do Azerbaijão. Em contrapartida, os promotores norte-americanos argumentaram que, ainda que Burke não tivesse conhecimento efetivo, (i) no final dos anos noventa, o Azerbaijão era um dos países mais corruptos do mundo; (ii) era notório que as privatizações ocorridas após o término do comunismo eram cercadas de corrupção, não apenas no Azerbaijão, mas também em outros países que faziam parte da ex-União Soviética; (iii) a SOCAR era uma empresa de extrema importância econômica e estratégica para o governo e seria improvável que o presidente do Azerbaijão tivesse autorizado a privatização da empresa por preço tão irrisório, salvo se existisse algum tipo de corrupção; e (iv) Bourke realizou o investimento por conta de sua confiança em Viktor Kozeny, corréu no processo, que era notoriamente conhecido como "Pirata de Praga", em função de seu envolvimento com corrupção em privatizações anteriores na República Tcheca. Em novembro de 2009, a tese Bourke foi rejeitada, tendo ele sido condenado criminalmente em primeira instância. No final de 2011, sua condenação foi mantida em segunda instância. O caso Bourke é um exemplo de como as autoridades norte-americanas interpretam o conceito de ciência de forma extensiva, levando em consideração, inclusive, a percepção da corrupção no local onde o negócio é realizado e também a reputação daquele com quem se faz negócios. Ademais, evidencia a importância da realização da due diligence para que red flags sejam identificadas e devidamente tratadas. Deve-se observar também que o FCPA tem dispositivos contábeis e dispositivos de controles internos.11 Em suma, os dispositivos contábeis consistem na obrigação dos issuers de preparar e manter livros contábeis, registros e contas que, com um nível razoável de detalhe, reflitam de forma completa e precisa as transações e as disposições de seus ativos. Os dispositivos de controles internos, por sua vez, obrigam os issuers a criarem e manterem um sistema interno de controles contábeis suficiente para fornecer certas garantias.12

11. Os dispositivos contábeis e de controles internos do FCPA são aplicáveis somente aos issuers. Cumpre esclarecer, inclusive, que os issuers podem ser responsabilizados por violações a esses dispositivos, independentemente da ocorrência de uma violação aos dispositivos anticorrupção do FCPA. 12. O FCPA não traz um rol de controles internos que devem ser implementados, entretanto, com base na análise de recentes acordos que têm sido celebrados com as autoridades norte-americanas, observa-se que, cada vez mais, a due diligence é parte essencial de um sistema de controles internos.

208

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Assim, além de sanções por violações aos dispositivos anticorrupção do FCPA, possivelmente o pagamento de propina realizado pelo terceiro também pode ensejar sanções decorrentes de violações aos dispositivos contábeis e dispositivos de controles internos. Isso pode ocorrer, por exemplo, nos casos em que a empresa ou pessoa física não quer deixar rastro entre si e o funcionário público e, para tanto, utiliza-se de um terceiro para realizar um pagamento ilícito. Como o papel do terceiro será de canalizar o pagamento recebido ao funcionário público ou a outras pessoas que o farão,13 geralmente o pagamento de propina é registrado pela empresa como uma operação legítima e formalizado, por exemplo, por meio de um contrato de prestação de consultoria. Tendo em vista que tal contrato não reflete de forma completa e precisa as transações e as disposições dos ativos do issuer ­ além de indicar que potencialmente os controles internos são inapropriados ­, abre-se a possibilidade de uma condenação por violação aos dispositivos contábeis e de controles internos do FCPA. O caso envolvendo a International Business Machines14 ("IBM") é ilustrativo. Na década de 1990, a subsidiária da IBM na Argentina ("IBM-Argentina") assinou um contrato milionário com o Banco de la Nación Argentina ("BNA"), instituição financeira controlada pelo governo daquele país, para a implementação de sistemas de informática. Em paralelo, a IBM-Argentina subcontratou a empresa CCR para prestar serviços referentes ao contrato com o BNA. Parte dos valores pagos à CCR teriam sido transferidos para contas de diversos diretores do BNA e a IBMArgentina contabilizou os pagamentos realizados à CCR como "despesas com subcontratado". A U.S. Securities & Exchange Commission ("SEC"), a Comissão de Valores Mobiliários ("CVM") norte-americana, entendeu que os registros contábeis da IBM-Argentina refletiam de forma imprecisa e incompleta a natureza das transações, tendo sua matriz nos Estados Unidos sido sancionada15-16 por violações dos dispositivos contábeis do FCPA, em decorrência dos atos de sua subsidiária.
13. É possível também que o terceiro preste serviços lícitos, juntamente com serviços ilícitos. Ademais, outra forma bastante comum através da qual valores podem ser canalizados para funcionários públicos é por meio da prestação de serviços lícitos, e efetivamente prestados, mas que têm seus valores superfaturados para posterior remessa aos funcionários públicos. 14. SEC v. International Business Machines Corporation 00-Civ-3040 (D.D.C. Dec. 21, 2000). 15. O descumprimento ao FCPA pode acarretar medidas cíveis pela SEC, bem como medidas cíveis e criminais perante o Department of Justice ("DOJ"), o Departamento de Justiça norte-americano. Aqueles que descumprirem o FCPA estão sujeitos a multas, prisão, proibição de contrato com órgãos públicos, entre outras possibilidades. Para fins desse artigo, refiro-me genericamente a todas elas como sanções. Note-se que, na maioria absoluta dos casos, tal como ocorreu com a IBM (e com todas as outras empresas citadas nesse artigo), as sanções decorrem de acordos celebrados com a SEC e/ ou DOJ, e não de decisões judiciais. Ademais, em todos os casos aqui citados (salvo em Bourke, em que houve decisão judicial, e no caso Latin Node, em que a empresa assumiu a responsabilidade) os acordos foram celebrados sem que as empresas admitissem ou negassem as irregularidades. 16. Conforme mencionado na nota anterior, a maioria absoluta dos casos de FCPA é resolvida por meio de acordos. Em 2011, a empresa Lindsay Manufacturing levou seu caso a julgamento. Antes dela, o último caso em que uma empresa foi a julgamento ocorreu em 1988.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

209

Apesar de existirem diversos outros casos recentes em que empresas foram sancionadas por violações aos dispositivos contábeis e/ou de controles internos do FCPA em situações semelhantes à acima exposta ­ inclusive por fatos ocorridos no Brasil, como, por exemplo, no caso da empresa Nature's Sunshine17 ­, o caso da IBM também é importante por outro motivo. Foi o primeiro caso em que a matriz ­ ainda que sem qualquer aprovação ou conhecimento dos fatos tidos como ilícitos ­ foi sancionada pelos atos de sua subsidiária, simplesmente pelo resultado financeiro desta ter sido consolidado pela matriz norte-americana e incluído nos relatórios periódicos apresentados à SEC.18 Ademais, vale lembrar que boa parte dos US$ 800 milhões das sanções do caso Siemens ­ que é a maior sanção relacionada ao FCPA paga até a elaboração deste artigo ­ é referente aos dispositivos contábeis e de controles internos do FCPA, justamente em função da utilização de documentação suporte que, de acordo com as autoridades norte-americanas, não refletia de forma completa e precisa as transações, bem como pela falta de controles internos. Feitas as considerações acerca da responsabilização por atos de terceiros, passa-se a analisar as medidas necessárias para minimizar seus riscos.

2.3. Realização de due diligence anticorrupção 2.3.1. Importância
Autoridades norte-americanas incentivam aqueles que são sujeitos ao FCPA a realizarem due diligence em seus terceiros e a tomarem todas as precauções necessárias para garantir que tenham relações comerciais com parceiros idôneos e qualificados.19 A realização de prévio e efetivo processo de due diligence anticorrupção específico em terceiros é fator extremamente importante que pode mitigar ou ainda, se combinado com outros fatores (e.g. cooperação com as autoridades), até mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica e seus responsáveis. Deve-se observar, entretanto, que o benefício não é automático, pois é necessário que o procedimento de verificação seja realizado de acordo com os riscos e peculiaridades de cada operação. Neste contexto, importante mencionar o caso envolvendo a empresa Halliburton Company 20 ("Halliburton").
17. Vide SEC v. Nature's Sunshine Products, Inc. et al., No. 09-0672 (D. Utah 2009). 18. O FCPA não trata expressamente das subsidiárias, entretanto, apesar de não existirem decisões judiciais que abordem especificamente o tema, ao celebrarem acordos com empresas, diversas têm sido as teorias utilizadas pelas autoridades norte-americanas para responsabilizar as matrizes pelos atos de suas subsidiárias e/ou a própria subsidiária diretamente. 19. UNITED STATES DEPARTMENT OF JUSTICE. Lay Person's Guide. Disponível em: <http:// www.justice.gov/criminal/fraud/fcpa/docs/lay-persons-guide.pdf>. Acesso em: 03 nov. 2011. 20. SEC v. Halliburton Company and KBR, Inc., No. 4:09-cv-00399 (S.D. Tex. 2009).

210

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

De acordo com a SEC, a empresa Kellogg Brown & Root LLC ("KBR"), subsidiária da Halliburton à época dos fatos, era parte de uma joint venture que realizava negócios com uma empresa estatal nigeriana. A fim de obter certos contratos, entre 1995 e 2004, os membros da joint venture teriam autorizado, prometido e pagado propina a funcionários públicos daquele país. Para ocultar tais pagamentos, a joint venture teria celebrado contratos de consultoria e prestação de serviços fictícios com agentes localizados no Reino Unido e no Japão. A SEC alegou que, durante o referido período, a Halliburton manteve controles internos inadequados para detectar ou prevenir o alegado esquema. Especificamente, a agência afirma que a Halliburton não realizou due diligence no agente localizado no Japão. Ademais, com relação ao agente localizado no Reino Unido, a SEC identificou que os advogados da Halliburton responsáveis pela condução da due diligence nos terceiros não o fizeram de maneira apropriada, pois não obtiveram e/ou verificaram informações importantes tais como: i) as referências fornecidas pelo terceiro (algumas das quais eram falsas); ii) a identificação dos proprietários da shell company localizada em Gibraltar, para qual a joint venture realizou pagamentos referentes ao agente britânico; e iii) a forma pela qual o agente realizaria as atividades estabelecidas no contrato de consultoria estando no Reino Unido. A Halliburton também foi criticada pela SEC por ter monitorado minimamente as atividades do agente britânico e por não ter em seus contratos cláusulas que lhe permitisse exercer auditoria em seus parceiros. Por fim, a SEC alegou que os registros da Halliburton (que incorporavam os da KBR), indevidamente, indicavam que os pagamentos realizados aos agentes no Reino Unido e no Japão eram referentes a negócios legítimos. Por tal motivo, além de entender que o caso representava uma violação ao dispositivo de controles internos do FCPA, a SEC também entendeu que o caso configuraria violação aos dispositivos contábeis do FCPA. Em fevereiro de 2009, a Halliburton foi sancionada pela SEC, quanto aos fatos acima descritos, tendo pagado US$ 177 milhões. Para fins deste capítulo, o caso Halliburton é significativo para aqueles sujeitos ao FCPA por diversos motivos. Primeiro, serve de alerta, pois a due diligence deve ser realizada não apenas nos terceiros com os quais as matrizes tenham relacionamento, mas também naqueles utilizados por suas subsidiárias ou outras empresas que detenham controle. Segundo, indica que a due diligence no terceiro deve ser realizada antes de que este comece a realizar suas atividades. Terceiro, é necessário monitorar as atividades dos terceiros. Quarto, o processo de due diligence requer análise crítica das informações obtidas ­ diretamente do terceiro e de forma independente ­ e, quando existirem fatores de risco, questionamentos adicionais devem ser realizados, sempre tendo as informações devidamente documentadas.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

211

2.3.2. Fatores de risco Por diversas vezes, as qualidades mais atrativas em um determinado terceiro (e.g. rede de contatos de um distribuidor dentro de determinado órgão público) representarão também os maiores riscos. A fim de se avaliar se a utilização de um determinado terceiro por aqueles que estão sujeitos ao FCPA poderá trazer-lhes riscos, é necessário que uma série de fatores seja levada em consideração. Não é possível, entretanto, listar genericamente todos os aspectos que devem ser considerados, pois é fundamental que os fatores de risco específicos e inerentes à transação sejam analisados. De qualquer forma, além dos fatores específicos ­ que devem variar de acordo com o papel a ser desempenhado, valor e natureza das operações comerciais, localização das atividades e negócios a serem realizados, bem como a percepção de risco ­, os contratantes sujeitos ao FCPA deverão avaliar os seguintes pontos: · O terceiro será utilizado para alguma forma de interação com funcionários públicos? Quanto maior a interação ou o valor da operação, maior será o risco. · Qual o país em que o terceiro está estabelecido e em qual país ele será utilizado? Faz sentido o terceiro estar localizado em um país e prestar serviços em outro? Estando em países diferentes, como esses serviços serão prestados? Por que não usar um terceiro local? · O país em que o terceiro será utilizado tem alto índice de percepção de corrupção? A Transparency International ("TI"), organização não governamental sediada em Berlim, publica relatório anual com o Índice de Percepções de Corrupção ("IPC"), que ordena os países do mundo de acordo com o grau em que a corrupção é percebida entre os funcionários públicos e políticos. Apesar de haver questionamentos por parte de alguns autores acerca de sua metodologia, fato é que essa ferramenta é de grande valor, sendo amplamente utilizada pelos profissionais que atuam na área de anticorrupção e compliance, reconhecida pelo próprio DOJ.21 Evidentemente, negócios não precisam deixar de ser realizados nos países em que a percepção da corrupção é mais elevada, entretanto, as atividades conduzidas nesses países devem ser acompanhadas mais detalhadamente. Em outras palavras, a due diligence deve ser mais rigorosa.
21. Vide transcrição da apresentação de Lanny A. Breuer, Assistant Attorney General da divisão criminal do DOJ, no Council on Foreign Relations realizado em maio de 2010. Breuer, Lanny A. International Criminal Law Enforcement: Rule of Law, Anti-Corruption, and Beyond. Disponível em: <http://www.cfr.org/international-law/international-criminal-law-enforcement-rule-law-anti-corruption-beyond/p22048>. Acesso em: 12 out. 2011.

212

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

· O ramo de indústria tem histórico de irregularidades? Historicamente, para fins de FCPA, existem certos ramos de atividades que são mais suscetíveis a irregularidades. Entre outros, podem ser citadas as indústrias farmacêutica e de equipamentos médicos, de tecnologia, óleo e gás, defesa, etc. · O terceiro é ou foi funcionário público? Negócios com terceiros que são ou foram funcionários públicos são, em tese, mais problemáticos. Nessas hipóteses, é importante que se entendam exatamente as atividades que serão por eles realizadas e se, de fato, representam riscos. · O terceiro tem laços estreitos com funcionários públicos? "Iremos contratar o terceiro em função de seu ótimo relacionamento no órgão tal." É preciso estar atento a esse tipo de comentário. O papel do terceiro é apenas usar de sua influência para fazer com que o negócio ocorra? Questões como essa devem ser devidamente tratadas. · Quem recomendou a utilização do terceiro? Atenção especial deve ser dada aos casos em que o terceiro é recomendado por funcionário público. É preciso avaliar se se trata de uma recomendação ou de uma condição para a realização do negócio e por que esse terceiro foi recomendado em detrimento de outros. · O terceiro tem capacidade técnica e experiência para realizar a atividade? Deve-se avaliar se o terceiro, de fato, tem algo para agregar que não seja, única e exclusivamente, seu relacionamento com funcionários públicos. · A remuneração do terceiro será realizada com base no êxito? Apesar de não existir proibição, a remuneração com base no êxito (em detrimento da base horária), na medida do possível, deve ser evitada. Deve-se lembrar de que não é necessário que o terceiro pague o funcionário público antes de obter a vantagem. A promessa de repartir parte do êxito com o funcionário público é suficiente para configurar uma violação ao FCPA. · A remuneração do terceiro será excessivamente alta (em percentuais ou valores absolutos)? Se a remuneração estiver acima da prática do mercado, atenção especial deve ser dada às razões para tal fato. · O terceiro realiza doações políticas? Ainda que doações políticas sejam realizadas de acordo com a legislação eleitoral vigente dos países em que forem realizadas, elas costumam ser um bom indicativo do relacionamento entre o doador e seu beneficiário. Esse relacionamento pode ser lícito. Entretanto, especialmente naqueles países em que a percepção da corrupção é mais alta, é importante que

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

213

se entenda a real natureza dessas doações. A título de exemplo dessa problemática, a concessão de benefício fiscal a uma empresa que faz doação a determinado político ou partido pode ser uma mera coincidência, contudo, também pode ser algo além. · O terceiro tem histórico de envolvimento em casos de corrupção? Não é necessário que exista efetiva condenação do terceiro. Como se verá adiante, para fins de FCPA, reputação é fator de extrema importância. · A justificativa para a utilização do terceiro é razoável? Evidentemente, a identificação de uma ou mais red flags por si só não significa que o terceiro deverá ser descartado. Tome-se como exemplo a hipótese de contratação de um terceiro, ex-funcionário público, para realizar uma determinada atividade. Inicialmente, essa contratação pode ser problemática dependendo da situação. Entretanto, se, por exemplo, esse terceiro for contratado para realizar uma atividade que não requeira qualquer tipo de contato com funcionários públicos, direta ou indiretamente, e, existindo certos controles, essa red flag inicial, em tese, pode não mais existir. Em qualquer caso, o importante é que, uma vez identificada a red flag, antes de se prosseguir com a contratação, se verifique e se tenha devidamente documentados os motivos pelos quais aquela red flag inicialmente identificada, de fato, não representou um risco diante da situação concreta. Passa-se agora a analisar os aspectos práticos de uma due diligence anticorrupção.

2.3.3. Aspectos práticos Evidentemente, nem todos os terceiros requerem o mesmo nível de due diligence. Assim, por exemplo, em uma situação de maior risco (e.g. o terceiro irá interagir com funcionários públicos), deve-se optar pela realização de determinadas verificações que, via de regra, não seriam feitas em situações menos arriscadas (e.g. o terceiro contratado para realizar a limpeza de uma empresa ou a manutenção de seus computadores). O objetivo dessa seção não é trazer uma lista exaustiva das etapas de uma due diligence em terceiros, até porque elas poderão variar em função dos fatores de risco mencionados na seção anterior. Pelo contrário, busca-se que o leitor tenha ideia do que consiste um procedimento de due diligence. Inicialmente, cabe salientar que, até que a due diligence seja finalizada e o terceiro seja aprovado, ele não deve realizar qualquer atividade. Essa deve ser a regra. No mundo real, entretanto, isso nem sempre será possível devido à dinâmica dos negócios. Exceções devem ser analisadas com extrema cautela ­ tendo em vista os enormes riscos a elas inerentes, especialmente se o terceiro tiver contato com funcionários públicos ­, devendo ser documentadas e devidamente aprovadas por aqueles com responsabilidade pela área de compliance.

214

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

De qualquer forma, ainda que a due diligence não tenha sido concluída, antes de se aprovar qualquer exceção é fundamental que existam, no mínimo, sólidas respostas para as seguintes perguntas: Quem é o terceiro? Qual a necessidade de sua utilização? A forma como o negócio está estruturado faz sentido? Quais os serviços que serão prestados? Os honorários são razoáveis? Por mais correto que seja o pagamento, dificilmente será possível sustentar sua legitimidade perante as autoridades norte-americanas se realizado, por exemplo, para um terceiro que não se sabe exatamente quem é, nem quais serão os serviços por eles prestados, caso surjam problemas posteriormente. Situação que merece destaque é a das empresas que estão se adaptando às regras de FCPA e começando a realizar due diligence em seus terceiros. Essas empresas devem realizar a due diligence não apenas nos novos terceiros com os quais contratar, mas também naqueles com os quais a empresa já tem um histórico de relacionamento. Geralmente, a due diligence nos terceiros é composta por diferente etapas. Em uma delas, busca-se obter informações acerca do terceiro. Para isso, costuma-se solicitar que o terceiro preencha um formulário respondendo a diversas perguntas e forneça certos documentos. Essas perguntas e documentos auxiliarão na obtenção de informações da estrutura empresarial, quadro societário (importante que as pessoas físicas sejam identificadas), experiência profissional, capacidade técnica, dados dos funcionários do terceiro que irão realizar as atividades (no caso de pessoa jurídica), referências bancárias e reputacionais, dados sobre investigações em que o terceiro esteja envolvido, etc. Em outra etapa, é importante que exista uma pesquisa independente do terceiro. Hoje em dia, em muitos países, existem bancos de dados públicos, disponíveis gratuitamente via internet, que permitem a obtenção de diversas informações relevantes acerca de pessoas físicas e jurídicas. Inclusive, existem empresas especializadas que prestam esse tipo de serviço por um custo relativamente baixo. Tendo em vista esse cenário, caso, por exemplo, uma empresa sujeita ao FCPA realize negócios com um terceiro que, na ocasião de sua contratação, era inscrito no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas ("CEIS")22 da Controladoria-Geral da União ("CGU") ou no cadastro de empresas proibidas de realizar contratos com o Banco Mundial, dificilmente conseguirá persuadir a SEC e o DOJ de que sua due diligence foi adequada e, portanto, suficiente para lhe gerar algum benefício, caso um ato de corrupção cometido pelo terceiro seja descoberto posteriormente.

22. O CEIS é um banco de informações mantido pela CGU que tem como objetivo consolidar a relação das empresas que sofreram sanções pelos órgãos e entidades da Administração Pública das diversas esferas federativas.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

215

Ademais, apesar de todos estarem sujeitos a terem referências caluniosas publicadas contra si, para fins de FCPA ­ até mesmo em função do ocorrido com Bourke ­, boa reputação é um fator relevante. Dessa forma, a pesquisa independente também é importante para tentar estabelecer a reputação do terceiro. Evidentemente, se as informações negativas forem pontuais e puderem ser devidamente rebatidas, os riscos serão minimizados. Entretanto, se as referências negativas forem generalizadas na ocasião da contratação, isso poderá gerar grandes dificuldades para a defesa daqueles que estão sujeitos ao FCPA, caso problemas surjam futuramente. Outra etapa que pode ser importante, especialmente naquelas situações de maior risco, consiste na realização de entrevistas com o terceiro. Não existe fórmula fixa para moldar a forma pela qual as empresas devem realizar a due diligence em seus terceiros. É importante, entretanto, que o processo não seja extremamente complexo ­ sem que isso interfira na qualidade da análise e nas necessidades específicas ­, a fim de facilitar sua realização e diminuir seus custos, e que seja, efetivamente, observado. Por fim, para seu sucesso é essencial que a due diligence seja devidamente documentada, descrevendo de forma clara e precisa todas as etapas realizadas e informações obtidas, red flags identificadas e suas soluções. Além disso, devem ficar registradas, de forma clara e precisa, as razões para: utilização do terceiro; forma como o negócio está estruturado; necessidade dos serviços que serão prestados; e o arranjo financeiro proposto. Recomenda-se que referido material seja mantido por pelo menos cinco anos após o término do relacionamento com o terceiro. Mesmo que todas as medidas descritas acima tenham sido tomadas, ainda assim é possível que o terceiro prometa, ofereça ou pague propina a funcionários públicos. Entretanto, se ficar demonstrado que tais atos não foram autorizados por aqueles que estão sujeitos ao FCPA e que foi realizada due diligence efetiva sem que problemas tivessem sido identificados, eventuais sanções podem ser reduzidas substancialmente e até mesmo excluídas, como mencionado anteriormente. Analisada a realização de due diligence, passa-se a tratar da forma pela qual os terceiros devem ser contratados de modo que os riscos a eles inerentes sejam mitigados.

2.4. Contratação de terceiros e redução de riscos
Uma vez aprovada no processo de due diligence, a relação com o terceiro deverá ser formalizada em um contrato escrito. Isso parece óbvio, entretanto, é muito comum que empresas ­ incluindo aquelas que estão sujeitas ao FCPA ­ não tenham contratos formais com os terceiros que utilizam.

216

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Recomenda-se que, no mínimo, os contratos celebrados com terceiros tenham cláusulas:23 i) em que o terceiro afirme que não é funcionário público e que não tem empregados que são funcionários públicos (no caso de pessoas jurídicas), e que nenhum funcionário público controle, direta ou indiretamente, o terceiro. Ademais, caso essa situação mude ao longo da relação entre as partes, o terceiro deverá informar imediatamente o contratante; ii) em que se garanta ao contratante o direito de realizar auditoria no terceiro; iii) que possibilitem o término do contrato se o contratante, de boa-fé, acreditar que o terceiro possa ter realizado promessas, oferecido vantagens ou efetuado pagamentos indevidos. No Brasil, a aplicação desse tipo de cláusula é mais complicada, assim, recomenda-se que os contratos prevejam a possibilidade de sua rescisão unilateral; iv) que tragam os principais conceitos do FCPA e da legislação local anticorrupção e em que o terceiro se comprometa a não violá-los; v) que descrevam, de forma clara e objetiva, os serviços que serão prestados e o arranjo financeiro. Geralmente, as cláusulas mencionadas nos itens i, iv e v são aceitas pelos terceiros e não costumam gerar problemas. Discussões são mais comuns com relação aos itens ii e iii. No tocante ao direito de exercer auditoria em seus terceiros, vale lembrar que, no caso Halliburton, a SEC criticou duramente a empresa pela ausência dessa cláusula nos contratos mantidos com seus agentes. Sua inclusão pelas empresas sujeitas ao FCPA tem sido praxe nos últimos anos e muitas empresas, diante da recusa dos seus terceiros em aceitá-las (especialmente aqueles que terão contato com funcionários públicos), têm simplesmente optado por utilizar outros terceiros. Nesse ponto, deve-se observar que uma cláusula bem redigida, incluindo de forma clara e precisa como o escopo da auditoria será definido e quem arcará com seus custos, costuma ser mais bem recebida pelos terceiros. Ainda com relação às cláusulas contratuais, muitas vezes, as subsidiárias de empresas estrangeiras sujeitas ao FCPA simplesmente traduzem as cláusulas utilizadas por suas matrizes e as inserem nos contratos celebrados com os terceiros localmente. Em diversos países, especialmente no Brasil, isso costuma ser bastante problemático, pois, além de ignorar riscos locais, costuma gerar problemas relacionados à aplicabilidade de tais cláusulas.
23. A elaboração de cláusulas para fins de FCPA é tema complexo que demanda o conhecimento do sistema jurídico norte-americano, bem como da legislação local. Existem diversos pontos importantíssimos acerca dessa matéria, mas que estão fora do escopo da presente análise, pois demandariam um artigo específico.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

217

Evidentemente, as cláusulas acima citadas são meramente exemplificativas e a inclusão de cláusulas adicionais pode variar de acordo com as peculiaridades de cada situação. Se a empresa irá celebrar um contrato com um terceiro que será o responsável pela faxina de seu escritório, não é condição essencial para a celebração do contrato que contenha cláusulas de auditoria. Por outro lado, na situação de um terceiro que poderá realizar vendas para o setor público no Brasil, além de incluir as cláusulas acima mencionadas, é importante que existam mecanismos adicionais. Por exemplo, pode-se contratualmente obrigar, entre outras coisas, que o terceiro forneça periodicamente informações sobre vendas realizadas a órgãos públicos por meio de dispensa de licitação e/ou contratação por emergência,24 bem como a informar imediatamente o contratante acerca de impugnações apresentadas por concorrentes em um procedimento licitatório em que é alegado direcionamento do edital para o terceiro.25 Feita a due diligence e celebrado o contrato com o terceiro (com cláusulas anticorrupção e de compliance), mais alguma coisa deve ser feita? A resposta é sim. Até que o contrato com o terceiro seja encerrado, suas atividades devem ser monitoradas. Assim, pelo menos anualmente (ou com maior frequência, se necessário), aqueles que estão sujeitos ao FCPA devem refazer a due diligence em seus parceiros. Se a qualquer momento ou durante a nova due diligence forem identificadas red flags, elas devem ser devidamente apuradas, devendo, se for o caso, exercer seu direto à auditoria, até que se esteja seguro de que os sinais de alerta não indicam problemas. Ademais, como parte do acompanhamento das atividades do terceiro, deve-se saber exatamente quais foram os serviços por ele prestados. Mais além, somente se deve pagar por faturas que descrevam, de forma detalhada, todas as atividades realizadas.26 Mesmo realizando due diligence e se cercando de dispositivos contratuais, ainda assim problemas poderão ocorrer. Entretanto, aqueles que tiverem sólida documentação de seus esforços anticorrupção estarão muito mais bem posicionados para evitarem severas multas, além de outras sanções de natureza civil e criminal.

24. Sob o ponto de vista de anticorrupção e compliance, essas situações são mais suscetíveis à ocorrência de atos de corrupção. 25. O que também pode ser um indicativo de potenciais irregularidades. 26. Nesse sentido, vide caso envolvendo a empresa Panalpina. S.E.C. v. Panalpina, Inc., No. 4:10cv-4334 (S. D. Tex. 2010); U.S. v. Panalpina, Inc., No. 4:10-cr-765 (S. D. Tex. 2010); e U.S. v. Panalpina World Transport (Holding) Ltd., No. 4:10-cr-769 (S. D. Tex. 2010).

218

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

3. Operações de fusões e aquisições
Operações de fusões e aquisições 27 são importantes mecanismos para empresas expandirem seus negócios. No ano de 2011, ocorreram cerca de 750 operações de fusões e aquisições relacionadas direta ou indiretamente ao Brasil,28 sendo que muitas dessas operações envolveram empresas (brasileiras e estrangeiras) que estão sujeitas ao FCPA. Tradicionalmente receptor de recursos estrangeiros, mais recentemente, tem-se observado também um fluxo contrário: empresas brasileiras expandindo suas atividades e adquirindo outras no exterior. Um assunto que tem chamado a atenção das autoridades norte-americanas nos últimos anos, para a qual empresas sujeitas ao FCPA devem estar atentas, está relacionado às implicações da referida lei no contexto de operações de fusões e aquisições.29 Como se verá a seguir, essas empresas, além da due diligence regular normalmente realizada em tais operações ­ que, via de regra, incluem revisão de aspectos tributários, trabalhistas, ambientais, etc. ­ também devem realizar due diligence específica anticorrupção.

3.1. Riscos em operações de fusões e aquisições
Para fins de FCPA, operações de fusões de aquisições não extinguem a responsabilidade pelo atos cometidos pela empresa sucedida ou adquirida. Pelo contrário, as empresas adquirentes30 podem ser responsabilizadas pelos atos das adquiridas31 que ocorreram mesmo anos antes da aquisição. Inclusive, deve-se observar que as Cortes norte-americanas autorizam a responsabilização, até mesmo na esfera penal, da empresa sucessora por atos cometidos pelos agentes da sucedida, 32 ainda que esta tenha encerrado suas atividades ou esteja extinta. 33
27. A utilização da expressão "fusões e aquisições" neste artigo também inclui operações de troca de ações ou quotas, compra de valores mobiliários conversíveis ou opções de compra de ações, compra de ativos, ou ainda outras transações assemelhadas que permitam a uma empresa, direta ou indiretamente, assumir o controle de outra ou de sua operação. 28. Pricewaterhouse Coopers. Relatório de Fusões e Aquisições no Brasil ­ Dezembro 2011. Disponível em <http://www.pwc.com.br/pt/estudos-pesquisas/assets/relatorio-mea-dezembro-2011-1.pdf.>. Acesso em: 02 fev. 2012. 29. Empresas sujeitas ao FCPA devem estar atentas a questões relacionadas à referida legislação não apenas na due diligence em operações de fusões e aquisições, mas também em outras operações. O caso envolvendo a empresa Paradigm B.V. (U.S. v. Paradigm B.V.), por exemplo, trata dessa questão dentro do contexto dos IPOs (ofertas públicas iniciais). 30. Para fins deste artigo, considera-se empresa adquirente (ou sucessora) a empresa que adquire uma outra, bem como a empresa resultante de uma operação de fusão. Se antes da operação societária, tal empresa será denominada como "empresa compradora", ainda que a operação não seja, necessariamente, uma aquisição. 31. Para fins deste artigo, considera-se adquirida (ou sucedida) a empresa que foi adquirida por uma outra, bem como a empresa que foi incorporada por meio de fusão. Se antes da operação societária tal empresa será denominada como "empresa alvo", ainda que a operação não seja, necessariamente, uma aquisição. 32. United States v. Central National Bank, 705 F. Supp. 336 (S.D. Tex. 1988). 33. Melrose Distillers Inc. v. Unites States, 359 U.S. 271.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

219

O caso envolvendo a aquisição da empresa Latin Node Inc. ("Latin Node)" pela eLandia, Inc. ("eLandia") 34 exemplifica os riscos relacionados ao FCPA encontrado pelas empresas em operações de fusões e aquisições. Em junho de 2007, após a conclusão da aquisição da Latin Node, a eLandia identificou que a empresa recém-adquirida havia pago propina para funcionários públicos de Honduras e do Iêmen a fim de obter novos contratos e conseguir taxas mais favoráveis em negociações com empresas públicas. Todas as violações ocorreram integralmente antes da aquisição. Diante de tal situação, optou-se por reportar as irregularidades às autoridades norte-americanas, tendo a eLandia pago US$ 2 milhões ao DOJ, em sanções de natureza criminal, pelos atos cometidos pela Latin Node. Importante, também, observar as consequências da transação para os vendedores. A eLandia processou a parent company da Latin Node em função de informações incorretas prestadas durante a venda. Ademais, como consequência do reporte feito às autoridades norte-americanas, quatro ex-administradores da Latin Node estão sendo processados pelo DOJ, civil e criminalmente, 35 pelos atos de corrupção, sendo que dois deles foram, recentemente, condenados, entre outras sanções, à prisão e liberdade condicional.36 O caso envolvendo as empresas eLandia e Latin Node é apenas um dos vários casos existentes de sanções aplicadas no contexto de operações de fusões e aquisições, inclusive, por fatos ocorridos antes da fusão ou incorporação. Uma questão bastante recorrente no contexto de operações de fusões e aquisições é saber se a operação pode ser estruturada de forma que a responsabilidade por eventual passivo de FCPA não atinja a pessoa jurídica sucessora. Algumas empresas ­ especialmente aquelas que pretendem adquirir sociedades que apresentam riscos para fins de FCPA ­, de forma equivocada, tentam estruturar a aquisição por meio de uma operação de compra de ativos, ao invés de uma compra de participação societária ou ações, imaginando, assim, estarem reduzindo substancialmente os riscos relacionados ao FCPA ou até mesmo os excluindo. Entretanto, para fins de FCPA, mesmo que a operação seja realizada como uma compra de ativo, ainda assim a empresa sucessora poderá ser responsabilizada pelos atos da sucedida anteriores à aquisição. Na falta de decisões judiciais ­ e até mesmo de acordos celebrados com a SEC e/ou DOJ ­ que tratem expressamente sobre o tema, especificamente no contexto de FCPA, 37 diversos
34. U.S. v. Latin Node, Inc., No. 09-20239 (S.D. Fla. 2009). 35. U.S. v. Manuel Salvoch, No. 10-20893 (S.D. Fla 2010); US v. Juan Pablo Vasquez, 10-CR-20894 (S.D. Fla. 2010); e U.S. v. Jorge Granados and Manuel Caceres, No. 10-20881 (S.D. Fla. 2010). 36. Vide informações do site FCPA Professor. Friday Roundup. Disponível em: <http://www.fcpaprofessor.com/friday-roundup-38>. Acesso em: 27 abr. 2012. 37. Note-se que, conforme já mencionado, raríssimos são os casos de FCPA envolvendo pessoas jurídicas que vão a julgamento. Ademais, não necessariamente, discussões acerca da questão envolvendo a compra de ativos ou compra de participação societária ou de ações constariam expressamente em

220

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

autores norte-americanos indicam que tal responsabilização é possível com base em precedentes no contexto de export controls, potencialmente aplicáveis aos casos de FCPA 38 -. 39

3.2. Realização de due diligence anticorrupção 3.2.1. Importância
A realização de due diligence anticorrupção em operações de fusões e aquisições por empresas sujeitas ao FCPA é fundamental para que a empresa sucessora minimize os riscos de ser responsabilizada civil e criminalmente pelos atos da sucedida anteriores à operação. Deve-se observar que o risco existe não apenas para empresas norte-americanas e suas subsidiárias, mas também para os issuers. Ademais, é importante que a due diligence seja realizada ainda que a empresa alvo não esteja sujeita ao FCPA.40 Caso a empresa sucessora seja um issuer, a necessidade de due diligence é ainda mais importante, pois, logo após a operação societária, os livros e registros contábeis da empresa sucedida serão incorporados pelo issuer. Além disso, cada vez mais, a due diligence está inserida dentro do conceito da obrigação de manutenção de controles internos do FCPA.41 Mais do que uma forma de obter informações para abater as contingências identificadas no preço da aquisição, a due diligence anticorrupção é importante para evitar que eventual passivo de FCPA gere sanções cíveis e criminais ­ bem como todos os demais aspectos negativos correlatos a elas inerentes ­ para a empresa sucessora, permitindo que ela avalie devidamente os riscos e conveniência de seguir com a operação. Ademais, na hipótese de o negócio prosseguir, as informações obtidas durante a due diligence serão fundamentais para que, imediatamente após a operação ser concluída, eventuais problemas sejam corrigidos e o programa de compliance da empresa alvo seja aprimorado ou implementado.
um acordo celebrado com o DOJ e/ou a SEC. Desta forma, a falta de decisões judiciais e acordos celebrados com a SEC e/ou DOJ não significa que o risco não exista. 38. Nesse sentido, ver: Transcrição do Painel: EFFECTIVE FCPA/Export Controls due diligence in Mergers and Acquisitions. Presented at the Fall 2008 FCPA and Export Control Symposium of South Texas College of Law. (17 Currents Int'l Trade L.J. 28), realizado no simpósio de 2008 da South Texas College of Law; e AYRES, Margaret M.; KIPP, Bethany; PELAYO, Carlos. FCPA Considerations in Mergers and Acquisitions. In: THE FOREIGN Corrupt Practices Act 2009: Copying with Heightened Enforcement Risks. New York: Ed. PLI, 2009. 39. Esse entendimento se dá com base em casos envolvendo export controls decididos em In the matter of Sigma-Alderich Businees Holdings, Inc., et al., Nos 01-BXA-06, 01 BXA-07, 01-BXA-11, U.S. Dep`t of Commerce (22 de agosto de 2002). 40. No caso de a empresa target não estar sujeita ao FCPA, a empresa adquirente pode, por exemplo, ser responsabilizada pelos contratos em andamento obtidos por meio de atos de corrupção. Ademais, é possível que uma empresa que, em tese, não esteja sujeita ao FCPA (e.g. empresa que não é domestic concern ou issuer), possa estar sujeita em função de ter cometido um ato, nos Estados Unidos, em prol da corrupção (e.g. compensação financeira, reunião, servidores de e-mails baseados nos Estados Unidos etc.). 41. Esse dispositivo do FCPA é aplicável somente aos issuers.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

221

A realização de due diligence não elimina os riscos da empresa sucessora, entretanto, se ela realizar o referido procedimento previamente à operação, de forma prudente, analisando as principais áreas de risco, ainda que após a aquisição venha a tomar conhecimento de violações ocorridas antes da concretização do negócio, existirão bons argumentos para que a empresa não seja responsabilizada pelas autoridades norte-americanas.

3.2.2. Momento de realização Idealmente, a due diligence anticorrupção deve ocorrer antes da operação ser concretizada. Existirão, entretanto, situações em que a realização do referido procedimento na empresa alvo não será possível antes da finalização da operação. Isso poderá ocorrer, por exemplo, no caso de uma "aquisição hostil", em que a empresa adquirente compra no mercado a maioria do capital da empresa alvo, contra a vontade do Conselho de Administração dessa empresa. Entretanto, mesmo no caso de uma "aquisição hostil", ainda assim a empresa compradora deverá analisar previamente as informações públicas disponíveis sobre a empresa alvo para avaliar os riscos. Na hipótese de existirem referências a possível envolvimento com atos de corrupção, a compradora deve ter cautela antes de prosseguir com a aquisição. De qualquer forma, após a aquisição, a adquirente deverá realizar a due diligence para identificar e corrigir eventuais problemas. Ademais, dependendo da situação a empresa poderá avaliar a conveniência de reportar eventuais irregularidades encontradas para a SEC e o DOJ. Muitas vezes, empresas não realizam due diligence anticorrupção antes da operação ser concretizada em função da pressa para sua conclusão. A pressa para fechar o negócio, entretanto, dificilmente será entendida pelas autoridades norte-americanas como fator mitigante caso eventuais irregularidades sejam identificadas posteriormente. A realização da due diligence prévia é benéfica, pois, caso violações sejam identificadas somente após a realização do negócio, sanções podem ter um impacto negativo substancial (e sua estimativa prévia é um tanto complexa), não apenas em função de eventuais multas, proibições de contratos e outras sanções, mas também de gastos com investigações internas, além de prejuízo reputacional e outros danos colaterais. Assim, é aconselhável que eventual violação ao FCPA ou a outras leis anticorrupção aplicáveis seja solucionada antes da realização da operação a fim de resguardar o adquirente. Sob a ótica da empresa alvo, a due diligence prévia também é benéfica, pois poderá identificar se o possível comprador considera reportar eventuais irregularidades às autoridades ­ o que poderá trazer consequências, inclusive de natureza criminal, para as pessoas físicas envolvidas ­, fazendo com que a empresa alvo verifique a conveniência de prosseguir com a operação e/ou tomar

222

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

medidas apropriadas no contrato de venda sobre divulgações de informações a autoridades. Alguns casos são conhecidos como exemplos de sucesso da resolução de questões relacionadas ao FCPA antes da conclusão de uma operação de fusão ou aquisição. Um desses casos envolve a aquisição da empresa Syncor International Corporation ("Syncor") pela Cardinal Health, Inc. ("Cardinal"). Durante o procedimento de due diligence, a Cardinal identificou que a subsidiária da Syncor em Taiwan havia pagado propina para funcionários públicos do governo daquele país. Após tal constatação, a Syncor iniciou uma investigação para apurar os fatos 42 e, posteriormente, celebrou um plea agreement43 com o DOJ.44 Nesse caso, a aquisição pela Cardinal somente foi concluída após a celebração do acordo com o DOJ. Se por um lado esse tipo de resolução causou atrasos significativos na conclusão da aquisição, por outro lado permitiu que a Cardinal se eximisse de eventual responsabilização posterior. Logo após a Syncor celebrar o plea agreement, o DOJ publicou a Opinion Release 2003-0145 -,46 que se acredita decorra de consulta formulada pela Cardinal,47 já que os fatos descritos são muito parecidos com aqueles encontrados pela referida empresa durante a aquisição da Syncor. Na consulta formulada ao DOJ, a empresa consulente se compromete a adotar as seguintes medidas e questiona sobre possível responsabilização por violações ocorridas antes da aquisição: i) continuar a cooperar com o DOJ, SEC e autoridades de outros países na apuração das condutas; ii) tomar medidas disciplinares contra empregados da empresa a ser adquirida que autorizaram condutas ilícitas; iii) reportar condutas realizadas antes da aquisição identificadas após a aquisição; iv) expandir programa de compliance da empresa a ser adquirida; e v) implementar um sistema de controles internos e registros contábeis na empresa a ser adquirida.
42. De acordo com informações ao mercado publicadas pela Syncor em 22 de novembro de 2002 (SEC Commission File No. 000-08640). 43. O plea agreement, instituto bastante comum no direito penal norte-americano, consiste, em síntese, em uma confissão do réu em troca de uma pena mais branda. 44. U.S. v. Syncor Taiwan, Inc., No. CR 02-1244-SVW (C.D. Ca., 2002). 45. Em síntese, o Opinion Release nada mais é do que uma consulta que pode ser realizada por issuer e domestic concern se uma determinada conduta a ser realizada (concreta e não hipotética) está de acordo com os dispositivos anticorrupção do FCPA. Referida consulta poderá ser um "salvo-conduto" somente àquele que a realiza. Para maiores informações, veja FOREIGN CORRUPT PRACTICES ACT OPINION PROCEDURE, 28 C.F.R. part 80. 46. Vide FCPA Opinion Procedure Release N. 2003-01. Disponível em: <http://www.justice.gov/ criminal/fraud/fcpa/opinion/2003/0301.pdf>. Acesso em: 12 out. 2011. 47. Nesse sentido, veja SYNCOR'S Founder Settles FCPA Charges with the SEC. Disponível em: <http://www.fcpablog.com/blog/tag/cardinal-health>. Acesso em: 12 out. 2011.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

223

Em sua resposta, o DOJ afirmou que não tomaria medidas contra a empresa consulente por fatos anteriores à aquisição. Da mesma forma que a Cardinal, a General Electric Company ("GE") somente finalizou sua fusão com a InVision Technologies, Inc. ("InVision") após essa empresa solucionar suas questões de FCPA com o DOJ, mais especificamente, após reportar os fatos e celebrar um acordo.48 A GE também celebrou acordo com o DOJ no qual este se comprometia a não processar a GE pelos fatos anteriores à fusão reportados pela InVision, uma vez preenchidos certos requisitos, entre eles, a integração do programa de compliance da InVision ao da GE, a contratação de um monitor independente para avaliar os progressos da GE nesse sentido e a continuidade da cooperação com a SEC e o DOJ.49 Tanto o caso Cardinal/Syncor como o GE/InVision demonstram não apenas a importância da due diligence anticorrupção prévia, bem como do reporte para as autoridades norte-americanas, cooperação com as investigações e implementação (e melhorias) de programas de compliance para que a empresa sucessora consiga reduzir e até mesmo evitar ser responsabilizada pelas condutas das empresas sucedidas. Outro caso que merece atenção envolve a aquisição frustrada da Titan Corporation ("Titan") pela Lockheed Marting Corporation ("Lockheed").50 Durante a due diligence prévia, a Lockheed identificou violações ao FCPA que teriam sido cometidas pela Titan. Diante de tal situação, a Lockheed reduziu a oferta pela Titan em US$ 200 milhões e concedeu prazo para que a Titan resolvesse as pendências de FCPA com as autoridades norte-americanas, como condição para que o negócio se concretizasse. A Titan, por sua vez, reportou os fatos às autoridades norte-americanas, entretanto, tendo em vista que a empresa não conseguiu solucionar as questões de FCPA dentro do prazo estipulado, a

48. Vide caso U.S. v. InVision Technologies, Inc. e Press Release do DOJ. Departament of Justice. Invision Technologies, Inc. Enters Into Agreement With The United States. Disponível em: <http:// www.justice.gov/opa/pr/2004/December/04_crm_780.htm>. Acesso em: 12 out. 2011. 49. Não obstante, ainda assim, logo após a fusão, um acordo foi celebrado com a SEC, tendo sido impostas sanções pela agência por fatos ocorridos antes de a operação ser concretizada. Entretanto, ao optar pela possibilidade do acordo, em tese mais benéfico para a empresa, a SEC levou em consideração o reporte voluntário da InVision, cooperação com as investigações e implementação de melhorias no programa de compliance. Vide SEC v. GE InVision, Inc., No. C 05-0660 (N.D. Cal. 2005) e informações da SEC. U.S. Securities and Exchange Commission. Disponível em: <http:// www.sec.gov/litigation/admin/34-51199.htm>. Acesso em: 12 out. 2011. As circunstâncias relacionadas ao acordo celebrado com a SEC não são claras com base nas informações públicas disponíveis. Tendo em vista que a conclusão da operação de fusão ocorreu poucos antes da celebração do acordo com a SEC, é provável que, quando da conclusão da operação, a proposta de acordo oferecida pela InVision já houvesse sido aceita pela SEC, e, como o valor das sanções era relativamente pequeno ­ em face do valor total da operação ­, e com a afirmação do DOJ de que não responsabilizaria a GE pelos atos anteriores à aquisição, especula-se que a GE decidiu prosseguir com a operação. 50. S.E.C. v. Titan Corporation, No. 05-0411 (D.D.C. 2005) e U.S. v. Titan, No. 05-0411 (S.D. Cal. 2005).

224

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Lockheed decidiu não prosseguir com a aquisição, um negócio estimado em cerca de US$ 2,2 bilhões.51 Em sua decisão, além do risco de ser investigada e sofrer sanções cíveis e criminais, a Lockheed, provavelmente, também deve ter levado em consideração o fato de, eventualmente, poder ser declarada inidônea pelo governo norte-americano. Para a Lockheed, um dos maiores fornecedores do governo dos Estados Unidos,52 os riscos de prosseguir com a operação sem uma prévia resolução eram maiores que seus possíveis benefícios. Em termos de ocasião para a realização da due diligence, muitos acreditam, de forma equivocada, que as empresas têm 180 dias, contados a partir da data da conclusão da operação de fusão ou aquisição, para realizar a due diligence anticorrupção sem que sejam sancionadas pelas violações anteriores à operação que forem, posteriormente, descobertas. Esse entendimento decorre da interpretação equivocada do Opinion Release 08-02 do DOJ de 13 de junho de 2008. Na referida consulta, a Halliburton Company ("Halliburton") descreve sua intenção de dar um lance para a aquisição das ações de uma empresa sediada no Reino Unido, cujas ações eram negociadas na Bolsa de Valores de Londres (London Stock Exchange ­ LSE), e com presença em mais de 50 países.53 Ocorre que, como regras legais do Reino Unido aplicáveis ao caso limitavam o acesso a informações da empresa alvo pela Halliburton, essa empresa não teria acesso nem tempo suficientes para realizar a due diligence anticorrupção antes da conclusão da operação. Diante de tal situação, a Halliburton formulou uma consulta ao DOJ e apresentou seu plano de due diligence pós-aquisição, questionando, entre outras coisas, se "herdaria" o passivo de FCPA da empresa alvo referente a fatos ocorridos antes da aquisição, caso a operação se concretizasse. Em suma, o plano de due diligence proposto pela Halliburton previa: i) Imediatamente após o fechamento da operação: reunião com o DOJ a fim de reportar eventuais suspeitas de violações ao FCPA obtidas antes do fechamento;

51. Vide artigo MERLE, Renae. Lockheed Martin Scuttles Titan Acquisition. San Diego Defense Contractor Fails to Settle Federal Bribery Investigation. Washington Post, Sunday, June 27, 2004. Disponível em: <http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A8745-2004Jun26.html>. Acesso em: 17 out. 2011. 52. De acordo com informações da CNBC, em 2011, a Lockheed foi a maior fornecedora do governo norte-americano. THE 10 BIGGEST U.S. Government Contractors. Disponível em: <http://www. cnbc.com/id/42494839/The_10_Biggest_U_S_Government_Contractors?slide=11>. Acesso em: 10 mar. 2012. Nesse sentido, o relatório anual da Lockheed referente ao ano de 2011 indica que 82% das receitas da empresa decorreram de vendas para o governo norte-americano. LOCKHEED Martin Corporation. 2011 Annual Report. Disponível em: <http://www.lockheedmartin.com/content/ dam/lockheed/data/corporate/documents/2011-Annual-report.pdf>. Acesso em: 28 fev. 2012. 53. Incluindo países da África, Oriente Médio, Ásia, Ex-União Soviética, América Latina, Europa e América do Norte.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

225

ii) Dez dias úteis após o fechamento: apresentação de plano de due diligence cobrindo diversas áreas (terceiros, vendas para governo, questões tributárias, licenças etc) organizado de acordo com categorias de risco (alto, médio e baixo); iii) Em 60 dias após o fechamento: treinamento para grande parte dos funcionários da empresa alvo; iv) Em 90 dias após o fechamento: reporte ao DOJ dos resultados da due diligence de "alto risco"; v) Em 120 dias após o fechamento: reporte ao DOJ dos resultados da due diligence de "médio risco"; vi) Em 180 dias após o fechamento: reporte ao DOJ dos resultados da due diligence de "baixo risco"; vii) a due diligence seria realizada por advogados externos e auditores. Irregularidades encontradas seriam reportadas ao DOJ. Ao emitir o Opinion Release, o DOJ concordou em não sancionar a Halliburton por condutas ilícitas da empresa alvo cometidas antes da aquisição que fossem reportadas ao DOJ em até 180 dias após o fechamento, caso a empresa cumprisse com os termos de seu plano de due diligence. Com relação ao Opinion Release acima, importante fazer algumas considerações. Primeiro, Opinion Releases não têm aplicação sobre partes que não tenham formulado a consulta. Segundo, consta expressamente no Opinion Release da Halliburton que "Ao emitir esse Opinion Release, o DOJ especificamente reconhece as circunstâncias particulares dessa operação, inclusive os impedimentos legais estrangeiros para due diligence pré-aquisição robusto".54 Em outras palavras, o caso concreto enfrentado pela Halliburton é específico, caracterizado pelas restrições legais existentes no Reino Unido, que inviabilizavam a realização do due diligence antes da aquisição. Terceiro, o plano de due diligence impunha um ônus enorme à Halliburton (lembrem-se de que a empresa alvo tinha operações em mais de 50 países). Quarto, a Halliburton tinha que reportar ao DOJ qualquer violação ao FCPA que identificasse, ou seja, não bastava identificar as violações, era necessário reportá-las. Se uma empresa estiver em situação parecida com a encontrada pela Halliburton e, após realizar o negócio, tomar medidas semelhantes àquelas realizadas pela Halliburton, é possível que receba o mesmo tratamento pelo DOJ. Entretanto, não é possível dizer que empresas têm 180 dias após a operação de fusão ou aquisição para realizar a due diligence anticorrupção ou corrigir eventuais problemas. O FCPA não traz qualquer período de isenção nesse sentido.

54. Opinion Release 08-02 do DOJ, de 13 de junho de 2008. Tradução livre.

226

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

3.2.3. Fatores de risco Assim como na due diligence de terceiros, não existe fórmula básica de todos os fatores de risco que devem ser levados em consideração em uma due diligence no contexto de operações de fusões e aquisições. Os fatores que devem ser analisados e a extensão do procedimento a ser realizado dependem dos riscos específicos de cada operação. Evidentemente, por melhor que seja a due diligence realizada, ainda assim pode acontecer de eventual passivo de FCPA não ser identificado até a conclusão do negócio. Entretanto, nessa situação, se a due diligence tiver sido realizada de maneira apropriada ­ em que os principais aspectos relacionados à corrupção tenham sido analisados ­, bem como se as irregularidades identificadas forem imediatamente corrigidas e, se for o caso, reportadas às autoridades norte-americanas, eventuais sanções podem ser reduzidas substancialmente e até mesmo excluídas. Além dos fatores específicos ­ que devem variar de acordo com as particularidades da operação ­, os seguintes pontos iniciais deverão ser levados em consideração pelas empresas sujeitas ao FCPA ao estruturarem a due diligence na empresa alvo: · Em quais países a empresa alvo opera? Novamente, as empresas devem recorrer ao índice da TI. Quanto maior for a percepção da corrupção nesses países, mais minuciosa deve ser a due diligence. · Qual o nível de interação da empresa alvo com o governo? Quanto maior for a interação da empresa alvo com o governo, seja em função da realização de vendas para entidades públicas ou por atuarem em áreas com elevada regulamentação e necessidade de interação com órgãos públicos, maior será o risco. · Qual a indústria em que a empresa alvo opera? Historicamente, certas indústrias têm sido mais suscetíveis a investigações do governo norte-americano. Especial atenção deve ser dada a empresas alvo que atuem nas áreas de óleo e gás, defesa, farmacêutica, equipamentos médicos, etc. · A empresa alvo se utiliza de terceiros para realizar suas atividades? Atenção especial deve ser dada aos casos em que a empresa alvo depende de terceiros para realizar as suas atividades. Quanto maior for o número de terceiros utilizados, maior será o risco, logo, mais minuciosa deve ser a due diligence. · A empresa alvo faz doações políticas? A questão das doações políticas é sempre muito sensível em uma due diligence. Evidentemente, não necessariamente, a realização de referidas

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

227

doações é, por si só, um problema, pois poderão existir motivos razoáveis para sua realização. Não obstante, em processos de due diligence, esse ponto costuma ser bastante problemático ­ frequentemente, uma das questões mais difíceis para a empresa alvo é justificar a razão por trás da doação e as circunstâncias de sua realização ­ e deve servir como red flag para esclarecimentos posteriores. · A empresa alvo tem histórico de envolvimento em casos de corrupção? Caso exista histórico de envolvimento da empresa alvo em casos de corrupção, ainda que deles não decorra condenação, maior deverá ser o nível de detalhamento da due diligence. · A empresa alvo tem funcionários ou ex-funcionários públicos em seus quadros? Não necessariamente a existência de funcionários ou ex-funcionários públicos significa, por si só, um problema. É importante, entretanto, que, caso a empresa alvo tenha tais pessoas em seus quadros, essa informação seja considerada um red flag. · A empresa alvo recebe alguma forma de incentivo fiscal ou financiamento público? Frequentemente, a concessão de incentivos ou de financiamentos públicos envolve grande poder de discricionariedade de funcionários públicos. Em casos em que a empresa seja beneficiária de incentivo ou tenha obtido financiamento público, deve-se analisar com cuidado as circunstâncias da obtenção de tais benefícios. · Uma das partes (comprador ou vendedor) foi investigada ou está sendo investigada por eventual prática de corrupção por autoridades norte-americanas ou de outros países? Se uma das partes foi ou está sendo investigada por supostos atos de corrupção, as autoridades norte-americanas esperarão por um procedimento de due diligence anticorrupção mais robusto. Importante notar que buscas em bancos de dados disponíveis na internet costumam ser fontes importantes de informação para se determinar o perfil de risco representado pela empresa alvo. Ademais, essas informações serão importantes também para confirmar, de forma independente, certas informações prestadas pela empresa. Vale ressaltar que a mesma premissa da due diligence de terceiros é válida no contexto de operações de fusões e aquisições, ou seja, a identificação de uma ou mais red flags por si só não significa que a operação com a empresa alvo não deva ser realizada. O importante é que, uma vez identificado o fator de risco, a due diligence seja devidamente estruturada para analisar tal fator. Em qualquer caso, é preciso que se tenha em mente que cada transação é única e envolve

228

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

diversos aspectos e circunstâncias peculiares. Da mesma forma que na due diligence de terceiros, também no contexto de operações de fusões e aquisições a due diligence precisa ser devidamente documentada. Por fim, vale dizer que muitas vezes empresas que pretendem adquirir outras fazem o seguinte raciocínio, de forma equivocada: a empresa alvo não vende para o governo, logo, a due diligence anticorrupção não é necessária. O raciocínio acima está errado por diversos fatores. Primeiro, ainda que a empresa alvo não venda para o governo, ela pode, por exemplo, atuar em uma área extremante regulamentada pelo poder público, como, por exemplo, é o caso das indústrias farmacêuticas. Quanto maior o grau de interação com o governo, maior será a probabilidade de atos de corrupção ocorrerem. Segundo, não devem ser utilizados critérios de materialidade na determinação do risco da aquisição. Nesse sentido, o caso envolvendo a aquisição frustrada da Titan pela Lockheed Martin é um bom exemplo. Na ocasião das negociações de compra, apenas 2% das vendas da Titan eram para entidades governamentais fora dos Estados Unidos.55 Entretanto, a propina suspostamente paga pela Titan na África fez com que a aquisição não fosse concretizada.56 Feitas as considerações acerca dos fatores de riscos da operação, passa-se a analisar os aspectos práticos da realização da due diligence.

3.2.4. Aspectos práticos A due diligence é realizada por meio de uma combinação de esforços do comprador, empresas de auditoria e advogados externos e deve ser concluída, conforme já exposto, preferencialmente antes do fechamento do negócio. Envolve tanto a due diligence financeira, geralmente realizada por empresas de auditoria, como a due diligence legal. É importante que os profissionais que estiverem realizando a due diligence entendam, do ponto de vista do comprador, os aspectos intrínsecos à transação (e.g. razões para a compra, modelo de operação, etc.). Ademais, é fundamental que advogados e auditores troquem informações durante o procedimento de due diligence. Isso porque, ao realizarem a revisão dos aspectos financeiros na empresa alvo, por exemplo, via de regra os auditores terão informações preciosas acerca dos controles internos da empresa alvo e da cultura corporativa (aspectos importantes de uma due diligence para fins de FCPA), além de auxiliarem os advogados a testar certas transações. Essas informações serão importantes não apenas para que se possam mensurar os eventuais riscos, bem como, no caso de
55. Note que os dispositivos anticorrupção do FCPA são aplicáveis somente aos casos de corrupção de funcionários públicos estrangeiros (não norte-americanos). Assim, em tese, o volume de vendas para o governo passível de representar problemas para a empresa era, em tese, relativamente pequeno. 56. Vide U.S. v. Titan, No. 05-0411 (S.D. Cal. 2005).

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

229

a transação prosseguir, para que medidas corretivas ou de aprimoramento sejam implementadas imediatamente após a conclusão da operação. Pois bem, feitas tais considerações, uma vez identificados os fatores de risco mencionados na seção anterior, passa-se para a fase de obtenção de informações sobre a empresa alvo. Inicialmente, costuma-se solicitar uma lista de documentos/informações, que podem ser incluídas juntamente com as solicitações financeiras e legais de praxe em tais operações, a serem disponibilizadas no dataroom,57 seguidas de entrevistas com empregados da empresa alvo.58, 59 Não necessariamente as etapas precisam ser realizadas na forma descrita acima. Por um lado, a realização das entrevistas após a obtenção das informações e documentos no dataroom pode ser mais produtiva, pois mais informações estarão disponíveis na ocasião de sua realização. Ademais, reduz a possibilidade de que novas entrevistas tenham que ser realizadas para esclarecer dados que foram disponibilizados no dataroom. Por outro lado, a realização de entrevistas em primeiro lugar pode fazer com que os entrevistados sejam pegos de surpresa, sem saber que tipo de questionamento irão encontrar, dificultando a coordenação de respostas para maquiar problemas. Com relação à solicitação de informações e documentos do dataroom, as seguintes áreas podem ser abordadas:60 · locais de atividades da empresa. · existência de funcionários e ex-funcionários públicos em seus quadros. · principais clientes. · percentual de vendas para o governo. · realização de importações. · utilização de terceiros. · contratos, aprovação de contratação e evidência das atividades realizadas por terceiros. · licenças e autorizações necessárias para o funcionamento. · formas de comercialização e promoção dos produtos ou serviços.

57. A inclusão da due diligence anticorrupção como uma das áreas da due diligence realizada nas empresas alvo é algo relativamente novo no Brasil. Nesse contexto, uma situação prática é bastante curiosa. No questionário a ser enviado para a empresa alvo, quando se chama a seção em que se busca informações para fins de FCPA de "Anticorrupção", é comum existir grande resistência por parte das empresas e das pessoas que as assessoram na transação. As empresas ficam receosas, em especial aquelas de pequeno e médio porte que têm operações apenas no Brasil, pois, via de regra, não estão sujeitas a tais tipos de questionamentos. Ademais, muitas vezes os sócios ou administradores da empresa alvo se sentem ofendidos. Nesse sentido, dar uma designação para essa seção do questionário de algo mais genérico como "compliance", por exemplo, ainda que as perguntas realizadas sejam as mesmas, costuma ter um efeito prático mais positivo. 58. O profissional que estiver realizando a due diligence deve estar atento para as regras de privacidade (data privacy protection) locais aplicáveis antes de realizar entrevistas e revisar documentos. 59. Aqui o termo empregado também inclui acionistas, diretores e administradores da empresa. 60. A lista é meramente exemplificativa.

230

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

· políticas e histórico de viagens, entretenimento, hospitalidades, brindes, doações, etc. para funcionários públicos. · existência de programa de compliance e histórico de treinamentos. · histórico de denúncias recebidas via "canais de denúncia" (e.g. hotlines). · doações políticas. · contribuições de caridade. · transações em espécie. · obtenção de benefícios fiscais e financiamentos públicos. · histórico de auditorias dos fiscos estaduais e municipais. · histórico de procedimentos administrativos e judiciais. · utilização de contas ou pagamentos em paraísos fiscais. · estrutura de remuneração de empregados. · esclarecimentos sobre informações negativas publicadas na mídia. Com relação às entrevistas, devem ser realizadas pessoalmente, de preferência na empresa alvo, a fim de garantir a inviolabilidade da comunicação (tendo em vista que assuntos sensíveis serão abordados). Ademais, outra vantagem de entrevistas on-site é que o entrevistador terá visibilidade da operação e atividades da empresa alvo, além de os entrevistados poderem buscar documentos e informações imediatamente, caso necessário. Na medida do possível, recomenda-se que cada uma das pessoas seja entrevistada individualmente, de forma que, especialmente aqueles que têm cargos mais baixos, se sintam mais confortáveis em responder às perguntas. A seleção das pessoas irá depender da estrutura e atividades da empresa alvo. De qualquer forma, via de regra, é recomendável que sejam entrevistados o seu presidente e as pessoas responsáveis pelas áreas de vendas, marketing, recursos humanos e departamento financeiro. Essas entrevistas serão importantes para que se tenha ideia (ou se confirmem as informações disponibilizadas no dataroom) da interação que a empresa tem com o poder público e a forma como os negócios são realizados. Nessa etapa, é importante também que alguns empregados de níveis mais baixos sejam entrevistados para que se tenha também a perspectiva daqueles que realizam as operações diárias da empresa, a fim de que sejam confirmadas as declarações dos empregados de níveis mais altos. Novamente, essa seleção deverá ocorrer caso a caso. Assim, por exemplo, no caso de uma empresa que realize diversas vendas para o governo, uma boa prática é entrevistar os vendedores com os maiores números de vendas, bem como aqueles responsáveis por clientes-chave da empresa (em valores e quantidade de operações), para que se tenha uma ideia das atividades e estratégias realizadas pela empresa em seus esforços de vendas. Terminada a análise do material do dataroom e a realização das entrevistas, pode-se solicitar novos documentos, realizar entrevistas adicionais ou tomar

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

231

outras medidas (e.g. testes contábeis) para que eventuais red flags sejam devidamente esclarecidas e documentadas. Por vezes, existirão transações aparentemente suspeitas, mas que podem ser facilmente explicadas pelos empregados da empresa alvo. Como a natureza da due diligence irá variar caso a caso, não é possível antecipar que tipo de follow up será necessário. É fundamental, entretanto, que a equipe que esteja conduzindo a due diligence anticorrupção para fins de FCPA tenha sólidos conhecimentos da referida legislação e suas nuances. Por exemplo, uma ação de improbidade ajuizada contra a empresa alvo que tenha sido julgada improcedente (e transitada em julgado) muito provavelmente não representará um risco legal para fins de legislação brasileira, podendo até mesmo passar despercebida pelos profissionais que estão realizando a due diligence. Porém, para fins de FCPA, os fatos relacionados àquela ação, ainda assim, podem representar um alto risco. Caso a ação tenha sido julgada improcedente, por exemplo, por questões meramente processuais, os riscos poderão persistir para fins de FCPA. Por fim, resta tratar brevemente do período que a due diligence deve cobrir. Costuma-se verificar as transações dos últimos 5 anos que, via de regra, é o prazo de prescrição para o ajuizamento de ações por violações ao FCPA.61 Entretanto, o lapso temporal a ser coberto deve ser determinado de acordo com as operações da empresa alvo. Assim, por exemplo, se a empresa alvo tiver contratos válidos com a administração pública, firmados há mais de 5 anos mas que ainda continuem válidos, é importante que a due diligence retroaja até a data de sua assinatura para que a empresa sucessora, eventualmente, não se beneficie de um contrato obtido de forma ilícita, o que representaria um risco para fins de FCPA. Terminada a coleta de informações da empresa alvo (que, geralmente, é a etapa que demanda a maior quantidade de números de horas trabalhadas em uma due diligence), passa-se para a etapa de avaliação dos riscos.

3.3. Avaliação do risco e conclusão (ou não) do negócio
Se por um lado a fase de coleta de informações é a que, geralmente, demanda mais tempo dentro de uma due diligence, por outro, a etapa de avaliação de riscos costuma ser a mais desafiadora para os profissionais envolvidos, especialmente para aquelas situações em que existem fatores de risco a serem ponderados.

61. Note-se que o DOJ pode suspender o prazo prescricional por 3 anos caso seja necessária a obtenção de provas para a investigação criminal que estejam fora dos Estados Unidos. Com relação à SEC, apesar de a Agência não poder suspender o prazo prescricional, ela pode cobrar, a qualquer momento, mesmo após o prazo prescricional, os chamados disgorgements, que são a restituição dos lucros obtidos ilicitamente.

232

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Ao realizar uma due diligence anticorrupção para fins de FCPA, o advogado deve ponderar não apenas os riscos de violações ao FCPA, mas também de violações às legislações locais potencialmente aplicáveis. Entretanto, é muito comum que, de forma equivocada, o foco esteja apenas no FCPA ou apenas na legislação local do país. Por exemplo, imagine uma situação em que a empresa alvo seja uma sociedade limitada brasileira que pagou propina a funcionário público de um ministério brasileiro a fim de ganhar determinada licitação de pequeno valor, sem que tais atos tivessem qualquer relação com os Estados Unidos. Em tal situação, é possível que o governo dos Estados Unidos não tenha interesse em processar a empresa sucessora que venha adquirir a empresa brasileira. Contudo, ainda assim, devem-se analisar os eventuais riscos e consequências da legislação local, como, por exemplo, aqueles trazidos pela lei de licitações e pela lei de improbidade. O principal desafio do advogado será analisar os riscos e aconselhar seu cliente sobre as formas de cumprir as exigências legais, mitigando os riscos. No caso acima, um exemplo de como a empresa sucessora poderia mitigar (ou até mesmo eximir) seus riscos seria cumprindo o contrato (ou extinguindo-o, se possível) herdado da empresa alvo, mas deixando de receber os valores a que teria direito. Assim, a empresa sucessora não se beneficiaria da conduta ilícita da sucedida, medida essa que já foi utilizada com sucesso por algumas empresas. Pois bem, feita a análise de risco, a empresa adquirente terá quatro possibilidades principais. Primeira: caso não existam problemas ou red flags não solucionados de FCPA, a aquisição pode prosseguir. Nessa hipótese, ainda assim, a empresa alvo deverá fornecer declarações por escrito para fins de FCPA, como, por exemplo, de que nenhum pagamento, oferta ou promessa de pagamento para funcionários públicos 62 foi realizado, além de existirem cláusulas de indenização no contrato que formalize a operação. Além disso, imediatamente após a conclusão da operação, a empresa adquirente deve aprimorar o programa de compliance na empresa adquirida ou desenvolver um, caso inexistente. Para os issuers, cada vez mais, a existência de programas de compliance proporcionais aos riscos se confundem com o dispositivo de controles internos do FCPA. Nesse sentido, importante mencionar a sanção aplicada pela SEC à empresa Diageo por violação ao dispositivo de controles internos do FCPA:

62. Note-se, entretanto, que as declarações não devem ser usadas apenas como um meio de atribuição e de responsabilidade entre as partes, até porque não são aptas a eximirem a responsabilidade das sucessoras. As autoridades norte-americanas dão pouca importância para declarações que não sejam devidamente suportadas, como, por exemplo, por meio de uma due diligence anticorrupção específica. Nesse sentido, vide caso envolvendo a empresa Titan Corporation.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

233

"O histórico da Diageo de rápida expansão internacional por meio de operações de fusões e aquisições contribuiu para defeitos em seu programa de compliance para fins da FCPA. (...) Na época destas aquisições, a Diageo reconheceu que suas novas subsidiárias tinham políticas de conformidade, procedimentos e controles fracos. No entanto, a Diageo falhou em aprimorar tais programas até meados de 2008, em resposta à descoberta de pagamentos ilícitos..." 63

Vale lembrar, novamente, que o dispositivo do FCPA que obriga issuers a manterem sistemas de controles internos é aplicável independentemente da existência de atos de corrupção. Segunda: caso tenham sido identificados eventuais passivos de FCPA, certas medidas podem ser avaliadas pelos advogados a fim de verificar se são aptas a mitigar os riscos da operação. Evidentemente, essas medidas (bem como sua eficácia) variarão caso a caso, entretanto, alguns fatores mitigadores a serem considerados incluem a imediata: i) cessação das violações; ii) implementação de um programa de compliance na empresa adquirida, ou aprimorar o existente, que atenda os requisitos da legislação norte-americana; iii) demissão dos funcionários envolvidos nas irregularidades, independentemente de seu cargo ou função; iv) rescisão de contratos vigentes obtidos em violação ao FCPA (ou que a empresa os cumpra sem se beneficiar, por exemplo, fornecendo produtos e/ ou serviços sem cobrar por eles); e iv) no caso de issuers, correção de eventuais problemas nos registros contábeis da empresa adquirida. Dependendo da situação fática, é possível que tais medidas consigam reduzir substancialmente o risco para a empresa adquirente ou sucessora. Entretanto, por outro lado, tais medidas podem impactar diretamente na viabilidade da própria operação. Por exemplo, caso contratos tenham sido obtidos em violação ao FCPA e representem elevado percentual do faturamento da empresa, sua rescisão (ou prestação não onerosa) inviabilizaria o negócio. Além disso, as medidas corretivas podem gerar novos riscos para a empresa. Por exemplo, ao se corrigirem os livros e registros da empresa adquirida, é possível que surjam consequências fiscais, que inclusive podem servir de alerta para as autoridades (e.g. propina paga por meio de contrato de consultoria de empresa que não presta qualquer tipo de serviço. Essa fatura, tratada inicialmente como despesa dedutível, com a correção dos livros, não teria mais o mesmo tratamento, podendo fazer com que a empresa adquirida tenha que corrigir suas declarações tributárias). Terceira: levar adiante a operação após solução da questão com as autoridades norte-americanas. Especialmente nos casos em que a empresa adquirente sabe que a empresa alvo realizou atos que violam o FCPA ­ principalmente se tiverem
63. Vide In re Diageo plc, No. 34-64978. Tradução livre.

234

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

sido cometidos dentro do limite do prazo prescricional ­ mas que, não obstante essa constatação, se deseje continuar com a operação. Conforme visto acima, essa solução, por exemplo, foi utilizada nos casos Cardinal/Syncor e GE/InVision, em que as aquisições foram concluídas somente após as empresas alvo solucionarem suas questões de FCPA com as autoridades norte-americanas. Entretanto, nem sempre os administradores das empresas alvo, especialmente aquelas de menor porte, terão interesse de reportar violações e solucionar o caso, tendo em vista o potencial de risco a que eles, na condição de pessoa física, poderiam estar expostos.64 Outra possibilidade é que eventuais dúvidas sejam sanadas por meio de consultas realizadas e respondidas antes da conclusão da aquisição. Quarta: desistir da operação. Não existe regra predeterminada para definir que aqueles que estão sujeitos ao FCPA devem abandonar a operação. Novamente, a análise deverá ser feita caso a caso. Muitas vezes, o elevado risco de sanções cíveis e criminais, além do próprio dano à imagem, serão fatores determinantes. Em outras situações, fatores econômicos poderão inviabilizar a operação. Em empresas nas quais as práticas de corrupção são sistemáticas, deve-se avaliar qual o impacto que a realização de negócios sem pagamento de propina trará, bem como a possibilidade de se reverter essa cultura rapidamente. Ademais, ao realizar a due diligence, deve-se analisar, também, o possível impacto de contratos e/ou licenças obtidas por meio de atos de corrupção serem cancelados. Mais além, medidas de remediação (como demissão de funcionários ou término de relação comercial com determinado terceiro) podem inviabilizar a operação. Tome-se como exemplo uma empresa de consultoria técnica cujos funcionários estratégicos estão envolvidos com atos de corrupção. Evidentemente, a demissão de tais funcionários, uma das medidas corretivas potencialmente aplicáveis, poderia inviabilizar o interesse na operação.

4. Considerações finais
Diante do acima exposto, conclui-se que a realização, no âmbito do FCPA, de due diligence anticorrupção específica em operações de fusões e aquisições, bem como na contratação de terceiros, é de extrema importância para aqueles que estão sujeitos à referida legislação. Estes devem estar cientes de que a não realização da due diligence específica não é uma opção. Evidentemente, mesmo realizando a due diligence, ainda assim problemas poderão ocorrer. Entretanto, aqueles que conseguirem demonstrar seus esforços
64. Essa situação gera enorme debate acerca de conflito de interesses e obrigações dos administradores, temas que estão fora do escopo do presente artigo.

10 ­ Utilização de terceiros e operações de fusões e aquisições no âmbito do Foreign...

235

anticorrupção estarão melhor posicionados para evitarem ou minimizarem os efeitos de sanções de natureza cível e criminal. Por fim, vale dizer que a necessidade de due diligence anticorrupção não está presente apenas no FCPA. Tamanha é sua importância que no UK Bribery Act65 a due diligence é um dos seis princípios que empresas devem observar para evitarem sanções ao dispositivo que as obriga a criarem controles internos para prevenir corrupção. No Brasil, dependendo da redação final a ser dada ao Projeto de Lei nº 6.826/2010, que dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a Administração Pública, nacional ou estrangeira,66 a due diligence anticorrupção específica poderá ter ainda mais importância. Assim, a due diligence anticorrupção vem ganhando a cada dia mais espaço e se tornando cada vez mais necessária, não podendo ser ignorada.

65. Lei anticorrupção do Reino Unido. 66. Para maiores informações sobre o Projeto de Lei nº 6.826/2010, vide comentários elaborados pelo IBRADEMP ­ Comitê Anticorrupção e compliance. Instituto Brasileiro de Direito Empresarial. Comentários ao Projeto de Lei nº 6826/2010. Disponível em: <http://www.jdsupra.com/post/documentViewer.aspx?fid=0243bf96-9bac-43e1-b0df-1721e22b4ad3>. Acesso em: 28 mar. 2012.

1 1
CAPÍTULO

Gifts and Hospitality under the U.S. ­ Foreign Corrupt Practices Act

M AT TE SON ELLIS1
1. Introduction. 2. Giving gifts to foreign officials. 2.1. Ensuring FCPA compliance in gift giving. 2.2. Legal guidance. 3. Providing hospitality to foreign officials. 3.1. Ensuring FCPA compliance with hospitality. 3.2. Legal guidance. 3.2.1. The FCPA's "bona fide expenditures" affirmative defense. 3.2.2. Enforcement actions. 4. An approach to gifts and hospitality compliance. 4.1. Preliminary compliance considerations. 4.2. Rules-based compliance. 4.3. Principles-based compliance.

1. Introduction

B

ags of cash and transfers to offshore bank accounts are not the only ways to violate the U.S. Foreign Corrupt Practices Act (FCPA). Lavish gifts and hospitality, such as travel, entertainment, and meals, can also be improper. At what point do gifts to foreign government officials become bribes under the FCPA? What types of hospitality are permissible? Can a company take an official to a Superclássico, the Formula One at Interlagos racetrack, or a churrascaria as its guest? Can it pay the travel expenses of an official who wants to visit its plant in Curitiba to learn about its operations? Because of questions like these, gifts and hospitality present some of the thorniest issues for companies and business people subject to the FCPA. This is especially true when companies operate in cultures where gift giving is a common practice, or even a basic expectation.
1. Founder and Principal, Matteson Ellis Law PLLC; Chief Editor and Lead Author, FCPAméricas Blog.

237

238

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Such issues can be challenging in industries whose companies sell to state-owned entities and must educate their clients about their products. Issues also arise in countries where business is usually conducted in social settings, like over meals. The FCPA does not prohibit all gifts and hospitality with foreign officials. But the history of enforcement highlights that these practices are high risk and should be conducted with great care and attention to compliance best practices. In this chapter, I summarize the ways in which specific provisions of the FCPA address gifts and hospitality. My analysis includes a discussion of relevant legislative history and cases where these types of payments were found by U.S. enforcement officials to violate the law. I also highlight relevant U.S. Department of Justice (DOJ) advisory opinions where certain scenarios have been deemed permissible. Finally, I provide an approach to compliance that has proven effective in helping to ensure that companies' activities are legal.

2. Giving Gifts to Foreign Officials
Gift giving by companies to foreign officials can be common. Companies might do it to celebrate a holiday, a milestone, or another noteworthy event. They might do it as a token of esteem. To ensure that this activity is legal under the FCPA, it is essential that companies follow compliance best practices. Most broadly speaking, the purpose of the gift should be innocent, such as out of common courtesy or to promote general goodwill, visibility, or reputation. It should not be to obtain or retain specific business, improperly influence an official to secure an improper advantage, or serve some other quid pro quo.

2.1. Ensuring FCPA Compliance in Gift Giving
There are a number of basic best practices that a company should follow to help ensure that its gift-giving activities comply with the FCPA. First and foremost, it is essential that the gift is legal under the local law of the country where the gift is given. If it is not, it will be a clear signal to U.S. enforcement officials that the giver has acted with corrupt intent. To make a determination on local law, it is often necessary to retain the assistance of local legal counsel. Similarly, the activity should also be consistent with the customs of the recipient's country and should not offend the norms of the giver's country either. Second, a company's gift giving should be conducted pursuant to a companywide internal compliance policy. U.S. enforcement officials expect companies to design, adopt, and implement specific policies related to gifts and hospitality for foreign government officials. The DOJ makes it clear in the deferred prosecution agreements it reaches with companies that, "[a]t a minimum," companies are expected to, among other things, "develop and promulgate compliance

11 ­ Gifts and Hospitality under the U.S. ­ Foreign Corrupt Practices Act

239

standards and procedures designed to reduce the prospect of violations of the anti-corruption laws and [company's] compliance code ... includ[ing] policies governing: gifts; hospitality, entertainment, and expenses; customer travel."2 Third, companies should accurately record their gift giving in their books and records and track it with their internal controls. The provisions of the statute clearly oblige companies that are publicly listed in the United States to do so.3 U.S. enforcement officials also expect companies subject to the antibribery provisions to do so as well, as part of minimum compliance standards: a company should "maintain a system of internal accounting controls designed to ensure that [the company] makes and keeps fair and accurate books, records, and accounts."4 Though the obligation to have policies, recordkeeping, and internal controls is clear, neither the law nor officials provide many specific details about what exactly these programs should entail. Because some of these determinations are, in the end, based on a company's own judgment, they should be handled with particular caution and care. Companies should consider additional guidance on best practices found in advisory opinions, industry standards, and other sources in formulating their programs. The following list of specific safeguards provides a guide to help ensure that the gifts that a company gives to foreign officials are compliant. · A company's gift-giving policies should set specific value and frequency caps above which special internal management approvals are required. · Policies should restrict gifts to those of nominal values. Ultimately, a gift with a low value is less likely to influence an official to take specific action to further the giver's business. Lavish gifts, in contrast, like sports cars, jewelry, and golf memberships, raise questions. · It is best if gifts carry the company's logo. Because the FCPA provides an affirmative defense for bona fide promotional expenses, 5 attaching the logo helps underscore the fact that the gift is meant to increase corporate visibility and reputation. · A company should limit the frequency of gifts to the same official. Consider that, in the aggregate, the giving of several $100 gift cards in the span of a year to the same official would appear much more egregious than a single gift viewed in isolation.

2. See, e.g., Deferred Prosecution Agreement, U.S. v. Panalpina World Transport (Holding) Ltd (Nov. 4, 2010), at C-2 to C-3. 3. 15 U.S.C. § 78m(b)(2)(A). 4. Deferred Prosecution Agreement, U.S. v. Panalpina World Transport (Holding) Ltd (Nov. 4, 2010), at C-2 to C-3 at C-1. 5. Discussed in detail, infra, at 3.2.1.

240

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

· A company should prohibit giving money as a gift. To enforcement, gifts of cash are strong indicators of corrupt intent. · Gifts should not be given in response to requests by officials when the company currently has business pending before the recipient official or when the recipient official is a decision-maker on a matter affecting the company. This would tend to create the appearance of a quid pro quo. There is also some authority supporting the view that, if gifts are customary, then they are more likely to be proper, especially if the safeguards listed above are met. In one advisory opinion, the DOJ highlights two factors that help make a gift proper in the situation under review: "the ceremonial value of the item exceeds its intrinsic value," and the expense is commensurate with the "legitimate and generally accepted local custom for such expenses by private business persons in the country."6 On the other hand, in the recent Diageo case, discussed in detail below, authorities found the extensive giving of customary rice cakes in South Korea to be improper. Nonetheless, if a company gives, more modestly, the same gift to its employees, customers, and government officials during a holiday, the purpose of the gift would probably appear to be less about influencing the official to do something improper and more about celebrating the holiday.

2.2. Legal Guidance
The provisions of the FCPA do not specifically discuss gift giving. But several enforcement actions find gift-giving activities to violate the FCPA. For example, in Diageo,7 the British spirits company that makes Johnnie Walker and Windsor Scotch whiskeys paid more than $16 million to settle FCPA charges with the U.S. Securities and Exchange Commission (SEC) for, in part, its gift-giving practices. Diageo was found, among other things, to have spent approximately $64,184 on rice cakes, that are customary and traditional gifts in Korean culture, and other gifts for the South Korean military over the span of four years. The gifts ranged in value from $100 to $300 per recipient. The SEC determined that the gifts were illegal because they were specifically intended to obtain a competitive business advantage. In particular, many of the recipient officials were responsible for procuring Diageo products. It also found that the company incorrectly recorded the expenses in its books.

6. FCPA Rev. Proc. Rel. 81-01 (Nov. 25, 1981) (other factors included the fact that the activity was permitted by local law and the cost of the gift did not exceed $500 per person). 7. Order Instituting Cease-And-Desist Proceedings, In the Matter of Diageo Plc, SEC Administrative Proceeding No. 3-14490 (July 27, 2011).

11 ­ Gifts and Hospitality under the U.S. ­ Foreign Corrupt Practices Act

241

Similarly, in Alliance One,8 authorities settled with a tobacco company for $10 million in disgorgement for the bribes the company paid to officials in numerous countries, including lavish gifts like watches, cameras, and laptop computers in China and Thailand. In another case, Control Components, Inc.,9 the DOJ settled with a control valves company for an $18.2 million criminal fine based on corrupt payments to officials in China, Malaysia, and the United Arab Emirates. The gifts included the payment of the college tuitions of at least two officials who were company clients. In one of the earliest FCPA cases to involve improper gifts, the Richard Liebo case,10 a court reviewed a broad array of evidence when considering whether a gift established an FCPA violation. The vice president of a military equipment company had paid for the honeymoon airline tickets of an official in Niger, valued at over $2000. The court looked at the timing of the gift, which was closely associated with a contract award. It also considered that Liebo and the official did not have a close relationship that would have justified the expensive honeymoon gift.

3. Providing Hospitality to Foreign Officials
Some companies might find it necessary to provide hospitality, such as travel, meals, or entertainment, to foreign officials. They might need to take officials to their manufacturing facilities in other countries to demonstrate quality controls or the use of cutting-edge technology. They might need to take them to seminars or trainings to teach technical issues or the latest developments in an industry. They might want to take an official to dinner to discuss business. As with gift giving, companies should follow compliance best practices and implement safeguards when providing travel or entertainment to government officials.

3.1. Ensuring FCPA Compliance with Hospitality
Like with gifts, companies should make sure that the hospitality is legal in the recipient's country, have specific hospitality policies in place, and keep accurate books and records and implement internal controls to ensure that practices are compliant. For example, policies might create a $50 cap on gifts and, similarly, a $100 cap on entertainment. Entertainment might have cumulative value caps for a year, or caps on the numbers of times an official can be entertained. Written approvals might be required for any expenses above specified

8. Complaint, SEC v. Alliance One International Inc., 1:10-CV-01319 (D.D.C. 2010). 9. Information, U.S. v. Control Components, Inc. SACR09-00162 (July 22, 2009) at para. 20. 10. U.S. v. Liebo, 923 F.2d 1308 (8th Cir. 1991).

242

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

levels. Policies might permit dinners and performances but specifically prohibit lewd entertainment. Travel expenses can present particularly challenging issues because their amounts are rarely nominal. Airfare and hotel charges can be considerable. Thus, it is harder for compliance policies to set standard caps applicable to multiple situations, as they might otherwise do for gifts or entertainment expenses. For these reasons, travel expenditures are usually addressed on a case-by-case basis. The DOJ has offered the following safeguards in its advisory opinions that guide companies when providing travel to officials. · Companies should ensure that expenditures are not lavish. Airfare should not be extended to family members of the official.11 · When officials need to travel on behalf of the company, the officials themselves should choose who attends the trip, not the company.12 · Companies should pay all travel and hotel costs directly to the providers of services and not pay cash to the officials.13 If a company must reimburse an official for expenses, it should do so only upon the presentation of a receipt. · Travel should be provided to officials when the company offering it has "no non-routine business" pending before the agency employing the foreign officials.14 Enforcement actions also demonstrate that the primary purpose of the trip should be business, not leisure. In fact, the most prudent approach is for companies not to offer any side trips at all to officials when they travel. Minor side trips, however, might be permissible, especially if they are designed to further the business relationship between the parties. If side trips do occur, they should not be disproportionately related to pleasure. For example, a day conference in Orlando would not justify a four day weekend at Disneyworld. Moreover, if a company allows officials to take side trips, it should ensure that the activity is properly authorized internally. Detailed records of the activity should be kept, including the travel schedule, itinerary, names of company officials hosting, and the rationale for the trips. Specific safeguards also exist for entertainment of officials. The donor should be present during the event, which indicates that the focus is about developing relationships. Timing of the entertainment can also be important.

11. Opinion Procedure Release 11-01 (June 30, 2011). 12. Id.; Opinion Procedure Release 07-02 (Sept. 11, 2007); and Opinion Procedure Release 07-01 (July 24, 2007). 13. Id. 14. Opinion Procedure Release 11-01 (June 30, 2011); Opinion Procedure Release 07-02 (Sept. 11, 2007).

11 ­ Gifts and Hospitality under the U.S. ­ Foreign Corrupt Practices Act

243

If the entertainment is done just as procurement officials are deciding which company to choose for a contract, it will appear more suspicious. Recordkeeping for entertainment should include specifics about the event, such as who was entertained, which company officials were present, and when and where the entertainment took place.

3.2. Legal Guidance
The provisions of the FCPA and prior enforcement actions provide insight into the types of hospitality expenditures that are, and are not, permissible.

3.2.1. The FCPA's "Bona Fide Expenditures" Affirmative Defense Hospitality, and some gifts, might fall within the FCPA's affirmative defense for bona fide expenditures. In 1988, the U.S. Congress amended the FCPA to include an affirmative defense for "reasonable and bona fide" expenditures involving foreign officials, "such as travel and lodging expenses." The amendment stipulates that the expenses must be "directly related" to "the promotion, demonstration, or explanation of products or services; or the execution or performance of a contract with a foreign government or agency thereof."15 Even though the amendment specifically mentions travel and lodging, its coverage is believed to extend to gifts and other hospitality insofar as they are for promotion, demonstration, and explanation of products or services or the execution of a contract. The legislative history sheds light on the meaning of the amendment. One DOJ official testified to the U.S. Congress: "Examples are paying travel and lodging expenses of a foreign official required for his attendance at a seminar concerning a domestic concern's goods or services; or transporting a foreign official to the site of a manufacturing plant for an inspection tour as part of an effort to persuade the official to contract for the building of a similar plant in his country."16 The official testified that such activities can be essential to demonstrating the quality of a product or service. The legislative history adds that, on the other hand, if the payments are made in exchange for favorable treatment, such as an official act or omission, they will not fall within the defense.17 It is important to note that defendants bear the burden of proof under the affirmative defense. Thus, they must demonstrate that the expenditures are truly bona fide. If there is evidence of corrupt intent, the defense will
15. 15 U.S.C. §§ 78dd-1(c)(2), 78dd-2(c)(2). 16. Statement of Jonathan Rose, Assistant Attorney General, Hearings on H.R. 2157 Before the Subcommittee on International Economic Policy and Trade of the House Committee on Foreign Affairs, 98th Cong. 126 (1983). 17. H.R. Conf. Rep. No. 100-576, at 922.

244

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

be unavailable. This fact further emphasizes the importance of attention to compliance best practices and a cautious approach to such activity.

3.2.2. Enforcement Actions Several enforcement actions demonstrate instances where hospitality activities exceed what is considered legal under the statute. In some of these cases, companies provided officials with extensive travel to tourist destinations and disguised the trips as educational. For example, in Aon Corporation,18 the company administered training funds that were purportedly used to educate Costa Rican insurance officials on industry issues by providing travel to seminars and conferences. In practice, however, the funds reimbursed officials for non-training related activities, like travel, hotels, and meals, sometimes with their spouses, at tourist destinations including Paris, Monte Carlo, Zurich, Munich, Cologne, and Cairo. These trips had only a minor, if any, business-related component. Many of the invoices and records did not provide the business purposes or otherwise show that the trips were related to legitimate business activities. Some of the subject matters recorded, like a literary conference and a Mexican information technology conference, had no logical connection to the insurance industry. Over the span of eight years, the company earned profits of approximately $1.8 million in connection with its Costa Rica insurance business. The company settled for a total of $16.2 million in criminal penalties, disgorgement, and prejudgment interest. Similarly, in Control Components (CCI),19 the company provided officials with five-star hotel rooms and charter boat trips in Hawaii and trips to Disneyland and Las Vegas "under the guise of training or inspection trips." In that case, the DOJ stated that the "actual purposes of the trips were to reward the customers' officers and employees for causing their employees to purchase defendant CCI products, retain current business from defendant CCI, and obtain new business for defendant CCI." In Diageo,20 the company provided more than $100,000 in travel and entertainment expenses to South Korean customs and other officials to inspect scotch facilities in Scotland, and added "purely recreational side trip[s] to Prague and Budapest." Several of the expenses were booked inappropriately as "Entertainment ­ Customer," thereby hiding the fact that the recipients were government officials. The company also spent approximately $165,287
18. Non-Prosecution Agreement, U.S. v. Aon Corporation (Dec. 20, 2011) (letter from DOJ Fraud Section Chief Denis McInerney to Aon's counsel). 19. Information, U.S. v. Control Components Inc., SACR09-00162 (C.D. Cal. 2009) at para. 19-20. 20. Order Instituting Cease-And-Desist Proceedings, In the Matter of Diageo Plc, SEC Administrative Proceeding No. 3-14490 (July 27, 2011).

11 ­ Gifts and Hospitality under the U.S. ­ Foreign Corrupt Practices Act

245

on hundreds of non-traditional, non-seasonal gifts and entertainment for the South Korean military. Though the exact nature of the entertainment expenditures is not reported in the settlement documents, the company called them "Mokjuksaupbi" payments, which was reported to mean "payments for relationships with customers." The SEC, however, found that approximately $106,000 of the payments were actually "for the purpose of influencing specific purchasing decisions." In one case, a company employee requested approval of $2,600 to entertain army personnel "for their cooperation" in connection with a contract renewal. In Lucent Technologies Inc.,21 the company spent several millions of dollars over three years to take hundreds of Chinese officials to the United States to "inspect" facilities. The officials were considered "decision-makers" at state-owned and state-controlled telecommunications enterprises. They visited Hawaii, Las Vegas, New York City, Disneyworld, and the Grand Canyon, even though no company facilities existed in these places. The company benefitted with an estimated $50 million in contracts. In other cases, the travel included cash payments as well. For example, in Johnson and Johnson,22 the company provided more than $7 million in travel sponsorships unrelated to conferences or other business purposes to public doctors in Poland who agreed to purchase its medical products and in Romania who agreed to prescribe its drugs. As part of the scheme, it also made arrangements with travel agents to overcharge for the travel and then give the extra money to the officials as "pocket money." In ABB,23 the company made cash payments to Angolan officials during various training trips. The SEC noted that, not only did the company pay for the travel, meals, lodging, and entertainment expenses on one trip, it "also provided them with cash spending money of $120 to $200 per day, at a time when Angola's gross annual per capita income was just $710."24 On another trip, the cash payments totaled $4,320 per official. The payments were made to "future decision-makers." To fund these payments, the company devised "elaborate, circuitous schemes" to conceal the sources. As part of the settlement with U.S. authorities, the company paid almost $16 million in fines and disgorgement. In International Business Machines Corporation, the company's sales personnel in South Korea were found to have entertained officials with activities like meals, drinks, and payments to a "hostess in a drink shop." This activity was
21. Non-Prosecution Agreement, U.S. v. Lucent Technologies Inc. (Nov. 14, 2007) (letter from DOJ Fraud Section Chief Mark Mendelsohn to Lucent's counsel). 22. Complaint, SEC v. Johnson & Johnson, 1:11-CV-00686 (D.D.C. 2011). 23. Complaint, SEC v. ABB Ltd., 1:04-cv-01141 (D.D.C. 2004). 24. Id. (emphasis in original).

246

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

in exchange for a variety of improper business advantages, including access to confidential information about product specifications in a public procurement and special preferences in purchasing decisions.25

4. An Approach to Gifts and Hospitality Compliance
When analyzing or structuring a specific gift or hospitality activity for FCPA compliance, I like to follow certain steps. First, I ask general questions to help illuminate how outsiders might interpret the activity. Then, since compliance programs need both rules and principles, I consider rules-based compliance issues and principles-based ones.

4.1. Preliminary Compliance Considerations
Several questions help practitioners begin to understand whether a gift or hospitality activity might be proper. Would the company be embarrassed to see the gift or hospitality reported in the paper? Would it care if the entertainment was being recorded on a hidden camera? Would the boss of the person providing the gift or entertainment, or the boss of the government official receiving it, disapprove if they knew? Could the activity damage the company's reputation? Are the details something that would appear sensational in a news headline? Do the gifts or entertainment seem reasonable and customary, not only in the recipient's country, but also in the giver's country? After the activity is over, is the recipient left in a position of obligation which can only be satisfied by improper behavior designed to favor the host or donor? These questions allow practitioners to get into the mindset of compliance. By no means are the answers to these questions dispositive on the issue of legality. Indeed, different people might answer these questions in different ways depending on their cultures and their community's customary business practices. But the questions help unpack how the core legal element of intent might be interpreted by enforcement officials. If the motive appears corrupt, intended as a quid pro quo to specifically obtain or retain business or otherwise improperly influencing an official, then the activity will be deemed to violate the FCPA. If the activity appears to be innocent, intended to create or enhance relationships or build visibility, reputation, or goodwill, then the activity is more likely to be compliant.

25. Complaint, SEC v. International Business Machines Corporation, 1:11-CV-00563 (D.D.C. 2011).

11 ­ Gifts and Hospitality under the U.S. ­ Foreign Corrupt Practices Act

247

4.2. Rules-Based Compliance
As discussed in previous sections of this chapter, it is important to ensure that gifts and hospitality are consistent with pre-established rules. Not only should the activity be permissible under local foreign law, it should also be consistent with the company's specific anti-corruption compliance policies and internal controls. Because there is little official, detailed guidance from authorities on the exact types of policies and controls that make up an adequate compliance program, companies have some discretion to use their own judgment. They can devise specific rules to fit their operations. But they should develop the rules carefully, seeking the assistance of experienced counsel to ensure that policies follow best practices and are adequate under the law. In setting standards and limits, it is smart for companies to incorporate industry or sector benchmarking into their programs. A company does not want to become the overly-permissive outlier. The following factors are important to consider when developing programs. · It is common for policies to be stand-alone rather than buried deep in a company's staff handbook or code of conduct. By making policies independent, a company gives them the prominence they deserve. The company sends a message to its personnel that it is serious about compliance in these areas. · Policies should be periodically reviewed and approved by management to make sure they are current, understood, and applicable. They should be adequate to address current bribery risks. This will require conducting a risk assessment and basing the policy design on the results. · To ensure that compliance policy matters are handled responsibility, companies should designate a compliance officer with primary responsibility and authority to make final judgment decisions. · Policies should be specific and current. For example, it is common for a policy to establish exact dollar (or real) limits for gifts or entertainment and to require specific management approvals for any expenditures above these limits. Companies might also limit the frequency of gifts, travel, or entertainment to the same official. The more times that one official receives the same benefits, the more the activity begins to appear to be corrupt. · Policy rules should be clear. When they are, employees have an easier time following them and compliance programs become more systematic and streamlined. compliance departments have to spend less time debating the appropriateness of each event and can focus instead on the more complicated issues at hand. · Policies should be consistently enforced. If not, employees might not take them seriously.

248

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

To adequately record and track gifts and hospitality expenditures, companies should maintain specific information like the name and title of the official, the business relationship with the official, the value and cost of the benefit provided, the number of gifts, travel, and entertainment provided to the official in the last year, the business purpose of the expenditure, the methods of payment, and the name of the company personnel who reviewed and approved the disbursement. The company should also ensure that the expenditures are consistently booked in their proper accounts. Companies might have to make special arrangements to implement recordkeeping procedures specifically tailed to gifts and hospitality compliance. For example, the company might require a special method for flagging when the recipient is a government official. Basic accounting procedures usually do not do this. Procedures must also ensure that activities are reviewed and recorded before they happen, not just after the expenditures are made.

4.3. Principles-Based Compliance
Compliance programs need principles as well as rules. If programs are only focused on rules, then company personnel might not embrace and internalize them as fundamental components of the company's values. A focus on rules might also leave open the possibility that an employee who wants to cheat will simply look for loopholes or other ways of getting around them. By promoting principles as well, programs can be more effective. An important principle in any compliance program is transparency, both internally and to the outside world. If a gift, travel, entertainment, or other type of hospitality is provided openly, then the giver is less likely to appear to have a corrupt motive. Corruption is an activity that is normally conducted in secret. Transparency works to address this. In a number of cases, the DOJ has recognized transparency as a critical factor in compliance.26 The key to transparency is ensuring that the right people know about the activity. For example, the person responsible for the expenditure should share the practices internally with his or her superiors, seek approvals, and utilize normal accounting channels. A company might also be transparent with outside audiences about the ways in which it seeks to promote goodwill and build its reputation. When a company proposes to host an official at a manufacturing plant, it can inform the hosted government in a written invitation that the trip
26. See., e.g., Opinion Procedure Release 95-3 (Sept. 14, 1995) (DOJ deeming an activity permissible when a foreign official working as a JV partner undertakes, among other things, to disclose his role with the JV in all contacts with other government officials); and Opinion Procedure Release 94-1 (May 13, 1994) (DOJ deeming an activity permissible when a director of a state-owned enterprise hired as a consultant certifies that he obtained approval of his proposed consulting activities from the enterprise).

11 ­ Gifts and Hospitality under the U.S. ­ Foreign Corrupt Practices Act

249

is for educational or promotional purposes. It can include a proposed itinerary with detail on the expenses that the host intends to provide. Another important principle is appearance. Companies should broadly consider all facts and circumstances surrounding the gift or hospitality. Even if an activity complies with the specific rules of a program, it might still appear improper in the eyes of enforcement officials when reviewed at a later time. Enforcement officials review possible FCPA violations with "20/20 vision." Thus, the picture, in retrospect, could include events that had not yet happened at the moment the activity took place. A transaction that might normally seem innocent can look corrupt after considering other circumstantial factors. For example, over time, is there a pattern of gifts that corresponds with numerous contract awards? Are there red flags that, in retrospect, should have caused the company to be more cautious? Could a company's efforts to protect its own confidentiality interests be interpreted as an attempt to conceal facts? Patterns of giving to the same official, the nature of the company's business currently before the official, or that might soon come before the official, or a particular government agency's tainted reputation are all factors that could change an analysis. By stepping back and looking at the transaction through the lenses of a potential enforcement official investigating past events, the compliance practitioner can more effectively ensure that the activity is consistent with the FCPA.

12
CAPÍTULO

How whistleblowing may pay under the U.S. Dodd-Frank Act: implications and best practices for multinational companies*

A M Y C O N WAY- H AT C H E R 1 LINDA GRIGGS2 BENJAMIN KLEIN3
1. Introduction. 2. Whistleblower eligibility. 2.1. Voluntariness requirement. 2.2. Original information requirement. 3. Whistleblower award. 4. Exclusions. 4.1. Principals. 4.2. Compliance personnel. 4.3. Accountants. 4.4. Attorneys who obtain information in connection with legal representation. 4.5. Other exclusions. 4.6. Exceptions to the exclusions. 5. Treatment of culpable whistleblowers. 6. Anti-retaliation provisions. 7. Confidentiality provision. 8. Implications for foreign whistleblowers. 8.1. Application of the anti-retaliation provisions to foreign whistleblowers. 8.2. Potential barriers to recovering the whistleblower award. 8.3. Conflicts of laws. 9. Best practices recommendations. 9.1. Increase internal reporting channels. 9.2. Benchmark internal reporting figures. 9.3. Communicate the importance and effectiveness of internal reporting. 10. Conclusion.

1. Introduction

S

ection 922 of the Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act ("Dodd-Frank Act" or "the Act") established a new federal whistleblower program under a new Section 21F of the Securities Exchange Act of 1934 ("Exchange Act") to incentivize
* This article was written on December 2011. 1. Partner, Kaye Scholer LLP; head of White Collar Litigation and Internal Investigations Practice, Washington, D.C. (formerly with Morgan, Lewis & Bockius LLP). 2. Partner, Morgan, Lewis & Bockius LLP, Washington, D.C.; served as member of SEC's Advisory Committee on Improvements to Financial Reporting. 3. Associate, Morgan, Lewis & Bockius LLP, Washington, D.C.

251

252

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

corporate insiders to assist the Securities and Exchange Commission ("SEC") with identifying and prosecuting enforcement actions. Section 21F directs the SEC to award hefty bounties ­ up to 30% of the total recovery ­ to whistleblowers who voluntarily provide original information that leads to successful enforcement actions resulting in the imposition of monetary sanctions exceeding $1 million. Section 21F also provides enhanced anti-retaliation protections for qualifying whistleblowers. While the SEC reported a record 735 enforcement actions for the 2011 fiscal year, resulting in the collection of more than $2.8 billion in penalties and disgorgements, those numbers likely will increase in the coming years.4 In the Office of the Whistleblower's first seven weeks of operation,5 the SEC received 334 whistleblower tips, averaging more than 9 tips per workday.6 Ten percent of those tips came from foreign whistleblowers.7 The SEC, by its own admission, has already begun reaping the benefits of the whistleblower program.8 Whistleblower tips have enabled SEC investigators to work more effectively, which has resulted in a better utilization of agency resources.9 The SEC announced its first whistleblower program award on August 21, 2012. In its release announcing the $50,000 award, which represented 30% of the amount that the SEC collected in the related enforcement action, the SEC stated that the recipient had provided "the exact kind of information and cooperation we were hoping the whistleblower program would attract" but noted that it had denied the request for an award in the same matter by another individual "because the information provided did not lead to or significantly contribute to the SEC's enforcement action, as required for an award.'' As the SEC begins to pay bounties to whistleblowers, employees of public companies that are subject to the U.S. federal securities laws, including employees based in foreign countries, will increasingly consider reporting perceived violations

4. SEC Press Release, "SEC Issues First Whistleblower Program Award" (Aug. 21, 2012), available at http://www.sec.gov/news/press/2012/2012-162.htm, SEC Enforcement Division Produces Record Results in Safeguarding Investors and Markets: Agency's Fiscal Year Totals Show Most Enforcement Actions Filed in Single Year (Nov. 9, 2011), available at http://sec.gov/news/press/2011/2011-234.htm. 5. Because the Final Rules became effective August 12, 2011, and the fiscal year for 2011 concluded on September 30, 2011, only seven weeks of whistleblower tip data was publicly available at the time of publication. See SEC, Annual Report on the Dodd-Frank Whistleblower Program: Fiscal Year 2011, at 5 (Nov. 2011), available at http://www.sec.gov/about/offices/owb/whistleblowerannual-report-2011.pdf. 6. Id. 7. Id., App. B. More than half of the foreign whistleblower tips came from China (10) and the United Kingdom (9). The remainder came from Australia (3), Canada (1), Italy (1), Norway (1), Serbia (1), Spain (2), Netherlands (2), Turkey (1), and Uruguay (1). Id. 8. Continued Oversight of the Implementation of the Wall Street Reform Act: Hearing Before the S. Comm. on Banking, Housing, and Urban Affairs, 112th Cong. (Dec. 6, 2011) (statement of Mary L. Schapiro, Chairman, SEC), available at http://sec.gov/news/testimony/2011/ts120611mls.htm. 9. Id.

12 ­ How whistleblowing may pay under the U.S. Dodd-Frank Act: implications...

253

to the SEC, which may intensify SEC scrutiny of corporate operations of U.S. securities filers in foreign countries. U.S. securities filers should therefore reevaluate their corporate compliance programs, including controls applicable to operations in foreign jurisdictions, to reduce the risk of violations and encourage potential whistleblowers to use internal reporting mechanisms instead of reporting first to the government. This article explores the challenges facing companies covered by the U.S. federal securities laws and the competing interests presented by the Dodd-Frank Act's whistleblower provisions. The article also examines the potential impact of the Act's whistleblower provisions on employees of foreign companies who may seek to avail themselves of the Act's rewards. Finally, the article recommends best practices for enhancing corporate compliance programs to limit potential enforcement action and exposure initiated by whistleblower complaints.

2. Whistleblower Eligibility
The term "whistleblower" is defined in the SEC's rules that implement new Section 21F of the Exchange Act (the "Final Rules"),10 which state that "[y]ou are a whistleblower if, alone or jointly with others, you provide the Commission [with information] ... and the information relates to a possible violation of the federal securities laws (including any rules or regulations thereunder) that has occurred, is ongoing, or is about to occur."11 This definition tracks the statutory definition but adds the "possible violation" language, a standard that does not require an actual violation for the anti-retaliation protections to apply.12 The SEC explained in the release in which it announced the adoption of the Final Rules (the "Adoption Release") that this standard simply requires "that the information should indicate a facially plausible relationship to some securities law violation."13 In its proposed rules, the SEC had included the phrase "potential violation"; it then replaced this phrase with "possible violation" in the Final Rules.
10. The Final Rules will be codified at 17 C.F.R. § 240.21F-1 et seq. and are available in Securities Exchange Act Release No. 64545, "Implementation of the Whistleblower Provisions of Section 21F of the Securities Exchange Act of 1934" (May 25, 2011) (the "Adoption Release"), available at http://www.sec.gov/rules/final/2011/34-64545.pdf. 11. 17 C.F.R. § 240.21F-2(a) (emphasis added). In the first federal decision to address the scope of the Dodd-Frank Act whistleblower provisions, the court in Egan v. Trading Screen, Inc., Case N º 10 Civ. 8202 (LBS), 2011 U.S. Dist. LEXIS 103416, at *12-13 (S.D.N.Y. Sept. 14, 2011), held that a whistleblower does not need to report information to the SEC directly if the whistleblower is acting jointly with someone who does report. However, the court required allegations demonstrating actual knowledge of a transmission of the information to the SEC. Id. at *13. 12. New Section 21F(a)(6) of the Exchange Act provides that "`whistleblower' means any individual who provides, or 2 or more individuals acting jointly who provide, information relating to a violation of the securities laws to the Commission, in a manner established, by rule or regulation, by the Commission." 13. Adoption Release at 13.

254

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

The final definition reflects the SEC's view that the anti-retaliation protections of the Dodd-Frank Act, as discussed below, do not depend on a finding of an actual violation of the federal securities laws.

2.1. Voluntariness Requirement
The Final Rules require that a qualifying whistleblower come forward "voluntarily"14 and not as a result of government inquiry or action. The SEC has defined "voluntarily" to require the whistleblower to provide the information before receiving a subpoena, request, inquiry, or demand from the SEC, or any other federal government authority, Congress, or any state attorney general or securities regulatory authority or the Public Company Accounting Oversight Board ("PCAOB"), and before having a legal obligation owed to one of such government authorities or the PCAOB or owed as a result of a judicial administrative order.15 Government requests, however, must be directed to the whistleblower or the whistleblower's personal representative in order to preclude the whistleblower from making a voluntary submission.16 Thus, requests for information directed to the office of the company where the whistleblower works may not render the whistleblower's subsequent disclosures involuntary.17

2.2. Original Information Requirement
The Final Rules also require that the whistleblower's information be "original"18 and derived from the whistleblower's "independent knowledge or independent analysis."19 Information obtained by a means or in a manner determined by a domestic court to violate applicable federal or state criminal law is not considered to be "independent knowledge." Information obtained through the violation of foreign and other laws, however, may meet the definition of "independent knowledge."20 In addition, the information must not be (1) "already known to the Commission from any other source, unless you are the original source of the information"; and (2) "exclusively derived from an allegation made in a judicial or administrative hearing, in a governmental report, hearing, audit,
14. 17 C.F.R. § 240.21F-3(a)(1). 15. 17 C.F.R. § 240.21F-4(a). The PCAOB is the organization created by Congress to establish requirements for the registration of accounting firms that audit public companies, establish auditing standards applicable to audits of public companies, and inspect and discipline accounting firms registered with the PCAOB. 16. Id.; see also Adoption Release at 31. 17. Adoption Release at 31 ("For example, an examination request directed to a broker-dealer or an investment adviser would not automatically foreclose whistleblower submissions related to the subject matter of the exam from all employees of the entity. However, if a firm employee were interviewed by examiners, the employee could not later make a `voluntary' submission related to the subject matter of the interview."). 18. 17 C.F.R. § 240.21F-3(a)(2). 19. 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(i). 20. Adoption Release at 80.

12 ­ How whistleblowing may pay under the U.S. Dodd-Frank Act: implications...

255

or investigation, or from the news media, unless [the whistleblower is] a source of the information."21 If whistleblowers provide information regarding violations of law to their employers through an internal compliance reporting program, they have a 120day period thereafter during which they can alert the SEC and still be considered to have provided original information as of the date the information was initially provided.22 The whistleblower has the burden of proof and must establish the effective date of any prior disclosures to the SEC's satisfaction.23

3. Whistleblower Award
The Final Rules provide that an individual whistleblower may be eligible for significant financial awards ­ as high as between 10% and 30% of the total recovery.24 In determining the amount of the award, the SEC may consider (1) the significance of the information provided to the success of the SEC action or related action; (2) the degree of assistance provided by the whistleblower and the whistleblower's legal representatives in the SEC action or related action; (3) the SEC's "programmatic interest" in deterring violations of the federal securities laws by making whistleblower awards; (4) the whistleblower's participation in or interference with the company's internal compliance system; (5) the whistleblower's culpability for the securities violations; and (6) whether the whistleblower unreasonably delayed reporting the violations.25 The SEC also may consider whether the award will enhance its ability to enforce the federal securities laws, protect investors, and encourage the submission of high-quality information by future whistleblowers.26 To be considered for an award, the whistleblower must voluntarily provide the SEC with original information that leads to the successful enforcement by the SEC of a federal court or administrative action in which the SEC obtains monetary sanctions totaling more than $1 million.27 According to the Final Rules, "information that leads to successful enforcement" is defined as information that is "sufficiently specific, credible, and timely to cause the [SEC] to commence an examination, open an investigation, reopen an investigation ... or to inquire concerning different conduct as part of a current examination or investigation, and the [SEC] brought a successful judicial or administrative action based in
21. 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(ii), (iii). 22. 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(7). 23. Id. 24. 17 C.F.R. § 240.21F-5(a), (b). 25. 17 C.F.R. § 240.21F-6. 26. Id. 27. 17 C.F.R. § 240.21F-3(a)(4).

256

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

whole or in part on conduct that was the subject of [the] original information."28 When an examination or investigation is already under way, whistleblowers may be eligible for an award where their disclosure "significantly contribute[s]" to the success of the action.29 This provision expands the standard set forth in the proposed rules that required the whistleblower's information to be "essential" to the success of the action or related action. The result will likely encourage more whistleblower tips because of the increased opportunities to receive payments for the information.30 Whistleblowers may be eligible for an award if they report the original information through a company's internal compliance program before or at the same time it is reported to the SEC and the company then reports to the SEC the information or the results of the audit or investigation initiated at least in part in response to the original information. 31 In such instances, the SEC may attribute to the whistleblower all of the information provided by the company to the SEC, regardless of whether it was originally reported by the whistleblower.32 This additional credit is designed to incentivize whistleblowers to report internally by providing them a meaningful opportunity to increase their probability of receiving an award.33 In a change from the proposed rules, the Final Rules provide that sanctions from more than one action brought by the SEC (penalties, civil and criminal fines, disgorgement, and interest) can be aggregated in determining whether the $1 million monetary sanctions threshold has been satisfied. 34 The SEC, moreover, may issue awards based on amounts collected in related actions. 35 A related action36 is a judicial or administrative action brought by the Department of Justice, an appropriate regulatory authority 37 or self-regulatory organization,38
28. 17 C.F.R. § 240.21F-4(c)(1). 29. 17 C.F.R. § 240.21F-4(c)(2). 30. Adoption Release at 99 (observing that the "essential" requirement "in practice might be too difficult to satisfy"). 31. 17 C.F.R. § 240.21F-4(c)(3). 32. Adoption Release at 101. 33. See Adoption Release at 102-03 ("[T]he rule's financial incentives should both mitigate any diversion from internal reporting of individuals who would be pre-disposed to report internally in the absence of the whistleblower program, and incentivize new individuals who otherwise might never have reported internally to enter the pool of potential internal whistleblowers."). 34. 17 C.F.R. § 240.21F-4(d). 35. 17 C.F.R. § 240.21F-11(a). 36. 17 C.F.R. § 240.21F-3(b). 37. "Appropriate regulatory authority" is defined as the SEC, the Comptroller of the Currency, the Board of Governors of the Federal Reserve System, the Federal Deposit Insurance Corporation, and any other agencies that may be added to the definition in Section 3(a)(34) of the Exchange Act. 17 C.F.R. § 240.21F-4(g). 38. "Self-regulatory organization" is defined as any national securities exchange, registered securities association, registered clearing agency, the Municipal Securities Rulemaking Board and any other organization added to the definition in Section 3(a)(26) of the Exchange Act. 17 C.F.R. § 240.21F-4(h).

12 ­ How whistleblowing may pay under the U.S. Dodd-Frank Act: implications...

257

or a state attorney general in a criminal case that is based on the same original information that the whistleblower voluntarily provided to the SEC and that led the SEC to obtain monetary sanctions totaling more than $1 million. In determining whether the required $1 million threshold has been satisfied for purposes of making the award, the SEC will exclude any monetary sanctions that the whistleblower is ordered to pay, or that are ordered against any company whose liability is based on conduct that the whistleblower directed, planned, or initiated.39 The purpose of such limitations is to prevent wrongdoers from receiving a financial benefit for blowing the whistle on their own violations.40

4. Exclusions
The Final Rules exclude the following categories of individuals from eligibility for the award subject to certain exceptions discussed below: (1) principals; (2) compliance personnel; (3) accountants; and (4) lawyers who obtain violation information in connection with legal representation.

4.1. Principals
Officers, directors, trustees, or partners of a company who receive information about the alleged misconduct from another person or from the company's internal Compliance process are excluded from receiving an award.41 However, there is an exception; such individuals may serve as whistleblowers and be eligible for an award if they learn about violations in another manner, such as by observing other members of senior management engaging in a securities law violation.42 In explaining the limitations on the scope of this exclusion, the SEC has stated that "including all supervisors at any level would create too sweeping an exclusion of persons who may be in a key position to learn about misconduct." 43

4.2. Compliance Personnel
Employees whose principal responsibilities include compliance or internal audit functions, as well as individuals retained by a company to perform
39. 17 C.F.R. § 240.21F-16. 40. Adoption Release at 194 (explaining that 17 C.F.R. § 240.21F-16 "appropriately incentivizes culpable whistleblowers to report securities violations while preventing culpable whistleblowers from financially benefiting from their own misconduct or misconduct for which they are substantially responsible"). 41. 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(4)(iii)(A). 42. Adoption Release at 71-72; see also id. at 71 (explaining that 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(4)(iii)(A) "is not intended to establish a general bar against officers, directors, and other designated persons becoming whistleblowers any time they observe possible violations at a company or other entity"). 43. Id, at 71 (footnote omitted).

258

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Compliance or internal audit functions, also are ineligible for an award.44 The Final Rules, however, do not clearly extend the exclusions to other company employees involved in accounting functions such as accounting and financial reporting personnel. Individuals retained by the company to conduct an inquiry or investigate possible law violations also are ineligible to receive an award.45

4.3. Accountants
Employees of, and other persons associated with, public accounting firms who obtain information through an engagement required under the federal securities laws, including any foreigners working directly on the audit or review engagement,46 are not eligible for an award if that information relates to a violation by the engagement client or the client's directors, officers, or other employees.47 This includes public company auditors who report information to the SEC in accordance with Section 10A of the Exchange Act since making a whistleblower submission would be contrary to the requirements for auditor reporting of potential illegal activity specified in that section of the Exchange Act.48

4.4. Attorneys Who Obtain Information in Connection with Legal Representation
The Act prohibits attorneys from using information obtained from client engagements or protected by the attorney-client privilege to make whistleblower claims unless disclosure of the information is permitted under SEC rules pertaining to the conduct of attorneys representing public companies (e.g., 17 C.F.R. § 205.3(d)(2)) or state bar ethics rules.49 The Final Rules provide that this exclusion applies to in-house attorneys who may be eligible for an award insofar as their disclosures are consistent with their ethical obligations and SEC rules.50 The exclusion for privileged information, moreover, extends to non-attorneys who learn information through confidential attorney-client communications with company counsel.51

4.5. Other Exclusions
Individuals who obtain information in a way that is determined by a U.S. court to have violated federal or state criminal laws are excluded from receiving
44. 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(4)(iii)(B). 45. 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(4)(iii)(C). 46. Adoption Release at 143. 47. 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(4)(iii)(D). 48. 17 C.F.R. § 240.21F-8(c)(4). 49. 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(4)(i), (ii); Adoption Release at 60. 50. Adoption Release at 59-60. 51. Id. at 59.

12 ­ How whistleblowing may pay under the U.S. Dodd-Frank Act: implications...

259

an award.52 In addition, foreign government officials, including employees of state-owned enterprises, are ineligible for an award.53 Finally, anyone who acquires original information from a person "[w]ith the intent to evade any provision" of the Final Rules is excluded from receiving an award.54

4.6. Exceptions to the Exclusions
Whistleblowers who fall into the principals, compliance, and accounting exceptions described above may nonetheless be eligible for a whistleblower award if (1) they reasonably believe that disclosure to the SEC is necessary to prevent the company from engaging in conduct that is likely to cause substantial injury to the company or its investors; (2) they reasonably believe that the company is engaging in conduct that will impede an investigation of misconduct; or (3) at least 120 days have elapsed since the whistleblower made an internal report to the audit committee, chief legal officer, or chief compliance officer at the company, or 120 days have elapsed since the whistleblower received the information at a time when any of such company officials knew about the information already.55 Although the SEC has said that the 120-day provision "is not intended to, and does not, create any new or special duties of disclosure on entities to report violations or possible violations of law to the [SEC]," companies may, in fact, report to the SEC more possible violations in order to reduce the incidence of whistleblower reports to the SEC and to demonstrate the seriousness with which they consider any employee reports of concerns or complaints.56

5. Treatment of Culpable Whistleblowers
Under the Final Rules, any whistleblower who is convicted of a criminal violation related to the SEC's action or a related action is ineligible for an award.57 Neither the Dodd-Frank Act nor the Final Rules, however, categorically disqualify any other culpable whistleblowers from collecting an award. In fact, the Final Rules expressly contemplate situations in which whistleblowers

52. 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(4)(iv). 53. 17 C.F.R. § 240.21F-8(c)(2). The topic is discussed in further detail in Section VII. 54. 17 C.F.R. § 240.21F-8(c)(6)(ii); see also Final Rules at 137 ("[T]his provision is designed to prevent persons who are prohibited or limited in making a claim under any provision of our rules (including culpable whistleblowers under Rule 21F-16) from evading our rules by colluding with a third party."). 55. 17 C.F.R. § 240.21F-4(b)(4)(v). 56. Id. at 76-77. 57. 17 C.F.R. § 240.21F-8(c)(3). Neither the statute nor the final rules, moreover, grant amnesty to individuals who provide information to the SEC. 17 C.F.R. § 240.21F-15.

260

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

engage in culpable conduct and still receive awards.58 The SEC based its decision on the "use a rogue to catch a rogue" enforcement principle, reasoning that sophisticated securities fraud schemes are difficult to detect and prosecute "without insider information and assistance from participants in the scheme or their coconspirators."59

6. Anti-Retaliation Provisions
In drafting the whistleblower protections, the Congressional Committee on Banking, Housing, and Urban Affairs explicitly acknowledged the "enormous risk of blowing the whistle in calling attention to fraud."60 The Dodd-Frank Act addresses this risk by prohibiting retaliation against employees who report to the government, or assist the government in an investigation of, conduct that the employee reasonably believes is a violation of the federal securities laws by publicly traded companies.61 It also protects employees that make disclosures that are required or protected under the Sarbanes-Oxley Act of 2002 ("SOX"), the Exchange Act, and any other law, rule, or regulation subject to the jurisdiction of the SEC.62 Under the Act, no employer may "discharge, demote, suspend, threaten, harass, directly or indirectly, or in any other manner discriminate against" any employee who provides information to the SEC, assists in an SEC investigation, or makes a required or protected disclosure.63 The statute also provides aggrieved employees with a cause of action in federal court and remedies that include reinstatement with the same seniority status that the employee would have had but for the retaliation, double back pay with interest, and compensation for litigation costs, including attorneys' fees.64 To be afforded protection from retaliation, whistleblowers must (1) possess a "reasonable belief" that the information they are providing relates to a possible federal securities law violation that "has occurred, is ongoing, or is about to occur"; and (2) report that information in accordance with the procedures outlined in the rules.65 The Final Rules provide that the anti-retaliation provisions
58. Under 17 C.F.R. § 240.21F-6(b)(1)(i), "[t]he whistleblower's role in the securities violations" is a "[f]actor that may decrease the amount of a whistleblower's award." 59. Adoption Release at 194-95 (citation omitted); see also id. at 195 ("[C]ulpable whistleblowers can enhance the Commission's ability to detect violations of the federal securities laws, increase the effectiveness and efficiency of the Commission's investigations, and provide important evidence for the Commission's enforcement actions."). 60. S. Rep. No. 111-176, The Restoring American Financial Stability Act of 2010, Apr. 30, 2010, Title IX, Subtitle B, § 922. 61. Exchange Act Section 21F(h)(1)(A)(i)-(ii). 62. Exchange Act Section 21F(h)(1)(A)(iii). 63. Id. 64. Exchange Act Section 21F(h)(1)(B) & (C). 65. 17 C.F.R. § 240.21F-2(b).

12 ­ How whistleblowing may pay under the U.S. Dodd-Frank Act: implications...

261

do not depend on whether the whistleblower ultimately qualifies for an award or whether the government finds an actual violation.66 An otherwise-eligible whistleblower is protected from retaliation even if the award requirements are not met 67 and regardless of whether the SEC or other authorities are able to prove or willing to bring an enforcement action. While the SEC has taken the position that employers cannot require their employees to waive or limit their anti-retaliation rights,68 the Dodd-Frank Act's anti-waiver provision does not appear to apply to Section 21F.69

7. Confidentiality Provision
Although the Dodd-Frank Act contains confidentiality provisions in order to protect the identity of the whistleblower, its provisions do not guarantee confidentiality.70 The Final Rules specifically provide that the SEC shall not disclose any information that could reasonably be expected to reveal the identity of the whistleblower unless disclosure to a defendant is required in connection with a federal court or administrative action, or the SEC determines that it is necessary to disclose the identity to regulatory agencies at the federal or state level, or to foreign securities authorities or foreign law enforcement authorities, in order to advance the objectives of the Exchange Act, 15 U.S.C. § 78a, and to protect investors.71 The Final Rules also require that anonymous whistleblowers be represented by an attorney who must certify that he or she has verified the whistleblower's identity.72

66. See Adoption Release at 18. 67. 17 C.F.R. § 240. 21F-2 (b) (2). States that the SEC shall enfurce the prohibition against retaliation in Echange Act Sectim 21F (h) (1). 68. See Adoption Release at 19-20 ("With regard to the comment expressing concern that entities might require employees to waive their anti-retaliation rights under Section 21F, we believe that possibility is foreclosed by the Exchange Act. Specifically, because Section 21F is codified in the Exchange Act, it is covered by Section 29(a) of the Exchange Act, which specifically provides that `[a]ny condition, stipulation, or provision binding any person to waive compliance with any provision of this title or any rule or regulation thereunder... shall be void.'" (footnote omitted)). 69. Exchange Act Section 21F(c)(2) provides that 18 U.S.C. § 1514A is amended by adding at the end of the statute the following language: "The rights and remedies provided for in this section may not be waived by any agreement, policy form, or condition of employment, including by a predispute arbitration agreement." 70. See Exchange Act Section 21F(h)(2)(A) (requiring the SEC to maintain the confidentiality of information that could reasonably be expected to reveal the identity of the whistleblower, subject to limited exceptions). 71. 17 C.F.R. § 240.21F-7(a). 72. 17 C.F.R. § 240.21F-7(b). The SEC did not disclose the identily of the whistleblow in its first reported case. See "SEC Issues First Whistleblow Program Award" (Aug. 21, 2012).

262

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

8. Implications for Foreign Whistleblowers
While neither the Dodd-Frank Act nor the Final Rules explicitly state that foreign nationals are included among eligible whistleblowers, they contain no language restricting participation to U.S. citizens. The only reference to foreign nationals that appears in the Final Rules, excludes foreign government officials (including employees of state-owned enterprises) from obtaining the whistleblower award.73

8.1. Application of the Anti-Retaliation Provisions to Foreign Whistleblowers
While the Dodd-Frank Act appears to apply to foreign nationals and has attracted international whistleblowers,74 it does not establish how the anti-retaliation provisions would be enforced in a situation involving foreign whistleblowers employed by foreign employers.75 The enforcement section of the anti-retaliation provisions merely states that a cause of action may be filed "in the appropriate district court of the United States," and subpoenas requiring the attendance of witnesses at a trial or hearing "may be served at any place in the United States."76 As a result, to the extent that foreign nationals seek to exercise their rights under the anti-retaliation provisions, such litigants may have to absorb the costs of litigation in U.S. courts, and may face significant obstacles in corralling witnesses. In the anti-retaliation cause of action section of SOX, Section 806, codified at 18 U.S.C. § 1514A, Congress failed to establish clear intent for extraterritorial coverage, and several courts have declined to apply the law's protections to a foreign worker at a foreign subsidiary of a U.S. company.77 In Carnero v. Boston Scientific Corp., 433 F.3d 1 (1st Cir. 2006), the Court of Appeals for the First Circuit held that Section 806 did not have extraterritorial application and therefore rejected the plaintiff's request to extend whistleblower protection to foreign employees working abroad.78 The court based its decision on the statute's silence as to its extraterritorial application, finding that it failed to

73. 17 C.F.R. § 240.21F-8(c)(2). The Final Rules further provide that anyone who obtains his or her information from foreign government officials is ineligible for the award. 17 C.F.R. § 240.21F-8(c)(6). 74. As noted in the introduction, 10% of the whistleblower tips for fiscal year 2011 came from foreign whistleblowers. See SEC, Annual Report on the Dodd-Frank Whistleblower Program: Fiscal Year 2011, App. B (Nov. 2011). 75. See Exchange Act Section 21F(h); see also McKenna, Long & Aldridge LLP, Financial Reform Bill Includes FCPA Whistleblower Provision 2 (July 26, 2010), available at http://www.mckennalong. com/media/library/1310_MARKETING-_7013095-v1-GC_Advisory__Financial_Refor.pdf ("It is unclear how the anti-retaliation provisions would be enforced in an instance involving a foreign whistleblower employed by a foreign company."). 76. Exchange Act Section 21F(h)(1)(B)(i)-(ii). 77. Carnero v. Boston Scientific Corp., 433 F.3d 1, 9 (1st Cir. 2006). 78. Id. at 17.

12 ­ How whistleblowing may pay under the U.S. Dodd-Frank Act: implications...

263

address important issues such as enforcement, conflicts of laws, investigatory powers, venue, and certain logistical concerns.79 In Beck v. Citigroup, Inc., Case No. 2006-SOX-00003 (Aug. 1, 2006), an administrative law judge ("ALJ") cited Carnero in holding that SOX did not cover a German national employed by a subsidiary of a publicly traded U.S. company, despite the global scale of the employer and the employee's frequent contact with the United States. The employee in Beck worked primarily in Germany and engaged in whistleblowing activity in the United States; the senior executives who terminated his employment were based in the United States.80 Although the court recognized the "interrelationship of the various subsidiaries of Citigroup, Inc.," it refused to assert extraterritorial jurisdiction because the employee was not an American citizen and was employed by a foreign subsidiary.81 Some courts, however, have found that SOX's anti-retaliation cause of action applies to workers at foreign subsidiaries. In O'Mahony v. Accenture LTD, 537 F. Supp. 2d 506 (S.D.N.Y. Feb. 5, 2008), the court found that SOX protections applied to an overseas employee working for a Bermuda company's French subsidiary. The court explained that, unlike in Carnero, the plaintiff had previously worked in the United States for an American subsidiary of Accenture, and "the alleged wrongful conduct and other material acts occurred in the United States by persons located in the United States."82 As a result, the court concluded that its "exercise of jurisdiction... would not implicate extraterritorial application of American law."83 An ALJ reached a similar finding with respect to an overseas employee of a foreign subsidiary in Walters v. Deutsche Bank AG, Case No. 2008-SOX70 (Mar. 23, 2009), "focus[ing] less on the location of employment than the location of the misconduct."84 The ALJ explained that, similar to the plaintiff in O'Mahony, Walters "does not ask for the intervention of American law in a dispute between foreigners that occurred abroad... and all elements essential to establishing a prima facie violation of Section 806 allegedly occurred in the
79. Id. at 15-19; see also id. at 17 ("[Congress] made no reference to application abroad and tailored the relevant statute to purely domestic application. We hold that 18 U.S.C. § 1514A does not reflect the necessary clear expression of congressional intent to extend its reach beyond our nation's borders." (footnote omitted)). 80. Beck, Case No. 2006-SOX-00003, at 2-3. 81. Id. at 9. For other ALJ decisions reaching similar conclusions, see Ede v. Swatch Group, Case No. 2004-SOX-068/069, at 2 (Jan. 14, 2005) (finding that SOX's anti-retaliation provision does not reach foreign nationals working outside the United States); Concone v. Capital One Fin. Corp., Case No. 2005-SOX-006, at 2-6 (Dec. 3, 2004) (finding that SOX's anti-retaliation provision does not reach an Italian citizen working in Europe). 82. O'Mahony, 537 F. Supp. 2d at 507-08, 515. 83. Id. at 515. 84. Walters, Case No. 2008-SOX-70 at 25 (citation and footnote omitted).

264

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

United States."85 As a result, the ALJ concluded that the "[c]omplaint does not require extraterritorial application of American law" and that SOX's antiretaliation cause of action applies.86 While the Dodd-Frank Act provides anti-retaliation protection for any employee who is terminated by an employer as a result of, among other things, reporting information to the SEC about possible violations of the U.S. federal securities laws,87 neither the Dodd-Frank Act nor its legislative history appears to address the extent to which the right to claim retaliation applies to employees of foreign employers. Moreover, neither the Dodd-Frank Act nor the Final Rules address the extraterritorial concerns outlined by the court in Carnero. Despite these omissions, several commentators have suggested that employees of foreign employers would appear to be covered.88 It remains to be seen whether courts will apply the anti-retaliation protections to foreign whistleblowers.

8.2. Potential Barriers to Recovering the Whistleblower Award
While the Dodd-Frank Act bars a whistleblower who has been convicted of a criminal violation related to the enforcement action from obtaining an award, it is not clear whether a foreign whistleblower with unclean hands, but for whom there is no jurisdiction for criminal prosecution, is eligible for the bounty.89 "Culpability" is one of the factors for determining the amount of the award, and the SEC may consider, inter alia, the whistleblower's role in the security violations, the whistleblower's financial benefit from the violations, and whether the whistleblower is a recidivist.90 The Final Rules nonetheless provide that, if "all of the conditions are met for a whistleblower award ... . the amount will be at least 10 percent ... of the monetary sanctions[.]"91 Similar to other whistleblowers, it is not likely that a foreign whistleblower can receive an award if the information leads to a monetary penalty in a related action but not in the SEC investigation. Section 21F(a)(5) of the Exchange Act provides that a related action must be "based upon the original information ... that led to the successful enforcement of the Commission action." The Final
85. Id. at 41. 86. Id. at 42. 87. Exchange Act Section 21F(h)(1). 88. Steptoe & Johnson LLP, Whistleblower Provisions in Dodd-Frank Legislation Provide Further Impetus to Increased FCPA Investigations and Enforcement 4 (July 26, 2010) (footnote omitted), available at http://www.steptoe.com/publications-pdf.html/pdf/?item_id=7066; Patrick Collins et al., Consider the Source: How Weak Whistleblower Protection Outside the United States Threatens to Reduce the Impact of the Dodd-Frank Reward Among Foreign Nationals 5 (2010) (footnote omitted), available at www.perkinscoie.com/files/upload/10_25Article.pdf. 89. McKenna, Long & Aldridge LLP, Financial Reform Bill Includes FCPA Whistleblower Provision 1 (July 26, 2010) ("SEC regulations will have to clarify whether a whistleblower with unclean hands who has not been convicted of a crime related to the action can receive a payment."). 90. 17 C.F.R. § 240.21F-6(b)(1). 91. 17 C.F.R. § 240.21F-5(b).

12 ­ How whistleblowing may pay under the U.S. Dodd-Frank Act: implications...

265

Rules also state that the related action must be based upon the same original information that resulted in the successful enforcement of an SEC action.92

8.3. Conflicts of Laws
The global patchwork of privacy and data protection laws can give rise to thorny conflict-of-laws disputes. Foreign whistleblowers who are current employees of foreign companies that are either subsidiaries of a U.S. securities filer or a foreign private issuer that files with the SEC, for instance, may provide the U.S. government with information that is proprietary or covered by the attorney-client privilege in the whistleblowers' jurisdiction.93 The transmission of information from a foreign country to the United States, moreover, may violate the foreign country's data privacy or data protection laws. 94 For example, South Africa's National Assembly passed legislation entitled the Protection of Information Bill in November 2011 which criminalizes, inter alia, the collection, communication, or delivery of information deemed to be classified by the government. 95 Other countries have similar national laws. Therefore, there could be substantial legal risks for foreign whistleblowers in their local jurisdictions if they transmit documents and other information to the U.S. government. 96

9. Best Practices Recommendations
By enticing whistleblowers with a share of up to 30% of any enforcement action recovery that exceeds $1 million, the Dodd-Frank Act puts federal regulators in direct competition with company efforts to self-police
92. Adoption Release at 23 ("We have not modified the rule to permit a whistleblower to recover in a related action absent a successful Commission action, because the statute expressly requires a successful Commission action before there can be a `related action' upon which a whistleblower may recover." (footnote omitted, emphasis in original)). 93. McKenna, Long & Aldridge LLP, Financial Reform Bill Includes FCPA Whistleblower Provision 2 (July 26, 2010) . 94. See, e.g., Alan C. Raul et al., Reconciling European Data Privacy Concerns with United States Discovery Rules: Conflict and Comity, 3 G.C.L.R. 119 (2009), available at http://www. sidley.com/reconciling-european-data-privacy-concerns-with-us-discovery-rules-conflict-andcomity-07-01-2009/html; Renzo Marchini, Conflict of Laws: Whistle-blowing Hotlines Under Fire in Europe, 2006 Priv. & Data Sec. L. J. 575 (2006), available at http://www.dechert.com/ library/DP_Issue1_08-06.pdf. 95. A draft of the Protection of Information Bill is available at http://www.info.gov.za/view/ DownloadFileAction?id=118894. According to Human Rights Watch, the absence of a "public interest defense" in the Protection of Information Bill means that whistleblowers "could be imprisoned for up to 25 years for leaking or sharing information deemed classified by the government and which exposes corruption, mismanagement or malfeasance even in the face of a compelling public interest." Human Rights Watch, South Africa: Vote on Protection of Information Bill Damaging (Nov. 22, 2011), available at http://www.hrw.org/news/2011/11/22/ south-africa-vote-protection-information-bill-damaging. 96. Jackson Lewis, SOX Applied to Employee Working Overseas (Apr. 30, 2008), available at http://www.jacksonlewis.com/legalupdates/article.cfm?aid=1364.html.

266

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

for wrongdoing through corporate compliance programs. The following best practice recommendations may help companies improve the effectiveness of their existing compliance programs and steer whistleblowers toward internal reporting channels.

9.1. Increase Internal Reporting Channels
Tips are the number one way in which companies detect fraud violations.97 As a result, companies should provide their employees with multiple channels for reporting potential violations, such as anonymous toll-free hotlines and websites that accept anonymous allegations. These reporting mechanisms should be available around the clock and in multiple languages for companies operating internationally. While employees tend to be the most common source of fraud tips, customers, vendors, and competitors, among others, can be vital sources for identifying fraud violations.98 Thus, companies should consider publicizing their policies and programs to a broader audience than their employees, such as business partners who act on the company's behalf. Companies also should consider outsourcing the management of reporting channels to independent third parties. The use of such parties may boost employee confidence in the companies' promises of anonymity and non-retaliation, thereby increasing the likelihood of internal reporting.

9.2. Benchmark Internal Reporting Figures
Companies should consider benchmarking their internal reporting systems against those of similar companies in their industry. For instance, hotline metrics such as call volume can be benchmarked against industry statistics. Deviations from industry averages may be an indication that a company needs to improve its whistleblower channels, increase employee awareness about such channels, or instill greater employee confidence in its internal reporting mechanisms. Companies may also benefit from issuing anonymous employee surveys about internal reporting channels. Comparing results over time and between operating units can help a company better assess employee sentiment about such mechanisms. The surveys may also raise employee awareness about the available channels for reporting violations.

97. Association of Certified Fraud Examiners, Report to the Nations on Occupational Fraud and Abuse: 2010 Global Fraud Study 16 (2010) ("Tips were by far the most common detection method in our study, catching nearly three times as many frauds as any other form of detection... . Tips have been far and away the most common means of detection in every study since 2002, when we began tracking the data."). 98. Id. at 17 (reporting that "customers, vendors, competitors and acquaintances (i.e., non-company sources) provided at least 34% of fraud tips" in the 2010 study).

12 ­ How whistleblowing may pay under the U.S. Dodd-Frank Act: implications...

267

9.3. Communicate the Importance and Effectiveness of Internal Reporting
Employee awareness of a company's compliance program also is vital to encouraging internal reporting. As a result, companies should continually emphasize to all employees the importance of their compliance programs, publicize their channels for reporting employee concerns, including explain the availability of confidential and anonymous ways to submit such concerns or complaints, and clearly explain their commitment against retaliation for reporting concerns or complaints internally or to the SEC. This messaging should come from and be reinforced by senior management and directors of the organization. Periodic training about companies' compliance programs are effective ways to enhance employee understanding of the importance of internal reporting. Companies can promote their compliance programs by taking prompt action in response to reports about concerns and informing employees of such actions as well as improvements and other constructive changes made in response to internal reports, recognizing employees who have shown an exceptional commitment to corporate compliance, and providing incentives to employees who routinely participate in compliance training and workshops. Finally, companies should consider explaining the SEC's whistleblower program to their employees, including the potential for increased awards if employees report internally first, and should not create the impression that employees cannot or should not report concerns or complaints to the SEC.

10. Conclusion
The whistleblower provisions of the Dodd-Frank Act may have wide-ranging implications for U.S. securities filers in the United States and abroad. Companies subject to the Act should carefully review the potential implications and risks of the SEC's new whistleblower program and encourage employees to use reporting mechanisms offered by the company if there are compliance and ethics concerns. Companies should be vigilant in their compliance programs, training, and monitoring to identify and address potential transgressions of applicable laws or internal company standards. Ultimately, companies are best protected from potential regulatory and related-whistleblower risks when they have robust and effective compliance programs and can clearly demonstrate that they respond appropriately to concerns reported by employees and that they are attentive to identifying, addressing, and remediating compliance issues promptly and proactively.

13
CAPÍTULO

Best practices for investigations in Brazil

PAU L J. M C N U LT Y1 THOMAS A. DOYLE2
1. Introduction. 2. The "duty to investigate" economy. 3. Ten important lessons. 3.1. The "who" questions. 3.2. Early action items. 4. Conclusion.

1. Introduction

A

fter briefly noting forces that have increased the number of formal corporate investigations, the authors (two Baker & McKenzie principals, including the former Deputy Attorney General who authored the original "McNulty Memorandum" on corporate prosecutions in the US) offer 10 practical lessons or steps to take, based on their experiences with investigations centered in Brazil.

2. The "Duty to Investigate" Economy
Corporate general counsel have justifiably shifted their concerns from the "duty to disclose" to the "duty to investigate." Regulations and enforcement increasingly focus on who a Company chooses to do business with, the preventive action it takes, and the response it makes
1. Partner at Baker & McKenzie. Chair of Baker & McKenzie's Global Corporate Compliance Steering Committee. Former U.S. Deputy Attorney General. Former Deputy Attorney General of the United States Department of Justice. 2. Partner at Baker & McKenzie. Past chair of Baker & McKenzie's North America Litigation Practice.

269

270

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

to red warning flags. The two previously dominant questions (which known facts must be disclosed?, and when does the Company really know them enough to require such disclosure?) have been eclipsed by the newer issues of when must the Company affirmatively investigate, and how should it acquire relevant facts. When a crisis such as a government accusation, arrest, or investigation suddenly arises, neither the regulators nor the public will allow the Company to simply say "no comment" and to insist that the full litigation process must run its course to determine the facts and consequences. Effective crisis management usually requires the Company to promise customers, employees, investors, and government officials that the Company will fully investigate matters that reflect unfavorably on the Company's integrity or on its compliance with significant laws. Courts and regulators in the US have made the adequacy, speed, and thoroughness of any such investigation important factors in deciding whether to prosecute the Company ­ and how to punish it. 3 The unavoidable result is more focus on investigations. Although partly driven by fear of the prosecutor's draconian punishments (e.g., debarment, appointment of monitors, and imposition of massive fines), the investigation is also part of the necessary cure for whatever caused the trouble. Regulators understandably believe that any serious intention to avoid future offenses begins with a serious determination of what contributed to the Company's original failure. Legally, a good investigation affects two kinds of fault or culpability. The first concerns whether the Company encouraged or tolerated the conduct. This is to separate "rogue employee" situations from cases where the employee's conduct was a predictable or expected result of some Company incentive, policy, neglect, or condoned practice.4 Perceptions of fault are also influenced by any sense that the Company knew facts that should have led the Company to pursue more facts with adequate inquiry. An important federal appellate court has recently affirmed the FCPA bribery conviction that resulted from the Justice Department's use of a "wilful blindness" theory in prosecuting an individual who either knew of bribes or consciously avoided obtaining such

3. For example, the Department of Justice Guidelines for Charging Corporations (available at http://www.justice.gov/opa/documents/corp-charging-guidelines.pdf) note the key importance of a Company producing discovered facts to the government, which can only be obtained through serious inquiry. The SEC similarly weighs discretionary factors that depend, in the first instance, on the Company having meaningful investigative information to disclose to the Agency regarding possible securities law violations. See,, e.g., In re ArthroCare Corp., Exchange Act Release No. 63,883 (Feb. 9, 2011), http://www.sec.gov/litigation/admin/2011/34-63883.pdf. A solid investigation is the start of any such cooperation with the agencies, which is the start of obtaining some favorable credit regarding prosecutorial and punishment factors. 4. Under US law, a company can be criminally liable for a rogue employee's conduct that was intended at least partly to benefit the corporation. The exposure increases if the Company knew, expected, or condoned the conduct.

13 ­ Best practices for investigations in Brazil

271

knowledge despite warning signs.5 While wilful blindness (sticking one's head in the sand to avoid knowledge) still requires serious proof (which can be entirely circumstantial), no corporation wants to risk judicial proceedings that punish on the basis of what the company could have learned if it had conducted an adequate investigation. There is a greater current sense that Companies should more thoroughly inquire to protect themselves, Companies are expected to be more aware of, and more responsive to, circumstances that raise suspicions, and they are at great peril if they fail to look beyond what they definitely know and follow the logical trail to what they could and should know. A thorough investigation thus achieves multiple healthy purposes. It helps the Company know if it missed previous warnings and why it missed them. It firms up internal controls when weaknesses are identified and cured. It is persuasive evidence to the regulators that the Company does not intend such conduct to occur. And it is the safest way to prevent a current failure from becoming future proof that the Company did not care and did not act to prevent repetition. In summary, the "duty to investigate" is another manifestation of the Board's ever-present Duty of Care. In the corruption setting, this duty has been heightened by a combination of (1) more generally available information about risk (such as Transparency International's bribery rankings for countries, public announcements of government investigations, and competitors' disclosures of their experiences), (2) greater corporate knowledge about what constitutes a red flag, reflects weak controls, or suggests patterns of bad behavior,6 and (3) a public and regulatory perception that the point at which a Company "should have known" or "should have investigated more" is lower than it once was. Collectively, these all counsel in favor of rapidly reacting to surprise exposures with a thorough and independent investigation. Government raids are obvious (and urgent) triggers for investigations, but they are not the only reason to investigate. News about the arrest or investigation of a competitor,7 rumors in the marketplace, complaints on employee hotlines, and due diligence activities in acquisitions can all become investigation
5. United States v. Kozeny, No. 09-cr-4704, 2011 WL 6184494 (2d Cir. Dec. 14, 2011). 6. Corporations "learn" individually and collectively. Experience is constantly accumulating in the investigative community about red flags and warning signs. A request for an "out-of-country payment" might have once been tolerated as a tax avoidance that did not concern the corporation, but now is a magnet for investigation. Unspecified "marketing expenses" were once accepted as a catch-all classification for all kinds of expenditures, but are now an immediate source of concern and reason for attention. Legal rules naturally follow notions of best practices, eventually holding companies to higher and higher levels of sophistication and awareness that have developed in the marketplace. A company cannot complain about what it did not know or understand when its industry is awash in realizations about corruption or weak controls. 7. Competitors often deal with the same government agencies that a company faces. News that a competitor has been raided, or has disclosed potential FCPA violations in a particular country or in dealings with a particular agency can be red flags and powerful reasons for investigating whether the same problems are happening inside the Company.

272

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

triggers. The time available is usually quite constrained, the publicity risks are usually quite high, the need for independence is great, and the consequences of the investigation are often much greater than those of an average audit. We do not seek, in this chapter, to catalog all the good advice that is available about conducting a comprehensive and thorough internal investigation, but we can offer ten important lessons that we have learned through various investigative experiences in Brazil, all in the hope that mistakes can be avoided, the truth can be discovered or determined, and the Company can recover from the difficult circumstances that prompted the inquiry.

3. Ten Important Lessons
3.1. The "Who" Questions
The Company must quickly establish the right reporting lines and put the right Investigation Team in place. 1. Define the Reporting Lines Immediately Define early (1) who the Client is, (2) who has reason to be told what is discovered during the investigation, and (3) how soon and how frequently that audience should hear reporting from investigating counsel. 8 The simplest and most preferred reporting line is to the Audit Committee of the parent corporation (reinforcing that it is the Board's investigation at the parent level), but ­ depending on the Company's size and experience ­ there is often an intermediate client in the form of the General Counsel, the Business Conduct Committee, or the Chief Ethics officer, each of whom may be charged with initially deciding when a matter rises to the attention of the Audit Committee. 9 There is no one-size-fits-all answer regarding intermediate reporting audiences, but most US companies operating in Brazil have a Brazilian subsidiary, a "Country Manager," and a "Country Counsel," and it is best to assume that none of those is the proper client or proper reporting audience for a serious corruption investigation. Although they may be important resources in the investigation ­ and for that reason they must not be alienated by any early steps

8. An investigation is of no value if the ultimate audience (including regulators or investors) do not perceive it to have been thorough and independent. The only thing worse than an expensive investigation is one that has to be done over, because the regulators doubt its independence and thoroughness. As a result, counsel that is close to potentially involved persons cannot conduct the investigation without risking a loss of credibility. 9. One of these authorities should immediately sign letters of direction instructing all employees to lend their full cooperation to the investigation and to preserve documents that might be related to the subject of the investigation.

13 ­ Best practices for investigations in Brazil

273

­ most investigations at some point need to be protected from their influence.10 Any serious investigation likely will need to comment on whether these same individuals cooperated, and on their potential responsibility for causing the problems, through either acts or failures to act. The same is true of any "Latin American Regional Manager" who may sit above the Brazil Country Manager and be responsible for multiple countries. That person is sometimes a US citizen or may have an office in the US, making the US regulators especially interested in what she knew, when she knew it, and whether her actions or knowledge tie the conduct more closely to US actions and US persons. These three individuals (Country Manager, Country Counsel, and LA Regional Manager) are presumptively not independent enough to be deciding the scope of the investigation or to be hearing its early, preliminary conclusions. This presumption is based on much more than the likelihood that they hired, promoted, and might be friends with some of the bad actors. Their non-independence also comes from the likelihood that they actually played a role in, or had some significant knowledge about, most of the major transactions that will be investigated. In most global organizations with serious internal controls, these individuals are likely to be key parts of those internal controls ­ but the investigators must remember that something still must have gone wrong if the problem occurred despite those controls. For example, these persons likely sat on a committee that had to approve all major transactions above a certain dollar level. They likely had to "sign off" on unusual transactions, on very large transactions, and on strange features of otherwise normal transactions. These categories include most consulting contracts and large promotional expenditures (either of which can be used to hide the recycling of corrupt monies). They likely had to approve new resellers or other partners (especially if there was a rush to complete a transaction before all the normal due diligence was completed). Along with the Regional Controller, they likely had to be consulted if financial rules were bent on seemingly normal transactions to allow credits, rebates, special marketing funds, or extensions of credit, or to approve unusual revenue recognition, overdue receivables, rebookings or reversals of normal transactions, or other unusual treatments. These concerns are not limited to situations where a government raid occurs, but any raid should heighten these concerns. If the involved transactions were all normal, and all small, the government likely would not have raided the Company
10. They understandably have concerns, as the country budget is often charged for the investigation, but this is an especially insufficient reason for allowing the Country Manager to control the scope of the investigation. That budget is being charged because the problem was caused locally, not because it is best managed locally. So, too, with the choice of counsel, which should not be left to the Country Manager and should not presumptively be the counsel who have traditionally a given advice to the subsidiary.

274

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

and there would likely not be a significant corruption investigation. But when there is a raid or an announced government investigation, or substantial hotline activity, investigators should assume and expect that some unusual transactions were specially approved and that the persons holding the titles described above were likely to be involved in those approvals. Whether they did so with corrupt knowledge or in dereliction of their duty to obtain adequate information before giving such approvals will be important issues in any final investigation report, and will probably raise issues about what remedial steps the Company needs to take. For all those reasons, these persons are presumptively important witnesses in the investigation and may become subjects of it. They cannot simultaneously control the investigation or be given all the information it is generating. 2. Immediately Obtain Key Accounting Information The external team should be constituted immediately, with high quality criminal and civil legal talent, plus accounting talent (depending upon the internal resources available). On the accounting side, the Team needs accounting expertise. This requires some Internal Audit and Finance staff members who know (1) the ins and outs of the Company's transaction recording system; (2) the Brazilian operation's prior audit history; and (3) how the Brazilian operation compares to what is done in other Company locations. Usually, this person will need to come from Internal Audit or from Regional Finance (outside the country) to ensure independence. That does not mean that the investigation should be directed or controlled by Internal Audit. Internal Audit's prior mistakes could become facts that might have to be reviewed by independent eyes, so the Team will need to be mindful of any issues that trigger a need for greater independence than internal accounting resources can provide. A final report may need to discuss how prior auditing had been conducted, how indicators of the current problem were previously handled, and how the current problems might have escaped discovery in ongoing audits.11 Those issues require the Investigation Team to have immediate and direct access to the prior audits and to current transaction records ­ especially the records necessary to precisely define when and how transaction revenue was recorded (for purposes of sales reports, employee bonuses, and performance reviews) and recognized for formal accounting purposes. Always remember the logic of why the FCPA statute includes both antibribery prohibitions and internal
11. The temptation to "save money" by using only the Internal Audit team must be dealt with carefully. Of course, duplication of effort should be avoided, but at some point the Investigative Teams may need to call for a new audit, or may need outside accounting help to fully evaluate how well Internal Audit did its prior work and to form credible criticisms and construct recommendations. In many companies, Internal Audit has reviewed not only the Company's records, but also the records of the Company's partners ­ often with difficulty.

13 ­ Best practices for investigations in Brazil

275

controls provisions, in a single statute. Failed controls are almost always part of the environment that enables and hides significant corruption, especially if it is ongoing. While an SEC prosecution for inadequate controls may be avoidable in any given bribery situation, the fact of serious bribes often indicates that some proper accounting controls either failed, were circumvented, or were missing. Even without any intentional accounting staff complicity, the facts often reflect negatively on the inside and outside auditors and finance staff who were supposed to have monitored and enforced the controls. Knowing that good FCPA investigations often will expose some rule bending or gaps in accounting controls, the Regional Controller and the Head of Internal Audit are best considered as helpful witnesses and resources than the body to whom the investigators report. Outside accountants will not always need to be involved, but the Team must be alert to possible indicators of a need for independent accountants or even a full independent forensic audit. 3. Make sure you have a Multi-Country and Multi-Disciplinary Legal Team The external team needs multiple legal capabilities from the very beginning. First, whenever there is a US parent or US operations, there must be seamlessly integrated investigative capability on both the US and Brazil sides. The perspectives of each country's regulators must be understood. Negotiations will likely be required with each regulator before the matter is concluded. And the relevant actors or documents are almost never located in only one of the countries.12 Second, experienced Brazilian employment lawyers must be involved from the very first minute. Among many other questions, they will need to advise about what actions can or should be taken against any employee, especially any employee who might have been arrested or questioned in any police raid or other government action. If an employee was arrested, or an employee's office was searched, or certain employees appear unwilling to cooperate in the investigation, local legal sophistication about Brazilian employment law, practices, and courts will be essential. Third, a corruption-investigating Team should know Brazilian public procurement and bid rigging rules, and have some experience with collusive practices. In public bidding settings ­ where most government procurement takes place ­ corruption can often be accomplished only with some collusion among competitors. The Team needs experience about what competitive contacts are
12. All appropriate precautions need to be taken to ensure that privileged communications with the Team remain privileged under the laws of both countries. Team reports should be made only to the client representatives who are authorized to receive them without compromising the privilege, and witnesses must be made to understand that the investigation is privileged and that the privilege belongs to the Corporation.

276

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

legitimate, what limits on resellers can and cannot be imposed by manufacturers, and what clues signal collusive behavior in the records.

3.2. Early Action Items
4. Secure the scene, triage the most immediate documentary needs, and preserve the universe of documents. An investigation's tone, and much of its success, may be determined in the first 48 hours, particularly if it was prompted by a government raid. There are five major "physical" tasks that need to immediately be done. The word "physical" captures the notion that these acts generally need to be done on-site and in-person, and not just through some instructions from a distance. a. Secure the on-site materials. This includes limiting and controlling the access of any individuals to the offices and documents in question, especially if any raid took place. But labor issues must be carefully watched when controlling such access. If the police treated the office as a crime scene, then the Company should do the same, quickly ensuring (1) that it knows and tries to generate a copy of whatever was taken by the police; (2) that nothing is removed or destroyed from the office, despite the many reasonable-sounding excuses that might be offered;13 and (3) that new persons are specially designated to review any "work-in-process" on which the involved employees may have been working at the time. Bids may be due the next day, or important negotiations may be underway, and a balance needs to be made to ensure those transactions are not just abandoned through neglect, but also are not continued if they are contaminated or are a continuation of past risks. b. Identify all recent and pending transactions and files related to the government agencies involved. In any raid or announced investigation, the police will have identified some agency, governmental official, employee, reseller, or agent who is an object of their interest (by virtue of their search warrant, announced arrests, or other clues in what they ask for). The Team should immediately list (and start gathering all the files for) all transactions in the last couple of years that involved that
13. The Company must not underestimate the likelihood that potentially involved offenders (who, of course, know where the bad documents are and how bad they are) will seek to get back into their offices, their computers, the Company's network, or other places where incriminating materials might be removed or altered ­ and the damage to the Investigation's credibility if the Team can not tell the authorities that the records were immediately preserved and protected, with the potential wrongdoers isolated. It is vital that these persons are immediately separated (revoked passwords, imposition of leave, etc.) from the relevant materials and that there be no other friendly actors or co-conspirators who might be accessing these items for them.

13 ­ Best practices for investigations in Brazil

277

customer, supplier, partner, or government entity or person. No one else should be allowed access to these identified and collected transactions, and their existing condition should be copied and preserved before the Team digs into them. c. Issue a preservation letter immediately and acquire the documents. US investigations and litigation continue to generate numerous examples of the trouble caused ­ including severe punishments ­ for Companies who fail to immediately preserve documents that the Company should have known were relevant to a dispute or governmental inquiry. These punishments, coupled with the potential damage to the credibility and completeness of the investigation, explain the importance of immediately issuing a "hold" letter that instructs all employees to preserve all electronic and hardcopy documents in any form, related to certain broadly stated subjects or topics.14 d. Stop and Prevent Any Questionable Conduct. Duly informed about what transactions are pending, who is under suspicion, and what customers or intermediaries seem to be presenting the acute risk, the Company must terminate any questionable activity. Government regulators are generally favorably impressed by proof that the Company immediately acted to prevent more wrongdoing. And they will be quite unfavorably impressed by any evidence that the Company took chances, left suspected employees in command, prolonged its evaluation of a continuing risk, or took any benefit from allowing similar conduct to continue. Fresh eyes should decide if pending transactions should continue, and the Investigative Team should be made aware of those transactions as the decisions are being made. e. Get up to speed immediately on the prior accounting and auditing. As noted earlier, the Team needs to know what prior findings were made in the previous internal audits, and whether previously noted weaknesses were rectified. This same need includes previous "partner audits" of the partners who might allegedly be involved in any corruption.15

14. Defining the scope of the hold is always difficult, but the Company faces more risk if it errs on the side of a narrow definition, rather than preserving some extra documents. Remember, good documents will likely get destroyed along with bad ones, impairing the investigation's ability to get all the relevant information. The destruction of relevant documents to frustrate an actual or anticipated government action is a form of obstruction of justice, punishable by criminal sanctions under the Sarbanes Oxley statute. See, e.g., United States v. Kernell, No. 10-6450 (6 th Cir Jan. 30, 2012). 15. Previously noted dishonesty by a reseller can often indicate a willingness to be dishonest on other subjects. For example, if a reseller agrees at the end of the year to artificially accelerate or defer purchases or payments to influence its own financial results and those of the manufacturer (a common problem) that reciprocity may indicate that the reseller might be more willing to tolerate or participate in other improprieties (such as corrupt payments).

278

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

5. Get Early and Continuing Brazilian Employment Advice on Personnel Issues and Involve Criminal Counsel in both jurisdictions from the outset. Experienced employment lawyers are needed immediately, as it is likely that any potentially "involved" employees will present challenges immediately. A few of the reasons for the warning that good labor counsel is essential can be found in the decisions that will have to be made quickly. a. Permissible "Leave" decisions. An employer's right to impose involuntary leave is limited and subject to a number of formalities in Brazil. While it is important to keep an arrested, questioned, or involved employee out of his office and away from his documents during the early stages of the investigation, a number of formalities need to be taken into consideration as the Company decides and notifies the employee of changes in his status. b. Be careful about where you cause the merits to be adjudicated. Brazil has Labor Courts that handle employee matters, and as a general rule, the Company will not be well served by having important issues prematurely and incompletely adjudicated in those Courts. As a general rule, it is unusually difficult to terminate Brazilian employees for suspicion, or even for their refusal to cooperate. A sudden or poorly-considered decision to terminate such an employee could result in claims in the Labor Courts, which might proceed more quickly than the investigation. The Company could be forced to defend itself with incomplete items that it would prefer not to expose publicly at an early stage. Secret or privileged facts in the investigation might have to be disclosed in such Courts, or the Court might declare ­ on an inadequate record ­ an inaccurate "finding" about what was or was not proven as to the underlying offense. c. Prepare for complicated obstacles to employee cooperation. US notions of employee cooperation in an investigation are not easily enforced in Brazil. In the US, employees can often be disciplined or terminated if they fail to cooperate (especially for any lying or refusal to answer questions during interviews). In Brazil, the expectations are quite different. Brazilian employees generally expect to keep their jobs or at least a favorable severance, even if they refuse to cooperate or are caught in false statements. While management employees (Country Manager level or above) may be differently motivated by their Company aspirations, other employees are often quite confident about their right to keep their jobs, even if they do not help the investigation. These fault lines in the normal foundation for a good investigation run deep. They can cause trouble on any number of small, but very important details.

13 ­ Best practices for investigations in Brazil

279

For example, the Company must be exceedingly careful about seizing laptops. Company reviews of individual laptops have been a hot topic in Brazil, and labor counsel will be needed to advise in each situation about the effectiveness of the Company's warnings to employees about the absence of laptop privacy and the limits of what the Company can do. The employees are likely to claim, first, that the laptop may not really be exclusively the Company's property. Even more likely, and regardless of whether the laptop is company property, difficulties can arise when an employee claims that she has personal banking records on the laptop. While such banking records might be exactly what the Company would like to see on some points in the investigation (and may actually reflect where improper transactions have occurred), Brazilian privacy and employment law are likely to keep the Company from viewing them and may in some cases even prevent the Company from seizing the laptop because it contains both business and personal information.16 Another potential clash between employee privacy rights and the Investigation arises when the Company tries to investigate (quite normally, by US standards) whether the lifestyle or apparent resources of an employee seem inconsistent with his salary and suggest the employee is somehow generating additional income. Personal information is hard to acquire and legal rules against accessing bank records must be followed. The Company will likely also learn that many, many individual employees in Brazil have their own incorporated "personal companies." Their explanations vary and often relate to prior jobs, but the Company is left with the unavoidable suspicion that such employees could easily receive side payments through entities that are not transparent to the Company. Again, the Company may seek to deal with some access issues long before it has a ripe investigation by carefully considering employment policies that are helpful to investigations such as requiring disclosures about such corporations. d. Avoid Exemplary Damages Brazil protects employees from hostility and embarrassment in the workplace, by allowing punitive damages for undefined abuses of the employees. Labor lawyers will warn the investigators against being too aggressive or risking the appearance that employees have been singled out in any unfair way. That fairness scale is tipped in favor of the employees, and they generally know it. If the Company wants to avoid adding punitive damage claims to the predictable labor claims, it must be careful about how it treats the employees, even in an
16. Employment practices in Brazil do not often emphasize provisions in employee manuals to anticipate and prevent such issues by clarifying the Company's absolute control of such property.

280

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

accelerated investigation. This can affect details such as whether interviews are conducted offsite (at a hotel, for example) to avoid embarrassment. There is a good offsetting argument that helpful whistleblowers may be more likely to come forward if they see that a vigorous on-site investigation is underway. That sometimes counsels in favor of the outside investigative Team having a strong presence (and availability) on-site where the records and employees are located. e. Involve Criminal Counsel The involved statutes are criminal. Search warrants and raids are serious problems that raise issues and exposures that should exceed the Country Manager's normal authority. These are not matters within the normal experience of the Country Manager's preferred local civil counsel; nor are they appropriately relegated to the US parent's general corporate counsel. They most often present criminal exposure in both countries, and a combination of qualified criminal counsel in both jurisdictions will be essential. Brazilian criminal counsel must be familiar with the local criminal bar and able to establish rapport with any attorneys who may become involved for employees who are accused of wrongdoing. US criminal counsel must be involved to deal with the very serious exposures presented by the anti-corruption and competition statutes in the US, under which the corporation can be a criminal defendant. Not every Brazilian investigation will be about offenses that are within the jurisdiction of the US authorities, but any conclusion on that issue should be made by competent US counsel who regularly deal with those issues and authorities. 6. Understand the Core Business The Team must understand how the Company's products and services are produced, priced, sold, and delivered. Corruption operates in many non-monetary currencies, including discounts, rebates, free trips, free "demo" machines, promotional allowances for resellers, and payments to real or fictitious third parties for services that were never rendered. These "currencies" can be directly given to end-users and decision-makers in government agencies, or routed through resellers who wash the trail a bit while corruptly influencing customers. The Team needs to quickly learn what the companies goods and services are, how its product markets are divided, where the profit margins are, how profit is defined and recognized, and what "normal" might be. The US Securities and Exchange Commission is concerned about seemingly excess margin being granted to resellers of manufactured products, which fuels or funds corrupt opportunities. Such margin can be similar to excess intermediary commissions that were the subject of many early investigations of how bribes were paid to officials. If the Team does not understand ­ and statistically

13 ­ Best practices for investigations in Brazil

281

sample ­ the margin levels on various transactions, it may have no norms to use for comparing and analyzing what might seem exceptional or troubling. This sampling and reviewing of transactions needs to consider other terms such as delivery and billing terms and the level of normal documentation. Outliers on any of these items can be cause for further inquiry. 7. Understand the Incentive Structure and the Accounting that Implements It Corruption is not always driven by a seller's desire to make more sales. Local employees and managers often benefit from placing a sale in a particular period (through revenue recognition, bonuses, and promotions). Corrupting a local buyer may simply help the employee keep his job, achieve his targets, or achieve certain levels in a particular reporting period. Thus, a reseller or end user may be encouraged to place an order in a particular period (with a promise that it can be later withdrawn), or may be asked to sign fake verification of delivery or installation. The Team needs to know what acts and paperwork actually drive revenue recognition and what drivers determine compensation, so it can know to look for certain kinds of unusual practices and inquire about the genuine nature of various certifications or approvals. 8. Look for Reseller Collusion In many non-US markets, market power is wielded more by resellers than by manufacturers, for a variety of reasons. Ironically, as the US FCPA forces US manufacturers to exercise more and more diligence about the quality and integrity of their "partners" in non-US markets, that process can become a kind of barrier-to-entry in either poorly developed distribution markets, or highly developed distribution markets. Both situations are conducive to the trouble, because in each, there may be a limit to the number of available high-quality distributors who have the ability and willingness to sign onto the high Compliance standards and rigorous accounting reviews that the US manufacturing entity seeks to impose as part of its Due Diligence in selecting Hand monitoring the partner resellers. There may be some large and high quality distributors in a developed market, but they may have exclusive dealing arrangements with the dominant manufacturers. In poorly developed distribution systems, the same problem can occur just because there are not yet many distributors willing and able to pass these tests. There may also not be many distributors who are willing to handle all the pre-sale duties and post-sale warranty obligations that are sometimes necessary in complicated government sales. As a result of any of these forces, the choices might be limited. When powerful manufacturers sell through a relatively limited number of quality resellers, cartel power may be reinforced (and may be greater) at the distribution level.

282

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

If local resellers are willing to protect each other, they can frustrate even very aggressive Compliance efforts by foreign manufacturers. Bids can be rigged, available contracts can be divided, and fake bids can be generated, with the result that an apparent competitive bidding environment becomes a cover for corruption. The Team must look for this conduct, which can often be found in bidding patterns or other records that indicate possible trade-offs of some bids for others. As surprising as it may be to the Investigation Team, local resellers may be more willing to manage a modestly sustainable division of government contracts among themselves, rather than seeking to seriously compete for the benefit of their manufacturer's brand. 9. Understand The Many Ways Government Contracting Can Be Corrupted Many bids for government contracts are done electronically over the internet in Brazil. Communications generated during those bids, and a full understanding of who was physically where (or talking to whom) during the bid, can be important to discerning collusion.17 Most Brazilian agencies offer significant public records of which bidders placed particular bids, and in what order. The Team should quickly acquire those records not only about any suspect transactions, but also about other transactions that might involve the same agency or the same resellers, or might reveal patterns. Investigators need to also understand that the bidding process in Brazil is often artificially shortened by the bidding authority to stimulate the bidders to move quickly to their best bids. If the person managing the actual conduct of the bid has been corrupted, these cut-off times can be used to rig what might otherwise seem to be a transparent award to the low bidder. Additionally, when reviewing Brazilian government procurement, an Investigation should look for collusion in the pre-bid estimates as well as in the final formal bids. These pre-bid indicators are often used to set budgets for the bid, and if they are tainted by collusion, they can be used to soften up the government agency to higher numbers, before any bid occurs. While this can be spoiled if a nonparticipating reseller then shows up for the final bid, a corrupt official might still steer the bid by disqualifying that competitor (for some pretext reason) or by rigging an early cutoff when the preferred bidder is winning. In any event, the healthy appearance of public bidding over the internet does not always reflect competition and an absence of corruption.
17. Some other flags stand out. Investigators should be quite concerned by the practice of key employees and resellers having special "second" phones. If the police have phone taps and reveal the content of recorded conversations, the Team should take obvious, negative inferences (as the police will) from odd language that sounds coded in these communications. Such practices are more appropriate for drug dealers than for equipment resellers, but they have been found in past Brazilian cases.

13 ­ Best practices for investigations in Brazil

283

10. Strengthen contract rights before any investigation Integrity investigations are just one kind of corporate crisis. Just as the corporation prepares for other forms of disaster response, it should take steps long before any investigation occurs. First, it should have an investigations policy, pre-determining who is required to be involved in certain kinds of investigations. Second, it should perform a tune-up on basic contract rights, such as the right to audit partner resellers. Those contracts frequently mention rights (such as a "right to audit"), but have few specifics and no teeth when it comes time to do anything on an expedited basis. Similarly, the employment manual provisions and disclosures that would help the investigators' access to laptops and other records should be reviewed and amended now, before they are needed.

4. Conclusion
The US Securities and Exchange Commission is expressing significant interest in Brazil. The US Justice Department's Antitrust Division has been quite interested in Brazil for many years. Cooperation between prosecutors in Brazil and these US prosecutors is increasingly common, easy, and targeted. No Company should assume that a raid or publicized investigation by Brazilian authorities will not come to the attention of the US authorities. Whether a Brazil investigation must be disclosed by a US entity still involves issues that call for due regard for materiality, certainty, and the parent-subsidiary relationship, but US companies are more often advising US authorities about investigations underway in non-US jurisdictions, and are doing so at earlier stages in the investigative process. Frequently, the US prosecutors are understaffed for the magnitude of the investigation required, and the situation sometimes takes on the appearance of an investigation being done by outside counsel partly for the Company and partly for the benefit of the authorities. This is because the promise of the Company's full and fair investigation is often part of how the agency is kept reasonably patient, rather than in aggressive prosecution mode. These situations, and the government deference reflected in them, depend heavily upon outside counsel and the entire Investigation Team having independence and credibility. Such independence and credibility depend upon adhering to high standarts and using best practices in any corruption investigation.

14
CAPÍTULO

Introdução à Computação Forense

MARLON JABBUR1 CE SA R ATILIO 2
1. Introdução. 2. Dados e evidências digitais. 3. Processo de computação forense. 3.1. Identificação de fontes de dados digitais. 3.2. Coleta forense de dados digitais. 3.3. Análise forense. 3.3.1. Análise de dados não estruturados. 3.3.2. Análise de dados estruturados. 4. Relatórios. 5. Considerações finais.

1. Introdução

C

omputação forense consiste no uso de métodos científicos que dizem respeito à preservação, coleta, restauração, identificação, análise e documentação de evidências computacionais, quer sejam componentes físicos ou dados que foram processados eletronicamente e armazenados em mídias computacionais. O propósito da computação forense é a coleta, procura e extração de evidências relacionadas com o caso investigado. Na maioria dos casos, a computação forense busca obter informação de valor probante ­ em conformidade com as regras e leis para a admissão destas em uma corte de justiça a ser utilizada em um processo trabalhista, cível ou criminal.

1. Sócio da área de Forensics Technlogy and Discovery Services da Ernst & Young no Brasil. 2. Gerente Sênior da área Forensics Technlogy and Discovery Services da Ernst & Young no Brasil.

285

286

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

A totalidade da informação disponível, desde que relevante para o caso em questão, deve ser coletada para posterior análise e estas fontes de dados devem ser adequadamente manuseadas, documentadas e devidamente preservadas, sendo de máxima importância que a integridade das fontes de dados seja preservada, adicionalmente, quando possível, a computação forense deve permitir o acesso e a análise de dados que tenham sido apagados ou que não sejam de fácil visualização para a maioria das pessoas. Outra característica da computação forense é que a análise das evidências pode resultar na descoberta de novas informações que podem demandar novas coletas e análises, formando assim um ciclo no processo de computação forense. A área de Compliance de uma empresa é normalmente a área responsável pela verificação da aderência dos funcionários às normas internas e ao ambiente legal no qual a empresa está inserida e, em alguns casos, também é responsável pela apuração de eventuais denúncias e violações destas normas e leis. Dessa maneira, podemos inferir que os resultados das atividades da área de Compliance poderão se tornar litígios trabalhistas, cíveis ou até mesmo criminais e, considerando que a maioria dos dados analisados em um trabalho de Compliance é digital, como veremos na próxima seção deste capítulo, temos que a utilização da computação forense se faz necessária para aumentar a possibilidade de que estas evidências sejam aceitas nestes processos e para obter dados que não estariam acessíveis caso outras técnicas fossem utilizadas. Nas próximas seções falaremos em mais detalhes sobre evidências digitais e sobre técnicas para a coleta e análise destes dados.

2. Dados e Evidências Digitais
Atualmente a maioria dos dados gerados por uma empresa durante as suas atividades são dados digitais. Com o crescimento da informática, os memorandos internos foram substituídos pelo correio eletrônico, os dados financeiros que no passado eram armazenados em livros físicos hoje são armazenados em sistemas informatizados e acessados através da internet, até mesmo as notas fiscais, cujos valores já eram armazenados nos sistemas financeiros, já estão sendo emitidas de forma eletrônica. No futuro, esta tendência deve eliminar completamente a presença de documentos físicos nas empresas. A informatização das empresas traz um impacto direto na forma como os trabalhos de Compliance são realizados, pois, o relatório contendo os resultados do trabalho será suportado, em grande parte, por dados digitais que eventualmente poderão ser tornar evidências digitais em processos legais. Evidências digitais podem ser definidas como o conjunto de dados e as informações associadas (metadados) a estes que foram coletadas através de técnicas de

14 ­ Introdução à Computação Forense

287

computação forense, por exemplo, ao coletarmos a imagem de um disco rígido ­ assunto que detalharemos mais adiante ­ teremos ao final do processo um conjunto de dados que corresponde de forma fiel aos dados que estavam armazenados no disco rígido de origem e, além disso, coletaremos diversas informações relacionadas ao próprio disco rígido como, por exemplo, número de série, modelo do disco rígido e fabricante. Outro exemplo dessa abstração seria a coleta de um arquivo do Microsoft Word, pois, devemos obter todos os dados que compõe o documento e também os metadados associados a ele, os quais são, dentre outros: · Nome do arquivo. · Data de criação, última escrita e último acesso. · Autor do documento. · Título do documento. A captura de tela abaixo exibe alguns destes metadados:

Essa abstração, dados e metadados associados a eles, pode ser aplicada a todos os tipos de evidências digitais e deve ser sempre considerada ao realizarmos uma coleta forense de dados digitais pois, se a ferramenta utilizada não realiza

288

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

a coleta completa de ambos ou altera algum destes dados durante a coleta, a utilização dela deverá ser avaliada com muito critério para que a evidência não seja invalidada. De forma geral a evidência digital possui algumas características próprias: · Na maioria dos casos, a evidência digital pode ser duplicada com exatidão, permitindo a preservação da evidência original durante a análise. · Utilizando-se dos métodos apropriados é possível determinar se uma evidência digital foi modificada. · Evidências digitais são extremamente voláteis e, caso os cuidados necessários não sejam tomados, elas podem ser facilmente alteradas durante o processo de coleta e análise. O conceito de "ordem de volatilidade", introduzido por Dan Farmer e Wietse Venema deve ser sempre considerado antes da realização dessas atividades. Tal conceito determina que o tempo de vida de uma evidência digital varia de acordo com o local onde ela está armazenada. Quanto maior a volatilidade de uma informação, mais difícil se torna sua extração e menos tempo há para capturá-la. O simples ato de observar informações altamente voláteis pode alterá-las, por exemplo. Em adição às características citadas acima, podemos classificar as evidências digitais como provenientes de dados estruturados e dados não estruturados. Dados estruturados podem ser definidos como dados que possuem uma estrutura de linhas e colunas e que podem ser manipulados através de sistemas de bancos de dados, mesmo que este dado esteja armazenado em outros sistemas, como, por exemplo, em uma planilha de Excel. Dados não estruturados são dados que não possuem uma estrutura de linhas e colunas e que normalmente são interpretados por editores de texto, clientes de correio eletrônico, dentre outros aplicativos. A figura abaixo apresenta um exemplo de dados estruturados:
ID do vendedor 256479 289401 253018 201984 291843 214656 289123 208741 253649 210498 Nome do vendedor Data do documento Valor Endereço N º da fatura FY61234 FY10983 A995323 12463 11643-001 234-0012 FY19348 A113621 80192 54231-001 Data de postagem 14/7/2008 16/6/2008 9/1/2008 17/1/2008 18/12/2008 20/6/2008 25/2/2008 21/11/2008 17/1/2008 8/1/2008 Código ONDE 10096 ONDE 10096 879001 879001 2008563005 2008563005 443097 443097 41932CM 41932CM

COMPANHIA 1 27/4/2008 INDÚSTRIA 1 27/4/2008 FÁBRICA 3 EMPRESA 2 INDÚSTRIA 9 FÁBRICA 1 1/1/2008 1/1/2008 20/4/2008 20/4/2008

$59.392,03 Rua Marco Polo, 123 $59.392,03 Avenida Maria Antonieta, 10 $33.083,79 Praça São Marcos Primeiro, 54 $33.083,79 Rua Carroça do Mundo, 41 $20.884,80 Rodovia Sol de Veraneio, km 190 $20.884,80 Travessa Localizada, 85 $5.367,49 Rua Hana Matsuri, 395 $5.367,49 Avenida Punho Del Rei, 804 $22.756,91 Avenida Mata Cascata, 1001 $22.756,91 Avenida Dois Mates, 555

COMPANHIA 6 10/2/2012 EMPRESA 4 10/2/2008 INDÚSTRIA 2 ESCRITÓRIO 1 4/1/2008 4/1/2008

Essa classificação é muito importante para a computação forense, pois ela afeta as ferramentas que serão utilizadas na coleta e análise dos dados digitais, como veremos a seguir:

14 ­ Introdução à Computação Forense

289

3. Processo de Computação Forense
O processo de computação forense possui um fluxo que é composto de quatro macroatividades, são elas: · Identificação. · Coleta e preservação de dados. · Análise. · Relatórios e produção de documentos. O diagrama abaixo apresenta este fluxo e demonstra o relacionamento entre estas atividades:
Processo da Computação Forense
Análise Forense
Análise de Dados não Estruturados

Identificação

Coleta Forense

Produção de Relatórios e Documentos

Análise de Dados Estruturados

Novos fatos identificados?

Como podemos visualizar no fluxo acima, não é possível realizar (i) a coleta sem a prévia identificação dos dados, (ii) a análise forense sem que os dados tenham sido coletados e, finalmente, (iii) reportar ou produzir documentos sem a execução da análise forense. Adicionalmente, o fluxo demonstra que novos fatos identificados durante o processos de coleta ou de análise forense podem fazer com que o fluxo seja reiniciado. As macroatividades que compõem o processo de computação forense são detalhadas nas seções a seguir:

290

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

3.1. Identificação de Fontes de Dados Digitais
O primeiro passo a ser executado em um processo de computação forense é a identificação dos dados que serão posteriormente coletados. Esta é uma atividade muito importante e um erro neste momento pode fazer com que dados não sejam coletados e sejam posteriormente apagados por indivíduos maliciosos ou pelas atividades normais da área de tecnologia da informação ­ um exemplo desta última situação é a reutilização de fitas de backup. A identificação das fontes de dados é realizada através de entrevistas com a área de tecnologia da informação, onde, dentre outras, tentamos obter as seguintes informações: · Quais são os tipos de computadores (desktops ou laptops) utilizados pelos colaboradores da empresa? · Os usuários têm mais de um computador? · Existe algum padrão (marca, modelo, etc) de computador que é adotado pela empresa? Se sim, qual é este padrão? · Qual o sistema operacional que é utilizado nos computadores? · É utilizado algum mecanismo de criptografia de disco que é utilizado de forma corporativa? · A companhia disponibiliza dispositivos móveis (celulares, tablets, dentre outros) para os seus colaboradores? Em caso afirmativo, devemos saber quais são estes dispositivos e quais são as configurações para armazenamento de dados utilizados. · Existem servidores de arquivos na rede? Se sim, como eles são utilizados pelos usuários? · Existe algum tipo de servidor de mensagens instantâneas instalado no ambiente? Se sim, as trilhas de auditoria deste servidor estão habilitadas e como as mesmas são armazenadas? · Qual é o servidor de correio eletrônico utilizado pela companhia? · Qual é o protocolo de comunicação (POP3, IMAP, etc) utilizado pelo servidor de correio eletrônico? · Existe algum limite para o volume de armazenamento de emails e arquivos nos servidores? · A empresa utiliza a computação em nuvem? · Quais são os sistemas utilizados para o controle do negócio (contabilidade, financeiro, contas a pagar e receber, folha de pagamento, dentre outros)? · Como e com qual periodicidade são realizados os backups dos servidores? · Qual é a configuração dos servidores em relação às trilhas de auditoria que se referem à segurança e ao acesso aos sistemas? · A empresa possui algum tipo de servidor proxy? Se sim, qual é a política de armazenamento das trilhas de auditoria e quais são as regras

14 ­ Introdução à Computação Forense

291

para utilização de aplicativos externos de comunicação (Skype, MSN, Webmail) e armazenamento (Dropbox, Google Docs, iCloud)? Como podemos ver, as perguntas devem ser abrangentes e o entrevistador deve possuir experiência e conhecimento para alterar o rumo da entrevista de acordo com as informações obtidas. O resultado final dessa entrevista será uma lista das fontes de dados existentes na empresa a qual será utilizada na criação de um plano de coleta forense de dados, que é um documento contendo, no mínimo, a lista de indivíduos que fazem parte do escopo do trabalho, as fontes de dados associadas a estes indivíduos e a prioridade dos dados a serem coletados.

3.2. Coleta Forense de Dados Digitais
Neste momento do processo de computação forense temos em mãos o plano de coleta forense de dados que identifica as informações relacionadas ao caso em questão e, com isso, podemos iniciar a coleta forense de dados. Ao coletarmos dados digitais para análise, temos que nos precaver contra dois grandes grandes perigos: perda e alteração. Se as ferramentas adequadas (software e hardware) não forem utilizadas e os cuidados necessários não forem tomados, dados importantes podem ser sobrescritos e perdidos totalmente ou então pode ocorrer apenas uma perda parcial dos dados ou metadados ­ o que pode alterar o significado ou apagar irreversívelmente informações críticas. Desse modo, alguns aspectos fundamentais devem ser considerados durante a etapa de coleta de material para análise: · É imperativa a utilização de softwares e hardwares que preservem as integridade dos dados e metadados da informação coletada, por exemplo, não é aceitável a utilização do Windows Explorer para obter uma cópia dos dados, pois o programa (i) altera metadados durante a cópia de dados, (ii) não preserva todos os metadados existentes nos arquivos durante o processo de coleta, (iii) não obtém cópias de arquivos de sistema de arquivos que estejam em uso, assim como no que se refere ao espaço não utilizado do disco (que pode conter informações nem previamente excluídas). · Todas as ferramentas (software e hardware) utilizadas em uma coleta forense deverão ser previamente testadas em um ambiente controlado. É muito importante que sejam plenamente conhecidas as capacidades, as limitações e os problemas das ferramentas utilizadas. · Todos os softwares e hardwares utilizados em uma coleta forense deverão ser previamente testados em laboratório. · A autenticidade e integridade das informações digitais podem ser estabelecidas através de assinaturas criptográficas (hashes), como o MD5 e SHA [GAR1996] [SCH1996]. É possível determinar que uma informação digital coletada é autêntica, através da simples comparação do seu

292

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

·

·

·

·

·

hash criptográfico com a assinatura criptográfica original. Entretanto, muitas vezes essa comparação não é possível, pois a informação original não existe mais ou foi alterada (principalmente no caso de informações voláteis ou quando o sistema a ser copiado não pode ser desligado. Por outro lado, o hash criptográfico das informações digitais coletadas, produzido no momento da coleta permite provar, a qualquer momento, que os dados usados durante a análise são idênticos às informações inicialmente coletadas e que estes dados existiu naquele momento do tempo. Devemos sempre coletar o máximo de material possível, e devemos ter sempre em mente a sua ordem de volatilidade. Uma vez terminada a etapa de coleta, geralmente não há retorno, pois algumas das informações inicialmente consideradas desnecessárias podem ter desaparecido. O termo "material" é usado no sentido amplo de "tudo que é relacionado ao caso e que pode ser coletado", seja fisicamente tangível ou não, como, por exemplo, informações digitais, hardware, documentação, configuração das conexões externas da máquina (cabos de rede, impressoras e outros dispositivos externos) e anotações. Todos os itens deverão ser coletados, identificados, catalogados e armazenados de forma segura. Cada item coletado deve ser unicamente identificado e minuciosamente descrito em seu estado original. Além disso, essa descrição deve identificar a localização original do item, data e hora da coleta e a identificação da pessoa responsável. Produzir cópias exatas e autenticadas das informações digitais coletadas. A documentação dos itens coletados é uma das atividades de grande importância que é realizada durante a etapa de coleta de material para análise. As datas associadas aos dados digitais, comumente chamados de mactimes, representam recursos importantes para a reconstrução dos eventos. Entretanto, na maioria dos casos, essas datas podem ser facilmente modificadas e são extremamente efêmeras, por exemplo, no caso das datas associadas a um arquivo, elas são alteradas sempre que alguém acessa ou modifica o arquivo e os valores anteriores são perdidos e essa característica deve ser considerada durante a coleta e análise dos dados. Os aspectos jurídicos da coleta, que podem envolver diversos assuntos como, por exemplo, as políticas existentes na empresa, localização física dos dados (jurisdição), privacidade, utilização de um notário durante a coleta, dentre outros, devem ser sempre considerados por um advogado experiente antes do início dessa coleta, garantindo, assim, que a lei esteja sendo cumprida e que a evidência obtida seja admissível em futuros processos judiciais.

14 ­ Introdução à Computação Forense

293

Um dos procedimentos mais comuns em uma coleta forense é a realização de imagens dos discos rígidos dos computadores relacionados ao caso em questão. O princípio por trás do procedimento de imagem é a obtenção de toda informação contida no disco, seja ela pertencente a um sistema de arquivos ou não, de tal forma que a imagem possa ser examinada como se o disco original estivesse sendo analisado. Para produzir uma imagem, geralmente se utiliza alguma ferramenta que lê cada bit do disco suspeito, do início ao fim, e cria um arquivo de imagem contendo todo o fluxo de bits lido, sem qualquer alteração na ordem do conteúdo. É importante frisar que as imagens devem conter cada bit do disco de origem, e para tal devemos utilizar programas específicos que possuam essa capacidade. Alguns exemplos destes programas são: · Encase. · FTK Imager (veja captura de tela abaixo). · DC3DD. · DCFLDD. · DD.

FTK Imager exibindo as partições e pastas de um disco rígido.

Outro ponto importante a ser considerado durante a realização de imagens de disco rígido é a forma de conexão do mesmo ao sistema que realizará a coleta, pois, em alguns sistemas, por exemplo, o Microsoft Windows, a simples conexão do disco ao computador pode fazer com que os dados do disco sejam alterados. Dessa maneira, durante a coleta de dados deverá ser utilizado um

294

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

sistema operacional que tenha sido especialmente preparado para não alterar o disco contendo a evidência original, ou então esse disco deverá ser conectado a um dispositivo físico que o protege contra a escrita. Outra fonte comum de informação digital são os servidores utilizados pela empresa em que podemos obter dados como: · Arquivos armazenados em rede. · Correio eletrônico. · Mensagens instantâneas. · Bancos de dados contendo informações financeiras, contábeis, de folha de pagamento, dentre outras. A coleta de dados armazenados nos servidores da empresa envolve a análise de diversos fatores como, por exemplo, objetivo da coleta, dados a serem coletados, localização do servidor, sistema operacional utilizado, software aplicativo utilizado, volume de dados. Dessa maneira, não é possível ter um procedimento que descreva em detalhes as atividades que serão realizadas, assim, os aspectos fundamentais de uma coleta forense deverão ser seguidos. Alguns exemplos de ferramentas utilizadas durante a coleta de dados de servidores são o Microsoft Robocopy e o FTK Imager. No passado os dispositivos móveis como celulares eram considerados para fins de computação forense somente em procedimentos criminais, pois o acesso a eles era concedido apenas através de ordens judiciais. Atualmente, diversas empresas fornecem telefones inteligentes (smartphones) e tablets não só a seus executivos mas também a colaboradores de diversos níveis. Essa mudança fez com que esse tipo de dispositivo se tornasse fonte de dados de valor em um processo de análise forense computacional, pois eles armazenam informações valiosas para um processo desse tipo. Alguns exemplos de informações importantes armazenadas por tais dispositivos são: · Dados armazenados no SIM Card, os quais, dentre outras informações, podem conter números de identificação, número do telefone e lista de contatos. · Mensagens de texto (Short Message Service ­ SMS) que é um serviço geralmente muito utilizados pelos usuários desses dispositivos e que são frequentemente utilizados como "canal de comunicação alternativo". O tamanho de uma mensagem de texto pode chegar a 160 caracteres, incluindo espaços. Em alguns casos os procedimentos de computação forense específicos podem ser executados para recuperar mensagens de texto excluídas do SIM Card ou do próprio dispositivo. · Fotos e metadados contidos nelas. Em alguns casos o dispositivo móvel inclui coordenadas geográficas indicando onde as fotos foram tiradas ­ o que pode ser relevante em alguns casos.

14 ­ Introdução à Computação Forense

295

· Dados de navegação (GPS). Vários smartphones contêm um dispositivo GPS e as informações de localização muitas vezes ficam armazenadas na memória do dispositivo. · Histórico de acesso à internet a redes sociais. · Arquivos armazenados em cartões de memória. · Mensagens de correio eletrônico. Assim como a coleta de dados de servidores, a coleta dos dados de smartphones e tablets depende de diversos fatores, como, por exemplo, o sistema operacional e hardware utilizado. Destarte, os aspectos fundamentais de uma coleta forense deverão ser seguidos para assegurar a integridade dos dados. Alguns exemplos de ferramentas utilizadas para a coleta forense de dados nesses dispositivos são: Paraben Device Seizure, XRY, Encase 7, Oxygen Forensic Suite.

3.3. Análise Forense
Um dos princípios fundamentais da ciência forense é o Princípio da Troca de Locard.3 De acordo com esse princípio, qualquer um, ou qualquer coisa, que entra em um local de crime leva consigo algo do local e deixa alguma coisa para trás quando parte. No mundo digital, esse princípio ainda é válido pois, onde quer que o usuário vá, ele deixa rastros e informações que podem ser facilmente identificáveis ou extremamente difíceis ou praticamente impossíveis de serem identificados e rastreados, mas eles existem de fato. O processo de análise forense permite identificar os rastros deixados pelo usuário e deve garantir a autenticidade e integridade das evidências coletadas e dos resultados produzidos. Em outras palavras, a análise forense deve assegurar que as informações obtidas existem nas evidências analisadas e não foram alteradas ou contaminadas pelo processo de análise e, por esse motivo, é importante que a análise seja conduzida de maneira metódica, bem organizada e em sintonia com a tecnologia envolvida. Desse modo, para suportar os resultados da análise forense, são necessários procedimentos e protocolos que garantam que as evidências são coletadas, preservadas e analisadas de maneira consistente, minuciosa e livre de contaminações. Os princípios básicos de um processo de análise forense são: · As ações tomadas durante a investigação forense não devem alterar as evidências originais. · Cópias das evidências originais devem ser produzidas, e sempre a análise deve ser conduzida sobre as cópias. As cópias devem ser idênticas às evidências originais, contendo toda a informação em seu estado original.

3. http://en.wikipedia.org/wiki/Locard%27s_exchange_principle

296

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

· As cópias produzidas devem ser autenticadas por meio de assinaturas criptográficas, permitindo a verificação de sua integridade. · A evidência coletada e suas respectivas cópias devem ser preservadas em local de acesso controlado e livre de alterações. · Todas as informações relativas à investigação devem ser documentadas detalhadamente. · As ferramentas usadas na investigação (hardware e software) devem ser amplamente aceitas na área e testadas para garantir sua operação correta e confiável. · As ações realizadas durante a análise forense devem ser reproduzíveis, ou seja, se o procedimento for seguido corretamente e as variáveis utilizadas forem as mesmas, os resultados obtidos deverão ser os mesmos. · Assim como em uma coleta forense, todas as ferramentas (software e hardware) utilizadas em uma análise forense deverão ser previamente testadas em um ambiente controlado. Conforme demonstrado em nosso fluxo do processo de computação forense, a análise forense pode ter três atividades distintas: · Análise de Dados Não Estruturados. · Revisão de Documentos. · Análise de Dados Estruturados. As seções abaixo detalham cada uma destas atividades.

3.3.1. Análise de Dados Não Estruturados Como vimos anteriormente, dados não estruturados são todos os dados que não podem ser colocados em uma estrutura de linhas, colunas e tratados em um banco de dados. Alguns exemplos de dados não estruturados são: · Correio eletrônico. · Mensagens instantâneas. · Arquivos de usuário como, por exemplo, documentos, apresentações e planilhas eletrônicas e arquivos de texto. · Programas executáveis e arquivos contendo configurações do sistema e de preferências do usuário. · Espaço não alocado em disco. Se analisarmos a nossa utilização de um sistema computacional, iremos concluir, de forma empírica, que a maioria dos arquivos que criamos e manipulamos diariamente são dados não estruturados e que utilizamos programas específicos para abrir e editar cada tipo de arquivo. Adicionalmente, é comum que criemos diversas cópias dos arquivos que estamos trabalhando, pois temos a necessidade de compartilhar essas informações e queremos evitar a perda dos dados caso ocorra uma falha no hardware do nosso computador.

14 ­ Introdução à Computação Forense

297

Dessa maneira, podemos concluir que as principais características dos dados não estruturados são: · Grande volume de dados. · Existência de dados duplicados. · Inconsistência nas ferramentas necessárias para a leitura dos dados. Essas características afetam diretamente o trabalho da análise forense que, além de exigir a presença dos princípios básicos que foram delineados anteriormente, tem que utilizar ferramentas que permitam lidar com as dificuldades inerentes aos dados não estruturados. De uma maneira geral, essas ferramentas devem nos permitir: · Identificar e ignorar arquivos e mensagens de correio eletrônico que estejam duplicadas. · Recuperar, quando possível, arquivos e mensagens de correio eletrônico que tenham sido excluídas. · Executar buscas por palavras-chave e permitir a aplicação de filtros, por exemplo, filtrar todos os arquivos criados em uma determinada data, para reduzir o volume de dados a ser analisado. · Que diversos tipos de arquivo possam ser visualizados e analisados sem que seja necessária a instalação de diversos pacotes de software. Com estes objetivos em mente, foram desenvolvidos softwares como, por exemplo, o Encase, Law e o Relativity, que chegam muito perto de solucionar todos os problemas listados acima. O Law suporta vários formatos de arquivos de usuário e correio eletrônico e pode ser utilizado para eliminar arquivos duplicados, indexar os arquivos restantes e transformá-los em um formato consistente que pode ser então importado para o Relativity para revisão. O Relativity possui uma interface web muito amigável (veja a captura de tela abaixo), e permite a execução de pesquisas, a aplicação de diversos tipos de filtros, o gerenciamento consistente de grandes times de revisão e a criação de diversos níveis de revisão. Embora o Encase possa ser utilizado na revisão de documentos e mensagens de correio eletrônico, ele tem algumas limitações que fazem com que o Law e o Relativity sejam melhores para esta tarefa. O Encase pode ser utilizado para analisar o espaço não alocado em disco e dos artefatos de sistema operacional, processo este que pode revelar informações importantes sobre as ações executados pelo usuário do computador. Dentre as funcionalidades básicas de um sistema operacional, este demonstrou uma interface para interação com o usuário, a qual, à medida que a qualidade do sistema operacional melhora, esta interface se torna mais simples de tal forma que o computador pode ser utilizado por usuários com pouco ou nenhum conhecimento específico em informática.

298

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Para simplificar esta interface e para possibilitar seu manuseio de forma fácil, o sistema operacional precisa armazenar informações dos usuários tais como ações realizadas, preferências e até mesmo credenciais de acesso. E essas informações são armazenadas nos artefatos, os quais podem ser encontrados em formato de trilhas de auditoria, arquivos, listas, senhas, cachês, histórico de navegação, listas de arquivos acessados recentemente e outros formatos. Adicionalmente, o Encase também pode ser utilizado na recuperação de arquivos e mensagens de correio eletrônico que tenham sido excluídas, mas que ainda não foram sobrescritas. Esta atividade é possível porque, na maioria dos casos, os dados armazenados em disco rígido não são removidos quando um arquivo é apagado, permanecendo acessíveis até que sejam sobrescritos por novos dados. Uma maneira de ilustrar esse funcionamento é através da utilização de analogia com uma biblioteca onde os livros (o conteúdo) são armazenados em prateleiras e a localização dos livros é armazenada em diversas fichas. Excluir um arquivo seria o equivalente a excluir uma ficha em nossa biblioteca, isto é, perdemos apenas a informação da localização do livro, mas o livro ainda continua na prateleira até que alguém vá lá e o remova fisicamente, ação esta que é análoga ao ato de sobrescrever os dados em um disco rígido, eliminando, assim, os dados que estavam armazenados previamente. Note que em algumas situações específicas será necessária a utilização de outras ferramentas para a análise de dados não estruturados e essas ferramentas

14 ­ Introdução à Computação Forense

299

deverão sempre estar em conformidade com os princípios básicos da análise forense que foram descritos anteriormente.

3.3.2. Análise de Dados Estruturados A análise de dados estruturados é um componente importante na análise forense, pois, na maioria dos eventos investigados ocorrem transações financeiras e contábeis que ficam registradas nos bancos de dados dos sistemas e estas devem ser minuciosamente analisadas durante um processo de investigação. Entretanto, comparado ao volume total de transações, o número relacionado a atividades ilegais é mínimo e, portanto, muito difícil de ser detectado manualmente. A análise forense de dados estruturados oferece como um dos seus principais recursos a capacidade de manipular um grande volume de dados e, ao mesmo tempo, detectar padrões ou tendências que não são facilmente identificáveis. Isso é realizado através da aplicação de técnicas de tratamento, processamento, formatação e agrupamento de dados de forma a possibilitar que os padrões anteriormente invisíveis se tornem evidentes e sejam úteis para a análise deles. Essas técnicas nos permitem criar agrupamentos de comportamentos ou entidades similares como, por exemplo, o agrupamento dos pagamentos efetuados em um determinado período para cada fornecedor. Quando temos uma rede de relacionamentos entre entidades pode-se criar gráficos de conexões que destacam comportamentos suspeitos ou anômalos em relação a determinado contexto, conforme apresentado no exemplo abaixo:

Técnicas de análise de dados estruturados também podem ser aplicadas em caráter preventivo. Através da construção de um modelo de análise de

300

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

informações históricas pode-se utilizar técnicas preditivas para determinar a probabilidade de um evento ocorrer no futuro. Como exemplo pode-se citar a possibilidade de um controle específico ser violado. Outrossim, pode-se utilizar a probabilidade Bayesiana para determinar se um evento ocorre com maior ou menor frequência em relação ao esperado. Na maioria dos casos, a arte da análise dos dados se resume a nada mais do que a simplificação ou a limpeza dos dados. O processo de estratificação dos dados pode fornecer visões que ressaltam os padrões pertinentes. Ao limpar os dados pode-se remover valores periféricos ou eventos aleatórios irrelevantes para o caso e que podem dificultar a identificação de comportamentos materiais. Além disso, a transformação dos dados de tal forma possibilita a interpretação deles por um investigador que não seja técnico em computação. Finalmente, é importante citar que alguns registros contábeis e financeiros possuem campos que podem ser preenchidos livremente pelo usuário, por exemplo, os campos de observações em que são descritas informações adicionais sobre uma transação. Embora estejam armazenadas em um banco de dados, essas informações não possuem estrutura e devem ser tratadas como dados não estruturados, sendo a sua análise realizada através da utilização de ferramentas que permitam, no mínimo, a execução de pesquisas por palavras-chave, a identificação de contextos e palavras comumente utilizadas.

4. Relatórios
Ao término do trabalho de análise, se necessário, será escrito um relatório detalhando a metodologia e os procedimentos de computação forense que foram executados, as ferramentas utilizadas e os resultados obtidos. Basicamente, esse relatório é elaborado para comunicar os resultados de uma análise forense e tem como objetivo documentar "por que" os dados foram analisados, "como" tais dados foram revisados e "quais" foram os resultados de forma precisa, objetiva, que contenha toda a informação necessária para explicar os resultados obtidos e que obedeça à ordem cronológica dos eventos relacionados. Esse relatório deverá ser factual, pois o examinador forense deve apenas apresentar os resultados da execução dos procedimentos e não deverá fazer nenhum julgamento quanto aos fatos obtidos. Outra característica importante é o relatório ser escrito de maneira que "até uma criança de seis anos" consiga ler e entender. Mesmo os conceitos técnicos devem ser apresentados de forma clara e objetiva.

14 ­ Introdução à Computação Forense

301

5. Considerações Finais
As últimas décadas foram marcadas pela integração dos computadores no modo de vida das pessoas, que os utilizam por conveniência, educação e entretenimento. Hoje é comum o uso da internet para transações bancárias e compras. Todo tipo de informação passou a ser armazenada e transmitida na forma digital. Da mesma forma as atividades mal intencionadas também evoluíram visando obter essas informações e/ou fazer uso ilícito delas. Um número crescente de criminosos faz uso de computadores laptop e servidores de rede no curso de suas atividades ilícitas. Em alguns casos, os computadores provêm os meios para a consumação de um ato ilícito. Por exemplo, a internet pode ser usada para enviar uma ameaça por correio eletrônico a alguém, para alterar registros financeiros, para comunicação de estratégias fraudulentas, ou para transmitir imagens de pornografia infantil. Em outros casos, os computadores acabam se tornando dispositivos de armazenagem de evidências de um crime. O aumento dramático em crimes relacionados a informações digitais requer que novas técnicas sejam desenvolvidas a fim de se entender como obter, analisar e documentar evidências eletrônicas armazenadas em computadores de forma estruturada e não estruturada. Nesse contexto, o uso da computação forense em processos de Compliance pode nos prover informações que não estariam acessíveis pelos métodos comuns de acesso à informação digital. Além disso, conforme detalhado nas seções anteriores, os resultados dos procedimentos de computação forense podem ser utilizados em processos judiciais, já que as ferramentas e metodologias forense são desenvolvidas para preservar a integridade dos dados de origem quando do momento da coleta e dos dados coletados durante a análise.

15
CAPÍTULO

Condução de investigações internas sob o ponto de vista trabalhista

MAURÍCIO PEPE DE LION1
1. Introdução. 2. Poder diretivo do empregador. 3. Melhores práticas na condução de investigações internas. 4. Entrevistas com empregados. 5. Quanto à eventual suspensão do contrato de trabalho dos empregados auditados. 6. Implementação de medidas corretivas. 7. Considerações finais.

1. Introdução

N

os últimos anos, muito se tem ouvido falar sobre Compliance corporativo. Empresas brasileiras e multinacionais, cada vez mais, vêm adotando mecanismos de controle e prevenção a fraudes, visando não só diminuir a sua exposição perante acionistas, terceiros e a mídia em geral, como também perante as autoridades regulatórias e/ou judiciais, haja vista o impacto negativo que eventuais irregularidades são capazes de causar às suas imagens, e, em determinados casos, ao preço de suas ações. Certo é que poucos trabalhos foram escritos sobre o assunto, em especial no que diz respeito aos aspectos trabalhistas envolvidos em processos investigatórios, razão pela qual o presente artigo foi idealizado. Espera-se que o material seja de utilidade ao estimado leitor, auxiliando organizações a conduzir investigações de maneira mais segura, assim como garantindo a obtenção de resultados confiáveis e sustentáveis caso a disputa chegue ao Poder Judiciário.
1. Advogado de Felsberg, Pedretti e Mannrich Advogados e Consultores Legais. Especialista em Direito do Trabalho pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo ­ PUC-SP, especializando em Direito Processual Civil pela mesma Universidade. Palestrante e autor de artigos jurídicos.

303

304

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Pois bem. Em breve e apertada síntese, investigações internas são compostas por procedimentos que visam apurar denúncias, sejam elas anônimas ou não, ou então identificar eventuais irregularidades praticadas por empregados, em qualquer nível hierárquico, no âmbito empresarial. As investigações, geralmente, têm início a partir do momento em que determinada companhia: a) recebe denúncia apresentada pessoalmente, via internet e/ou telefone, valendo destacar que as duas últimas modalidades aperfeiçoaram-se muito com o passar dos anos, mostrando-se hoje mais seguras e confiáveis; b) recebe relatórios de auditorias elaborados por profissionais internos e/ ou externos; c) realiza alterações em seu quadro de empregados, sendo certo que em muitas vezes o novo ocupante do cargo verifica e denuncia eventuais irregularidades cometidas por seus antecessores; d) recebe, por exemplo, notificações emitidas por autoridades policiais, imigratórias ou então por auditores fiscais vinculados à Superintendência Regional do Trabalho e Emprego ­ SRTE competente; e e) é objeto de busca e apreensão ou então de outras medidas, incluindo, por exemplo, mandados de prisão expedidos por autoridades policiais ou judiciais contra seus empregados. Entre as irregularidades mais comuns encontradas atualmente, pode-se destacar: assédio moral e/ou sexual; apropriação indevida ou mau uso de receita da empresa; pagamento e/ou recebimento de comissões (incluindo presentes ou outros bens de valor) "por fora" para fechamento de negócios ou parcerias; adulteração de documentos; comprovantes de despesas e elaboração de relatórios financeiros fraudulentos com o intuito de mascarar prejuízos das corporações no exterior; e violação de leis, como, por exemplo, a legislação de proteção da concorrência, lei de licitações e legislação anticorrupção. Vale destacar, por oportuno, que fraudes e irregularidades estão presentes em qualquer organização, sejam elas brasileiras ou estrangeiras, sendo impossível sua erradicação. Em que pese esse fato, é extremamente importante demonstrar aos empregados a existência de políticas, processos e controles bem definidos, visando identificar e minimizar violações, bem como implementar medidas para investigá-las e remediá-las. Não se pode perder de vista, ainda, que investimentos constantes em treinamento e reciclagem de profissionais dificultam a prática de irregularidades e mitigam, acima de tudo, a responsabilização da empresa perante as autoridades competentes, cuja atuação vem sendo ampliada com o passar dos anos. Ao investigar irregularidades, há que se proceder a análise individualizada de cada caso para definição do procedimento a ser adotado, ou seja, não há de

15 ­ Condução de investigações internas sob o ponto de vista trabalhista

305

se falar na existência de formato pré-definido, cabendo à empresa e ao seu corpo jurídico a identificação da melhor estratégia a ser seguida. Entretanto, para serem bem-sucedidas, as investigações devem ser oportuna e tempestivamente implementadas, assim como conduzidas de modo suficientemente independente. A experiência tem mostrado que a união de times internos e externos pode ser bastante eficaz, na medida em que evidências e informações serão compartilhadas com privilégio e confidencialidade, facilitando a definição do plano de ação a ser seguido e mitigando os riscos envolvidos na apuração. Feitos esses esclarecimentos, proceder-se-á na descrição de procedimentos que poderão ser tomados por empresas durante a condução de investigações internas, sempre sob o ponto de vista trabalhista, destacando que referido material deve servir, apenas, como mera referência, pois, como visto linhas acima, cada caso deverá ser analisado individualmente para se chegar ao melhor plano de ação possível.

2. Poder diretivo do empregador
Antes de analisar condutas e procedimentos propriamente ditos, imperioso se faz tecer breves comentários acerca do poder diretivo do empregador, uma vez que este define, sem sombra de dúvida, os limites e parâmetros a serem observados durante o curso de investigações internas no âmbito empresarial. Referida faculdade pode ser definida como um conjunto de prerrogativas legalmente asseguradas, por meio do qual o empregador exerce o comando, designa e fiscaliza atribuições dentro de seu estabelecimento, sofrendo as devidas limitações quando as leis assim determinarem. Luiza Riva Sanseverino2 o define como "o poder atribuído ao empregador de determinar as regras de caráter predominantemente técnico-organizativas que o trabalhador deve observar no cumprimento da obrigação." A autora prossegue afirmando que mediante "o exercício do poder diretivo, o empregador dá destinação correta às energias de trabalho (...) que o prestador é obrigado a colocar e conservar à disposição da empresa da qual depende." Amauri Mascaro Nascimento, por sua vez, o conceitua como "a faculdade atribuída ao empregador de determinar o modo como a atividade do empregado, em decorrência do contrato de trabalho, deve ser exercida".3 A doutrina atual é pacífica no sentido de que o poder diretivo manifesta-se em três principais formas:

2. Sanseverino, Luiza Riva. Curso de Direito do Trabalho. São Paulo, 1976, p. 207. 3. Nascimento, Amauri Mascaro. Curso de Direito do Trabalho. São Paulo, 2010, p. 683.

306

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

a) poder de organização econômica e social, ou seja, cabe ao empregador determinar as normas de caráter técnico às quais os empregados estão subordinados (ex.: políticas, regulamentos, normas internas, etc.), assim como sobre a convivência e o bem-estar de todos aqueles que pertencem aos seus quadros; b) poder de controle, ou seja, cabe ao empregador fiscalizar o trabalho executado por seus empregados, sendo estendida não só ao modo de trabalhar, mas também ao comportamento destes; e c) poder disciplinar, ou seja, cabe ao empregador impor sanções disciplinares ao empregado quando verificada alguma irregularidade no curso do contrato de trabalho. Os poderes do empregador, entretanto, não são absolutos. A verificação das rotinas e atividades desempenhadas deve respeitar os requisitos e diretrizes estabelecidas pela legislação vigente, sob pena de violação à dignidade e/ou intimidade dos empregados investigados, gerando, em consequência, pagamento de indenização por danos morais, a qual poderá ser pleiteada com fundamento no artigo 5º, incisos V e X, da Carta Magna de 1988, assim como no Código Civil vigente (Capítulo II, Livro I). Isso quer dizer que ao empregador não é lícito violar correspondências e/ ou explorar documentos, arquivos, fotografias, etc., de propriedade pessoal dos empregados, ainda que estejam armazenados em um computador da empresa, por exemplo, sendo este um dos pontos de maior atenção durante o curso da investigação. Deve-se garantir que apenas os equipamentos, documentos e arquivos pertencentes à empresa sejam analisados, bem como que eventuais entrevistas sejam conduzidas de forma respeitosa e imparcial, pois, caso contrário, os resultados perderão credibilidade, o que terá o condão de causar enormes prejuízos ao empregador.

3. Melhores práticas na condução de investigações internas
Antes que qualquer providência seja tomada, as empresas deverão analisar e entender perfeitamente as alegações e/ou denúncias apresentadas, com o objetivo de definir o ponto central da investigação, assim como seus eventuais desdobramentos. Igualmente importante é a identificação das pessoas direta e potencialmente envolvidas no caso, assim como seu nível hierárquico. Isso porque a forma de abordagem, os meios e os profissionais que serão utilizados sofrerão alterações significativas a depender da gravidade e extensão do dano. Apenas para que se possa ter uma ideia, existem casos nos quais um gestor de recursos humanos, um executivo e um advogado externo são necessários para concluir o processo. Por outro lado, existem investigações que envolvem times

15 ­ Condução de investigações internas sob o ponto de vista trabalhista

307

compostos por advogados internos, externos, empresas de auditoria independentes e executivos da empresa no Brasil e em diversas jurisdições no exterior. A mobilização de tantos profissionais deu-se em vista do impacto que as alegações investigadas poderiam ter sob legislações específicas, brasileiras ou não, ou ainda para outras empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico. Conclui-se, portanto, de maneira objetiva, que a utilização de recursos internos possibilita: redução de custos com o processo investigatório, que não são poucos; maior conhecimento da estrutura e sistemas da empresa, bem como da cultura e história da organização; e acesso mais conveniente a empregados e documentos, sejam eles físicos ou virtuais. Em contrapartida, a utilização de recursos externos possibilita: o privilégio de confidencialidade das comunicações trocadas entre clientes e advogados; melhores resultados em situações sensíveis e/ou que demandam estratégia jurídica especializada; o acompanhamento por equipe especializada e com experiência em situações semelhantes; credibilidade das investigações perante autoridades e o Poder Judiciário; assim como dedicação exclusiva para conclusão do assunto no menor espaço de tempo possível. Nessa linha de raciocínio, a definição das equipes envolvidas deverá ocorrer na primeira reunião para discussão das alegações e/ou denúncias recebidas, sendo imprescindível que tais profissionais recebam informações e histórico completos do caso para definição dos próximos passos a serem tomados. Sem prejuízo do acima exposto, tem-se que outras importantes perguntas também deverão ser discutidas durante a reunião inicial de preparação, como, por exemplo: Qual é o objetivo da investigação? Quais são os possíveis resultados? Como a empresa agirá se esses resultados se concretizarem? O que a empresa precisa fazer para identificar e/ou mitigar riscos? Preparação, portanto, é a palavra-chave para uma investigação bem-sucedida, ou seja, se a empresa não conseguir planejar suas ações com tranquilidade, objetividade, e, acima de tudo, em estrita obediência aos comandos legais vigentes, resultados desanimadores certamente sobrevirão, fulminando todos os esforços envidados. Outro ponto que não poderá ser negligenciado, em absoluto, diz respeito à coleta de documentos para análise e guarda, principalmente caso a empresa pretenda dispensar os empregados e/ou executivos envolvidos por justa causa. Referida modalidade de rescisão representa a mais severa punição aplicada a um profissional, e, por essa razão, deve ser muito bem estudada e fundamentada, sob o risco de, no futuro, ser revertida pelo Poder Judiciário caso uma reclamatória trabalhista seja proposta com esse objetivo. Documentos bem selecionados, íntegros e preservados serão capazes de conferir credibilidade e isenção às investigações conduzidas, razão pela qual a

308

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

empresa deverá se cercar das seguintes cautelas quanto aos documentos físicos: (i) identificar sua localização (ex.: arquivos internos ou externos); (ii) identificar imediatamente quem os arquiva, cataloga e/ou controla, obtendo detalhes sobre cada tarefa específica; e (iii) adotar medidas objetivando sua preservação e uso futuro em caso de disputa judicial. No que diz respeito aos documentos eletrônicos, a empresa deverá: (i) suspender a eliminação de arquivos por parte dos investigados e/ou rotinas que objetivam a exclusão programada de dados em seus sistemas de informática tão logo a investigação tenha início; (ii) definir quais serão os empregados relevantes que a auxiliarão na localização e planejamento de coleta de dados; (iii) garantir a integridade e autenticidade de dados coletados; e (iv) tomar todas as providências cabíveis para evitar a exposição dos envolvidos (ou até mesmo da própria existência da investigação), como forma de mitigar os riscos de eventual ação trabalhista contendo pedido de indenização por danos morais, muito comum nos dias atuais. Todos os documentos coletados deverão ser cuidadosamente revisados e catalogados, sendo certo que, para maximizar resultados, é fundamental desenvolver metodologia e sistemas de revisão, assim como manter histórico fiel de todas as medidas e ações tomadas ao longo do processo (ex.: preservação de documentos, transcrições de entrevistas, punições aplicadas, etc.), com a finalidade de demonstrá-las às autoridades competentes, ao Poder Judiciário e aos sócios e/ ou acionistas da empresa, se necessário.

4. Entrevistas com empregados
As entrevistas com empregados representam a mais delicada das formas de apuração e devem ser conduzidas de modo a não constranger os entrevistados e não comprometer aqueles que estiverem envolvidos na irregularidade sob investigação, mitigando, assim, os riscos de eventual reclamação trabalhista. Isso posto, deveriam ser observas as seguintes cautelas: · Inicialmente, o entrevistado deve ser informado de que foi convidado a cooperar com a auditoria conduzida pela empresa (a palavra "investigação" deve ser evitada ao máximo em todos os contatos com empregados, pois, culturalmente, remete a um procedimento policial). Espera-se, assim, que os entrevistados forneçam informações valiosas, verdadeiras e confiáveis. · É recomendável que as entrevistas sejam conduzidas na língua nativa dos entrevistados, uma vez que respostas completas e precisas poderão ser facilmente obtidas, além de garantir mais conforto e cooperação por parte destes;

15 ­ Condução de investigações internas sob o ponto de vista trabalhista

309

· Poucos representantes da empresa devem estar presentes e/ou participar das entrevistas. Em uma situação comum, recomenda-se que dois entrevistadores, no máximo, dialoguem com o entrevistado. · As entrevistas devem ocorrer de maneira confidencial, para que se possa mitigar os riscos de alegações no sentido de que a empresa teria exposto a suposta conduta ou maculado a reputação do investigado (e/ou outros empregados) perante seus pares, subordinados e até mesmo superiores hierárquicos. Dependendo das circunstâncias envolvidas e possível reação desproporcional dos envolvidos, é recomendável que as entrevistas ocorram fora das dependências da empresa. · A depender das circunstâncias e pessoas envolvidas nas entrevistas, recomenda-se que os empregados sejam alertados para o fato de que são livres para não participar destas e/ou que podem recusar-se a responder determinadas perguntas. · Da mesma maneira, os entrevistados devem ser informados que a entrevista pode ser interrompida a qualquer momento para breve descanso. · Do ponto de vista trabalhista, é possível gravar e/ou filmar as entrevistas, mas deve-se buscar autorização expressa dos empregados para tanto antes de seu início. Como desvantagem, os empregados podem sentir-se desconfortáveis com o procedimento, deixando de prestar, assim, todas as informações necessárias para o deslinde do feito. · Também como forma de reduzir o desconforto causado, recomenda-se que os entrevistadores informem aos entrevistados que farão breves anotações no decorrer da entrevista, para futura referência, apenas. · Se necessário, o depoimento pode ser reduzido a termo, mas deve ser dada a possibilidade dos entrevistados revisarem e assinarem o documento em questão, o que inclusive poderá ser utilizado como instrumento de prova no caso de reclamação trabalhista. · É recomendável evitar acusações diretas aos investigados (e/ou a outros empregados), de forma a mitigar os riscos de futura alegação de danos morais. As perguntas devem ser formuladas de maneira clara e objetiva, evitando pré-julgamento dos empregados auditados, sejam eles os entrevistados ou não. · Em decorrência de seu poder diretivo, a empresa poderá confrontar as alegações fornecidas pelos empregados, como, por exemplo exibindo documentos, emails, etc., mas tal atitude deve ser conduzida de maneira extremamente respeitosa (auxiliando os empregados a se lembrarem do ocorrido, por exemplo). · É recomendável, ainda, ter uma entrevistadora presente quando o empregado entrevistado for uma mulher.

310

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

· A condução de entrevistas em grupo, ou seja, com mais de um entrevistado ao mesmo tempo, não é recomendável. Além de maior exposição a riscos trabalhistas, as chances de resultados positivos são menores e as entrevistas perderão credibilidade. · Nesta fase da auditoria, a empresa deve permitir que os entrevistados apresentem suas versões sobre os fatos auditados, reduzindo suas alegações a termo, se necessário, para eventual uso como prova caso uma reclamação trabalhista seja proposta. · Da mesma maneira, a empresa deverá informar aos entrevistados que as informações obtidas são sigilosas, razão pela qual não será admitida nenhuma forma de retaliação contra eles por terem reportado fatos e/ou suspeitas. Conforme visto nas linhas acima, os procedimentos ora expostos deverão servir como mera referência aos estimados leitores, na medida em que, para se chegar ao melhor plano de ação possível, cada caso deverá ser analisado individualmente. Ao agir dessa maneira, a empresa certamente mitigará os riscos trabalhistas envolvidos.

5. Quanto à eventual suspensão do contrato de trabalho dos empregados auditados
Se necessário, a empresa poderá conceder licença remunerada aos empregados auditados, mantendo, em consequência, todos os direitos trabalhistas por eles adquiridos, ou seja, referidos empregados continuarão a receber suas respectivas remunerações e demais vantagens como se estivessem trabalhando (artigo 471, da CLT). Tal providência geralmente toma corpo quando há risco real de manipulação e/ou destruição de provas imprescindíveis para a conclusão da investigação, assim como quando existe receio no sentido de que empregados possam ser coagidos a prestar depoimentos favoráveis aos colegas auditados ou então para omitirem fatos importantes à comissão auditora. Nessa linha, eventual suspensão do contrato de trabalho deverá ser analisada caso a caso. Caso a medida realmente se faça necessária, é recomendável que a empresa emita comunicação de concessão de licença remunerada, a qual deverá ser assinada pelo empregado e arquivada em pasta própria. O prazo, nesse caso, deve ser inferior a trinta dias, sob pena de entender-se que houve rescisão indireta do contrato de trabalho. Da mesma forma, quando da conclusão do processo investigatório, recomenda-se que a empresa encaminhe uma comunicação de retorno ao trabalho aos empregados atingidos, colhendo sua assinatura e posteriormente arquivando-as para referência e/ou uso futuro na hipótese de reclamação trabalhista.

15 ­ Condução de investigações internas sob o ponto de vista trabalhista

311

6. Implementação de medidas corretivas
Por derradeiro, necessário faz-se tecer comentários acerca das medidas corretivas que poderão ser implementadas pela empresa caso irregularidades, de fato, tenham sido verificadas ao longo do processo investigatório. Para serem bem executadas, referidas medidas devem ser aplicadas oportuna e tempestivamente, recomendando-se cautela quanto à sua confidencialidade, de forma que os empregados envolvidos não sejam expostos perante os demais colegas, pares, superiores, e, até mesmo, ao mercado de trabalho. Outro aspecto importante é que deve haver proporcionalidade entre o ato faltoso e a punição aplicada, ou seja, as faltas mais leves praticadas, por exemplo, por empregados com muitos anos de trabalho para a empresa, devem ser punidas com penas também mais brandas, como a advertência (verbal ou por escrito) e a suspensão (a qual deve ser inferior a trinta dias consecutivos e na qual não há pagamento de salário e/ou concessão de vantagens). Vale notar, por oportuno, que o empregador não pode aplicar dupla punição pelo mesmo ato faltoso. Logo, o empregado que sofre pena de advertência escrita por ter descumprido ordem do empregador, por exemplo, não pode depois ser suspenso ou dispensado por esse mesmo fato. Caso a falta cometida seja tão grave a ponto de quebrar a confiança entre as partes ou impossibilitar a continuidade dos serviços, a dispensa poderá ser conduzida com justa causa. Cumpre salientar que em diversas oportunidades, o Tribunal Superior do Trabalho registrou que a dispensa por justa causa, constituindo penalidade máxima e de dramática repercussão pessoal e social, há de ser reservada a situações extremas, quando o ato faltoso do empregado revestir-se de suficiente gravidade, devendo ser aplicada no menor espaço de tempo possível. Nos termos do artigo 482, da Consolidação das Leis do Trabalho, constituem motivo para dispensa do empregado por justa causa: a) ato de improbidade; Improbidade é a conduta faltosa que cause dano ao patrimônio do empregador, terceiros, ou mesmo companheiros de trabalho; é toda ação ou omissão desonesta do empregado, que revelam desonestidade, abuso de confiança, fraude ou má-fé, visando a uma vantagem para si ou para outrem. Exs.: furto ou roubo de produto do empregador, falsificação de documentos (inclusive atestados médicos). b) incontinência de conduta ou mau procedimento; A incontinência revela-se pelos excessos ou imoderações, entendendo-se a inconveniência de hábitos e costumes, pela imoderação de linguagem ou

312

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

de gestos. Ocorre quando o empregado comete ofensa ao pudor, pornografia ou obscenidade, desrespeito aos colegas de trabalho e à empresa. Mau procedimento caracteriza-se pelo comportamento incorreto, irregular do empregado, através da prática de atos que firam a discrição pessoal, o respeito, que ofendam a dignidade, tornando impossível ou sobremaneira onerosa a manutenção do vínculo empregatício, e que não se enquadre na definição das demais justas causas. c) negociação habitual por conta própria ou alheia sem permissão do empregador, e quando constituir ato de concorrência à empresa para a qual trabalhou o empregado, ou forma prejudicial ao serviço; Ocorre justa causa se o empregado, sem autorização expressa do empregador, por escrito ou verbalmente, exerce, de forma habitual, atividade concorrente, explorando o mesmo ramo de negócio, ou exerce outra atividade que, embora não concorrente, prejudique o exercício de sua função na empresa. d) condenação criminal do empregado, passada em julgado, caso não tenha havido suspensão da execução da pena; A dispensa do empregado justificadamente é viável pela impossibilidade material de subsistência do vínculo empregatício, uma vez que, cumprindo pena criminal, o empregado não poderá exercer atividade na empresa. A condenação criminal deve ter passado em julgado, ou seja, não pode ser recorrível. e) desídia no desempenho das respectivas funções; A desídia é o tipo de falta grave que, na maioria das vezes, consiste na repetição de pequenas faltas leves, que se vão acumulando até culminar na dispensa do empregado. Isso não quer dizer que uma só falta não possa configurar desídia. Os elementos caracterizadores (objetivo e subjetivo) são o descumprimento pelo empregado da obrigação de maneira diligente e sob horário o serviço que lhe está afeito. São elementos materiais, ainda, a pouca produção, os atrasos frequentes, as faltas injustificadas ao serviço, a produção imperfeita e outros fatos que prejudicam a empresa e demonstram o desinteresse do empregado pelas suas funções. f) embriaguez habitual ou em serviço; Habitual é quando o trabalhador, fora do serviço, se serve rotineiramente de bebidas alcoólicas e se embriaga, por vício, expondo-se à admiração pública e expondo negativamente o nome da empresa que o mantém como empregado. Neste caso, exige-se a contumácia, conforme é o fundamento da sentença. Mas a embriaguez em serviço, ao contrário, não exige contumácia. Uma vez só já é

15 ­ Condução de investigações internas sob o ponto de vista trabalhista

313

suficiente, sobretudo na profissão de vigilante, com uso de arma de fogo. Por outro lado, o fato da dispensa ter ocorrido dez dias depois da comprovação da embriaguez não tem relevância jurídica. O empregador não é obrigado a dispensar o empregado no dia seguinte. Pode apurar os fatos em prazo razoável, se a estrutura da empresa assim o exigir, sem que isso importe em perdão tácito, conceito doutrinário sem respaldo legal. A embriaguez é fundamento para justa causa, pois o empregador tem interesse em preservar a harmonia no ambiente de trabalho. O ébrio pode gerar desarmonia e dar mau exemplo. O empregado embriagado não produz o necessário, podendo causar prejuízos aos bens da empresa, acidentes do trabalho e tornar-se indisciplinado e violento. O álcool é a causa mais frequente da embriaguez. Nada obsta, porém, que esta seja provocada por substâncias de efeitos análogos (psicotrópicos). A jurisprudência trabalhista vem considerando a embriaguez contínua como uma doença, e não como um fato para a justa causa. É preferível que o empregador enseje esforços no sentido de encaminhar o empregado nesta situação a acompanhamento clínico e psicológico. g) violação de segredo da empresa; A revelação só caracterizará violação se for feita a terceiro interessado, capaz de causar prejuízo à empresa, ou a possibilidade de causá-lo de maneira apreciável. h) ato de indisciplina ou de insubordinação; No ato (ou omissão) de indisciplina, o empregado se rebela contra ordem geral do empregador. São exemplos de ordens gerais: circulares, regulamento de empresa, portarias, etc. O exemplo clássico na doutrina é o comando: não fumar. No ato (ou omissão) de insubordinação, o empregado descumpre ordens pessoais ou específicas, isto é, comandos individualmente dirigidos a ele. i) abandono de emprego; A falta injustificada ao serviço por mais de trinta dias faz presumir o abandono de emprego, conforme entendimento jurisprudencial. Existem, no entanto, circunstâncias que fazem caracterizar o abandono antes dos trinta dias. É o caso do empregado que demonstra intenção de não mais voltar ao serviço. Por exemplo, o empregado é surpreendido trabalhando em outra empresa durante o período em que deveria estar prestando serviços na primeira empresa. j) ato lesivo da honra ou da boa fama praticado no serviço contra qualquer pessoa, ou ofensas físicas, nas mesmas condições, salvo em caso de legítima defesa, própria ou de outrem;

314

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

São considerados lesivos à honra e à boa fama gestos ou palavras que importem em expor outrem ao desprezo de terceiros ou por qualquer meio magoá-lo em sua dignidade pessoal. Na aplicação da justa causa devem ser observados os hábitos de linguagem no local de trabalho, origem territorial do empregado, ambiente onde a expressão é usada, a forma e o modo em que as palavras foram pronunciadas, grau de educação do empregado e outros elementos que se fizerem necessários. As ofensas físicas constituem falta grave quando têm relação com o vínculo empregatício, praticadas em serviço ou contra superiores hierárquicos, mesmo fora da empresa. As agressões contra terceiros, estranhos à relação empregatícia, por razões alheias à vida empresarial, constituirá justa causa se relacionarem ao fato de ocorrerem em serviço. l) prática constante de jogos de azar. Jogo de azar é aquele em que o ganho e a perda dependem exclusiva ou principalmente de sorte. Para que o jogo de azar constitua justa causa, é imprescindível que o jogador tenha intuito de lucro, de ganhar um bem economicamente apreciável. Parágrafo Único: Constitui igualmente justa causa para dispensa de empregado a prática, devidamente comprovada em inquérito administrativo, de atos atentatórios contra a segurança nacional. Exemplo: cometer atentado contra o Presidente da República. Não se pode esquecer, ainda, que a empresa deverá planejar com antecedência as medidas corretivas que serão adotadas com o objetivo de manter suas operações intactas. Exemplo disso pode ser encontrado em um caso no qual determinada empresa decidiu dispensar um de seus principais executivos, mas nenhum de seus pares possuía procuração das sócias estrangeiras para desempenhar certas tarefas isoladamente. Em consequência, diversos negócios relevantes foram perdidos, já que o documento levou tempo para ser providenciado, traduzido, consularizado e remetido ao Brasil. Guardadas as devidas proporções e peculiaridades, medidas corretivas poderão ser aplicadas a parceiros de negócios, prestadores de serviços e fornecedores (ex.: rescisão dos respectivos contratos e eventual denúncia aos órgãos competentes), as quais servirão, certamente, como prova de boa-fé da empresa no que diz respeito à identificação e pronta reversão/solução da irregularidade.

15 ­ Condução de investigações internas sob o ponto de vista trabalhista

315

7. Considerações finais
Espera-se que o presente artigo tenha trazido observações úteis, as quais possam indicar novos caminhos e/ou oferecer alternativas sob o ponto de vista trabalhista a empresas e operadores do direito que atuem na área de governança, objetivo principal desta obra idealizada pelo IBRADEMP. Em breve síntese, conclui-se que mesmo pequenas e eventuais irregularidades podem resultar em melhorias de controles internos, códigos de conduta e demais políticas de procedimentos, razão pela qual tanto as empresas brasileiras quanto multinacionais devem estar atentas à sua ocorrência e pronta regularização. Além disso, a definição de estratégias jurídicas adequadas não só auxiliam na redução de eventual exposição da empresa perante a mídia, clientes ou consumidores, como também mitigam sua responsabilidade perante autoridades, agências reguladoras e juízos competentes, sendo capazes, ainda, de facilitar e viabilizar a recuperação de prejuízos causados por empregados, na medida em que estes poderão figurar como réus em eventuais ações cíveis e trabalhistas propostas ao final das investigações. Por mais óbvio que pareça muitos outros apontamentos poderiam ter sido levantados, especialmente quando se trata de Compliance corporativo ­ campo em franca expansão no país e repleto de temas a serem abordados ­, contudo espera-se que alguns passos tenham sido dados nessa direção, mediante a apresentação de ideias e fomento de discussões.

APÊNDICE

Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010*
­ Comitê Anticorrupção e Compliance

Sumário Executivo
· O Projeto de Lei nº 6.826/2010 ("PL") visa a atender compromissos internacionais de combate à corrupção assumidos pelo Brasil, em especial, os dispositivos previstos na Convenção da OCDE; · Temas de extrema relevância para que o PL possa atingir plenamente seus objetivos, como a existência de procedimentos internos de integridade nas empresas e sua cooperação na apuração das infrações, devem ser aprimorados. Para tanto, além de sugestões para aperfeiçoar os dispositivos do PL que tratam desses temas, mecanismos que permitam a celebração de Acordos de Leniência e Compromissos de Cessação devem ser considerados; · A atribuição de competência para julgamento dos atos ilícitos e dos procedimentos administrativos (principalmente) e judiciais é problemática e merece ser revista; · Determinadas infrações previstas no PL já estão presentes em outras leis atualmente em vigor como a Lei de Improbidade, a Lei de Licitações e a Lei de Defesa da Concorrência. O PL, entretanto, não trata da questão do conflito entre as normas, o que pode impactar diretamente na sua aplicação; · Embora haja previsão legal sobre a instauração de procedimento administrativo, o procedimento previsto não é suficientemente claro e merece ser revisto; · Propusemos 14 alterações principais ao PL a fim de aperfeiçoá-lo e adequá-lo às melhores práticas internacionais no combate da corrupção e ao sistema jurídico brasileiro;
* Relatório enviado, em novembro de 2011, à Comissão Especial da Câmara dos Deputados destinada a proferir parecer ao Projeto de Lei nº 6.826/2010

317

318

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

I. Introdução
O objetivo deste relatório é apresentar as conclusões da análise realizada pelo Comitê Anticorrupção e Compliance ("Comitê") do Instituto Brasileiro de Direito Empresarial ("IBRADEMP") sobre o Projeto de Lei nº 6.826/2010 ("PL"), que dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a Administração Pública, nacional ou estrangeira. Não é pretensão deste relatório esgotar as discussões acerca do PL. Pelo contrário, nossas considerações estão focadas, principalmente, em aspectos estruturais, tomando-se como base algumas das melhores práticas internacionais no combate à corrupção. Outros aspectos relevantes do PL também são analisados, ainda que brevemente, por impactarem diretamente na aplicação do PL. O relatório baseia-se em cerca de 420 horas de estudos e discussões realizados pelos coordenadores e integrantes do Comitê entre junho e outubro de 2011. Nesse período, uma equipe composta por 20 advogados1 elaborou diversos memorandos e realizou 4 reuniões2 a fim de discutir o PL, analisando convenções internacionais contra corrupção; relatórios da OCDE; legislações, doutrina e jurisprudência nacionais e internacionais aplicáveis ao tema; além de práticas anticorrupção adotadas por outros países. Como resultado, elaboramos o presente relatório, que é composto de três capítulos principais. No capítulo II, são apresentados o histórico e o contexto internacional de criação do PL. No capítulo III, são abordados os pontos principais do PL, indicando suas principais virtudes e pontos que merecem aprimoramento. Por fim, no capítulo IV, são apresentadas sugestões de alterações, bem como as respectivas justificativas. O Comitê agradece aos participantes deste projeto pela cooperação e dedicação durante os estudos e discussões, fundamental para elaboração do presente relatório.

II. Histórico e Contexto do Projeto de Lei
A criação do PL está estreitamente relacionada a compromissos internacionais de combate à corrupção assumidos pelo Brasil. O país é signatário de três importantes convenções internacionais contra corrupção. São elas: i) Convenção
1. Oito membros da equipe são advogados internos de empresas multinacionais estrangeiras e brasileiras, dos setores automobilístico, infraestrutura, químico, software, tecnologia e de telecomunicação. Os outros doze membros são advogados de seis diferentes escritórios de advocacias de São Paulo e Curitiba que atuam com questões relacionadas a anticorrupção e compliance. As conclusões aqui apresentadas são as do grupo como um todo, decididas por unanimidade (maioria dos casos) ou por maioria absoluta. Em situações em que houve divergências relevantes, as duas posições foram apresentadas. 2. Três presenciais e uma por conferência telefônica.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

319

das Nações Unidas contra a Corrupção ("Convenção da ONU");3 ii) Convenção Interamericana contra a Corrupção ("Convenção da OEA");4 e iii) Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais ("Convenção da OCDE").5 Inicialmente, em função de sua grande influência nas práticas internacionais anticorrupção, é fundamental que sejam feitas breves considerações acerca da legislação anticorrupção norte-americana Foreign Corrupt Practices Act ("FCPA") e da Convenção da OCDE. O FCPA foi criado nos Estados Unidos em 1977. Referida legislação proíbe que as pessoas físicas e jurídicas a ela sujeitas 6 cometam atos de corrupção de agentes públicos estrangeiros ("dispositivo anticorrupção") e obriga determinadas empresas7 a manterem registros contábeis que reflitam suas operações e um sistema de controles internos ("dispositivos contábeis"). Seu descumprimento pode acarretar medidas cíveis pela U.S. Securities & Exchange Commission ("SEC"), a Comissão de Valores Mobiliários ("CVM") norte-americana, e medidas cíveis e criminais perante o Department of Justice ("DOJ"), o Departamento de Justiça norte-americano, para a empresa e seus empregados. Há anos, o DOJ e a SEC têm sido bastante ativos em relação ao FCPA.8 Com a criação do FCPA, os Estados Unidos passaram a ser o primeiro país do mundo a criminalizar a corrupção de funcionários públicos estrangeiros. Referida legislação colocou as empresas norte-americanas em desvantagem no mercado internacional, pois seus competidores não estavam sujeitos ao mesmo tratamento em seus respectivos países. Em outras palavras, enquanto as empresas norte-americanas estavam sujeitas a sanções cíveis e criminais por atos de
3. Adotada pela Assembleia-Geral das Nações Unidas, em 31 de outubro de 2003, e assinada pelo Brasil em 9 de dezembro de 2003. Promulgada pelo Decreto nº 5.687 de 31 de janeiro de 2006. 4. Adotada pelos Estados membros da Organização dos Estados Americanos, em 29 de março de 1996, e aprovada pelo Congresso Nacional em de 25 de junho de 2002. Promulgada pelo Decreto nº 4.410 de 7 de outubro de 2002. 5. Adotada pelos Estados membros da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e outros Estados não membros, em 17 de dezembro de 1997, e aprovada pelo Congresso Nacional em 14 de junho de 2000. Promulgada pelo Decreto nº 3.678, de 30 de novembro de 2000. 6. Estão sujeitos ao FCPA os: i) Issuers: empresas de capital aberto (americanas ou estrangeiras) registradas junto à SEC (i.e.: empresas listadas na NASDAQ e NYSE) ou com obrigatoriedade de apresentar relatórios periódicos; ii) Domestic concerns: pessoa nascida ou residente nos Estados Unidos e qualquer sociedade (personificada ou não) com o principal local de negócios nos Estados Unidos ou organizada segundo as leis norte-americanas; e iii) Foreign nationals and entities ("other persons"): qualquer pessoa, física ou jurídica, que cometa, enquanto estiver nos Estados Unidos, ato em prol da violação (i.e. reunião). Os other persons passaram a ser sujeitos ao FCPA com as alterações introduzidas à legislação em 1988. 7. O dispositivo contábil e de controles internos do FCPA é aplicável somente aos issuers. 8. Em 2010, por exemplo, o montante total das sanções aplicadas pelas autoridades norte-americanas por violações ao FCPA foi de mais de US$ 1,7 bilhão. Esse é o recorde anual desde a criação da lei, sendo que no citado ano a maioria das empresas sancionadas não é de origem norte-americana e as sanções estão entre as 10 maiores da história. Especificamente com relação ao Brasil, já existem cerca de 10 casos de sanções aplicadas nos Estados Unidos por violações aqui ocorridas. Outras tantas investigações pelas autoridades norte-americanas por fatos aqui ocorridos estão em andamento.

320

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

corrupção cometidos no exterior, empresas de outros países não recebiam o mesmo tratamento. Deve-se observar que, até o final da década de 90, países como França e Inglaterra autorizavam a dedução fiscal da propina paga a funcionários públicos estrangeiros. Com o intuito de corrigir esse efeito indesejado do FCPA, o Governo dos Estados Unidos ­ que historicamente é o maior financiador da OCDE ­ exerceu forte pressão sobre a entidade a fim de que fosse criada a Convenção da OCDE em 1997. Referida convenção, entre outras disposições, determina que os países signatários criminalizem a conduta consistente na corrupção de funcionários públicos estrangeiros 9 e enderecem a questão da necessidade de requisitos de contabilidade adequados, controles internos e auditorias.10 O artigo 2 da Convenção da OCDE, por sua vez, com relação à responsabilidade de pessoas jurídicas ­ escopo do PL ­, dispõe que cada país "deverá tomar as medidas necessárias ao estabelecimento das responsabilidades de pessoas jurídicas pela corrupção de funcionário público estrangeiro, de acordo com seus princípios jurídicos". Dispositivos semelhantes são encontrados na Convenção da ONU.11 Um importante diferencial da Convenção da OCDE é a existência de mecanismo de acompanhamento sistemático para monitorar e promover a integral implementação da convenção.12 Os países signatários são "fiscalizados" por seus pares, sendo elaborados relatórios sobre sua implementação e aplicação. Em agosto de 2004, o Grupo de Trabalho sobre Corrupção nas Transações Comerciais Internacionais ("GT"), o qual promove a avaliação e apresenta recomendações sobre a implementação da Convenção da OCDE, formado por integrantes de países signatários da convenção, apresentou o primeiro relatório (Fase 1) sobre o Brasil.13 Nessa fase, a legislação brasileira foi objeto de aferição, exclusivamente sob o aspecto da adequação normativa aos termos da Convenção da OCDE.
9. Artigo 1 da Convenção da OCDE. 10. Artigo 8 da Convenção da OCDE; Recommendation of the Council for Further Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions (adotadas pelo Conselho da OCDE em 26 de Novembro de 2009); e Commentaries on the Convention on Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions ­ Section V (adotados na conferência da OCDE de 21 de novembro de 1997). 11. O art. 26 dispõe que "Cada Estado Parte adotará as medidas que sejam necessárias, em consonância com seus princípios jurídicos, a fim de estabelecer a responsabilidade de pessoas jurídicas por sua participação nos delitos qualificados de acordo com a presente Convenção". Importante mencionar que a Convenção da ONU abrange não apenas o suborno de funcionários públicos estrangeiros, mas também de funcionários públicos nacionais. 12. Artigo 12 da Convenção da OCDE; Recommendation of the Council for Further Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions (adotadas pelo Conselho da OCDE em 26 de Novembro de 2009) e Commentaries on the Convention on Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions ­ Official Commentary 34 (adotados na conferência da OCDE de 21 de novembro de 1997). 13. Disponível em: <http://www.cgu.gov.br/ocde/publicacoes/arquivos/avaliacao1_portugues.pdf> Acesso em: 12 outubro 2011.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

321

A segunda avaliação do Brasil ocorreu em 200714 (Fase 2). Nessa fase, foram analisados os avanços concretos e efetivos promovidos, referentes às recomendações da primeira fase e à própria Convenção da OCDE. O relatório do GT sobre a Fase 2 fez uma série de recomendações ao Brasil. No que diz respeito à responsabilização da pessoa jurídica, escopo principal do PL ora analisado, o GT sugeriu:
"4. Em relação à responsabilidade de pessoas jurídicas, o Grupo de Trabalho reconhece as últimas iniciativas tomadas pelo Brasil na área e recomenda que o governo brasileiro (i) tome medidas urgentes para estabelecer a responsabilidade direta de pessoas jurídicas pelo delito de suborno de um funcionário público estrangeiro; (ii) crie sanções que sejam efetivas, proporcionais e dissuasivas, incluindo sanções monetárias e confisco; e (iii) assegure que, em relação ao estabelecimento de jurisdição sobre as pessoas jurídicas, uma ampla interpretação da nacionalidade das pessoas jurídicas seja adotada (Convenção, Artigos 2, 3 e 4; Recomendações Revisadas, Parágrafo I)."

A próxima avaliação (Fase 3) irá ocorrer em junho de 201415 e será baseada em três pilares: progressos realizados com relação às deficiências identificadas na Fase 2;16 questões levantadas por alterações legislativas nacionais ou institucionais; e esforços na aplicação das leis e seus respectivos resultados. Este último fator é de extrema importância, pois não basta existirem leis que atendam à Convenção da OCDE. É necessário que elas sejam efetivamente aplicadas a fim de que exista a integral implementação da convenção. Nesse contexto, mais precisamente em fevereiro de 2010, o Poder Executivo, a fim de atender os compromissos internacionais de combate à corrupção assumidos pelo Brasil, protocolou o PL, de autoria da Controladoria-Geral da União ("CGU"), Ministério da Justiça e Casa Civil. O PL dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos ilícitos, em especial os de corrupção, praticados contra a Administração Pública, nacional e estrangeira. Feitas as considerações sobre o histórico e contexto do PL, passaremos a analisar seus principais dispositivos.
14. Disponível em: < http://www.cgu.gov.br/ocde/publicacoes/arquivos/avaliacao2_portugues.pdf>. Acesso em: 12 outubro 2011. 15. De acordo com informações constantes no relatório OECD Working Group on Bribery ­ 2010 Annual Report. Disponível em: <http://www.oecd.org/dataoecd/7/15/47628703.pdf> Acesso em: 12 outubro 2011. 16. Em junho de 2010, a OCDE publicou relatório Follow-up report on the implementation of the phase 2 recommendations, sobre o acompanhamento das medidas adotadas pelo Brasil para implementar as recomendações feitas pela OCDE na Fase 2. Referido relatório indica que o país ainda não adotou medidas relacionadas à recomendação 4 da Fase 2, que trata justamente da responsabilidade das pessoas jurídicas pelos atos de corrupção. Disponível em: <http://www.oecd. org/dataoecd/50/39/45518279.pdf> Acesso em: 12 outubro 2011.

322

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

III. Principais Aspectos
III.I. Responsabilidade Civil e Administrativa
O artigo 2º do PL dispõe que as pessoas jurídicas serão responsabilizadas administrativa e civilmente pelos atos praticados por qualquer agente ou órgão que as represente, em seu interesse ou benefício, exclusivo ou não, contra a administração pública, nacional ou estrangeira. Nota-se que a opção dos autores do PL foi pela responsabilização civil e administrativa das pessoas jurídicas, o que está de acordo com a Convenção da OCDE. Referida convenção permite que os países signatários, na hipótese de seus princípios legais não admitirem a responsabilidade penal da pessoa jurídica, possam optar por sanções não criminais (como, por exemplo, medidas de natureza civil ou administrativa). Nessa situação, entretanto, é necessário que as medidas não criminais sejam "efetivas, proporcionais e dissuasivas" e incluam, no mínimo, sanções financeiras.17 Excepcionados os casos dos chamados "crimes ambientais", o entendimento atual dominante é que o ordenamento jurídico brasileiro não admite a responsabilidade penal da pessoa jurídica. Não é o escopo deste estudo discutir os argumentos a favor e contra a responsabilização penal das pessoas jurídicas ou eventuais alterações constitucionais e legislativas que, em tese, poderiam autorizar sua aplicação também em outros delitos. Fato é que avaliações de outros países18 indicam que sanções de natureza civil e administrativa, tais como as previstas no PL, são aptas a atenderem os requisitos da Convenção da OCDE. Analisada a questão da responsabilidade civil e administrativa das pessoas jurídicas, além das sugestões de alteração ao PL indicadas na seção IV do relatório, apresentaremos nas seções III.II a III.VII abaixo comentários gerais sobre alterações que entendemos importantes para o aprimoramento do PL.

III.II. Programas de Compliance
Na última década, viu-se, no âmbito internacional, uma expansão dos programas de Compliance, ou seja, controles corporativos internos criados a fim de garantir o cumprimento de exigências legais e regulamentares relacionadas às atividades empresariais, bem como evitar, detectar e tratar desvios ou inconformidades que possam ocorrer.19
17. Artigo 3 da Convenção da OCDE. 18. Vide relatório da OCDE: Mid-Term Study of Phase 2 Reports. Disponível em: < http://www. oecd.org/dataoecd/19/39/36872226.pdf> Acesso em: 12 outubro 2011. 19. Importante dizer que, quando se fala de programas de compliance, inicialmente, algumas pessoas pensam unicamente em códigos de conduta. De fato, o código de conduta é elemento importante em um programa de compliance, entretanto, existem diversos outros elementos que são tão ou mais importantes que o código em si, tais como existência de políticas, comunicação e treinamento, procedimentos internos, monitoramento, suporte da alta administração, entre outros. Esses elementos também são essenciais nos programa de compliance.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

323

Além dos Estados Unidos, país em que o tema é relevante e corriqueiro há anos, alguns países, recentemente, aprovaram leis que tratam dos programas de Compliance. Em abril de 2010, a Reino Unido aprovou o UK Bribery Act,20 a nova lei britânica de combate à corrupção. Referida lei vai além da legislação FPCA norte-americana e criminaliza a falha na prevenção de corrupção, sendo aplicável tanto para atos de corrupção no setor público como no setor privado. Entretanto, a existência de programas de compliance efetivos é capaz de eximir a responsabilidade das empresas. A Espanha, por sua vez, em junho de 2010, aprovou lei que alterou o código penal do país, criando a responsabilidade penal da pessoa jurídica. A lei espanhola dispõe que as pessoas jurídicas serão responsabilizadas pelos atos praticados por seus empregados que estiverem relacionados à falha da empresa em exercer certo dever de controle. Referida lei também traz dispositivo determinando que a existência de programas de compliance efetivos reduzirá ou excluirá a responsabilidade penal da empresa. Entretanto, apesar de os programas de compliance agregarem valor para as pessoas jurídicas, proporcionando maior segurança a seus investidores e evitando risco de sanções ou à imagem, entre outros benefícios, no Brasil, na maioria das vezes, tais programas são implementados basicamente por empresas sujeitas ao FCPA e, mais recentemente, por empresas sujeitas ao UK Bribery Act. Ao claramente reconhecer que programas de compliance efetivos possibilitarão benefício na definição da sanção aplicada, o PL servirá também para diferenciar empresas de má-fé, ou empresas negligentes na prevenção da corrupção, daquelas empresas efetivamente comprometidas a evitar que seus empregados ou terceiros cometam uma violação. Empresas que agem de boa-fé na prevenção da corrupção não devem ter o mesmo tratamento de empresas que agem de má-fé ou que fecham seus olhos para o risco de ilícitos. Assim, o reconhecimento de programas de compliance também minimizará discrepâncias no mercado, em que empresas que investem na prevenção (inclusive em decorrência de legislações internacionais) estão, de certa forma, em desvantagem em comparação com empresas que não possuem qualquer obrigação ou incentivo para a adoção de programas de compliance. Sob o ponto de vista das autoridades, os programas de compliance são benéficos, pois transferem parte do custo da prevenção e apuração para as empresas, que estão mais próxima dos fatos.21
20. O UK Bribery Act entrou em vigor em 1º de julho de 2011. 21. Nesse sentido é o entendimento da CGU: "Em oposição ao modelo individual, a responsabilização da pessoa jurídica faz com que o ente coletivo internalize os custos do ilícito, o que é desejável do ponto de vista da prevenção. Além disso, a pessoa jurídica está mais bem posicionada do que o estado ou as

324

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Ao mesmo tempo em que PL estabeleça um sistema de responsabilidade jurídica forte e incisivo para permitir a efetiva punição da conduta ilícita, entendemos que ele também deve ter, como objetivo fundamental, servir de ferramenta de incentivo e estímulo de uma conduta empresarial ética e de combate à corrupção. Para ser efetivo, o combate à corrupção depende de uma mudança de mentalidade e de uma mudança de cultura. O caráter punitivo da lei, através de dispositivos fortes e rigorosos, é de suma importância. Contudo, há de se reconhecer que a aplicação da lei ainda dependerá da detecção das práticas irregulares, o que demanda fiscalização e monitoramento, bem como elevados recursos públicos para a investigação e persecução dos envolvidos. O texto do PL, ao tratar da aplicação das sanções, determina que "a existência de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades e a aplicação efetiva de códigos de ética e de conduta no âmbito da pessoa jurídica", entre outros fatores, serão levadas em consideração na aplicação das sanções previstas na lei. Esse dispositivo poderá, em tese, impulsionar o crescimento dos programas de compliance no Brasil ­ o que é altamente desejável não só para evitar a ocorrência de atos lesivos, mas também para modificar a cultura corporativa do país ­ para além das empresas sujeitas ao FCPA e UK Bribery Act. Existem, entretanto, dois problemas principais no PL que podem torná-lo ineficaz ou até mesmo provocar efeito diverso do desejado. O primeiro consiste na falta de diretrizes sobre quais elementos devem existir nos programas de Compliance para que estes sejam aptos a proporcionar benefícios para empresas. O segundo problema, por sua vez, consiste na falta de disposição clara sobre a extensão do benefício que poderá ser obtido pelas empresas. Com relação ao primeiro problema, o PL é extremamente vago e não dispõe sobre quais mecanismos e procedimentos devem existir para que o benefício seja concedido. Na esteira de práticas adotadas por outros países, entendemos que é fundamental existirem diretrizes nesse sentido. Evidentemente, não existe fórmula única, pois os programas de compliance devem ser criados e revistos regularmente, de forma a variar de acordo com o tamanho da empresa, volume e natureza das operações comerciais, localização das atividades e negócios realizados ­ inclusive no exterior ­ e percepção de risco. Entretanto, devem existir parâmetros a fim de proporcionar segurança jurídica para as empresas ­ permitindo a elas saber o que delas se espera ­ e também excluir a possibilidade de que programas
vítimas para evitar que o crime seja cometido ou para identificar os indivíduos responsáveis por sua prática". Reunião da Comissão Anticorrupção e Compliance do IBRADEMP, em 30 de junho de 2011. Apresentação da Diretora de Prevenção da Corrupção da CGU sobre o tema "Combate à Corrupção no Brasil: Atuação da CGU e Exposição sobre o Projeto de Lei nº 6.826/2010".

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

325

que não sejam efetivos possam proporcionar benefícios. De fato, todo o cuidado deve ser tomado para que dispositivos que visam a incentivar programas de compliance através de um benefício não possam ser utilizados como porta de saída para que empresas que não estejam de fato comprometidas com a prevenção e com o combate à corrupção procurem se isentar de responsabilidade. A existência de parâmetros servirá para reduzir o risco de que isso venha a ocorrer. Nos Estados Unidos, o U.S. Sentencing Guidelines22 traz elementos mínimos que devem ser observados pelas empresas para que seus programas sejam considerados efetivos e lhes beneficiem. Em fevereiro de 2010, a própria OCDE adotou o OECD's Good Practice Guidance on Internal Controls, Ethics, and compliance23 (manual de boas práticas, controles internos, ética e compliance). Referido manual sugere elementos a serem adotados em programas de compliance e, em casos recentes, as autoridades norte-americanas têm seguido tais diretrizes ao avaliarem os programas das empresas e celebrarem acordos com infratores da legislação norte-americana FCPA. Em síntese, os elementos trazidos pelo manual da OCDE, que englobam aqueles já existentes no U.S. Sentencing Guidelines, são os seguintes: 1) Comprometimento e suporte da alta administração da empresa; 2) Política anticorrupção clara; 3) Divisão de responsabilidades entre os diversos níveis da empresa com relação ao compliance; 4) Autoridade e independência para monitoramento do programa de compliance em vários níveis da empresa; 5) Políticas sobre; i) brindes / presentes; ii) entretenimento, hospitalidade e despesas; iii) viagens; iv) contribuições políticas; v) doações e patrocínios; vi) Facilitating payments (pagamentos de facilitação); e vii) Solicitation and extortion (solicitação e extorsão); aplicáveis a todos os empregados da empresa, bem como a todas as entidades sobre as quais a empresa tenha controle efetivo, incluindo as filiais. 6) Supervisão por altos funcionários da empresa, com suficientes recursos, autoridade e acesso ao conselho de administração;
22. Conjunto de regras que estabelecem uma política de sentença uniforme para os indivíduos e organizações condenados criminalmente. A observação do U.S. Sentencing Guidelines não é mandatória, entretanto, de modo geral, tais regras são observadas pelas autoridades. 23. Disponível em: <http://www.oecd.org/dataoecd/5/51/44884389.pdf> Acesso em: 12 outubro 2011.

326

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

7) Implementação de medidas para tratar de áreas de risco específicas; 8) Comunicação e treinamento ­ devidamente documentado ­ para todos os níveis da empresa, sobre o programa de compliance; 9) Manutenção de controles internos eficazes e registros contábeis precisos; 10) Procedimentos disciplinares apropriados para, entre outras coisas, tratar de violações, em todos os níveis da empresa, à legislação anticorrupção e ao programa de compliance da empresa; 11) Possibilidade de serem realizadas denúncias de violações de forma confidencial, sem retaliação; e 12) Revisão periódica dos programas de compliance. No Reino Unido, em Março de 2011, antes mesmo da entrada em vigor do UK Bribery Act, o governo publicou um guia com diretrizes, examinadas individualmente, a fim de explicar quais são os princípios necessários para que os procedimentos adotados pelas empresas sejam considerados eficazes. O modelo britânico é apoiado no conceito de proporcionalidade e seus princípios são: 1) Procedimentos proporcionais; 2) Comprometimento da alta administração; 3) Análise de risco; 4) Due Diligence; 5) Comunicação e treinamento; e 6) Monitoramento e revisão. A existência de parâmetros sobre os programas de compliance, além de ir ao encontro das melhores práticas internacionais, deve estimular sua implementação e observação pelas empresas. Sugerimos que a elaboração dos princípios norteadores dos programas de compliance seja realizada pela Secretaria de Prevenção da Corrupção e Informações Estratégicas da CGU ("SPCI"), devido à sua especialidade e capacidade técnica. Entretanto, é importante que a elaboração seja precedida de discussão pública envolvendo a sociedade civil. Com relação ao segundo problema, é necessário que se indique, objetivamente, o benefício conferido às empresas que tiverem um programa de compliance efetivo, a fim de incentivar a existência e veiculação efetiva desses mecanismos. Conforme já apontado, a existência de programas de compliance nas empresas representa um benefício não só para estas, mas também para as autoridades e a sociedade de forma geral. Entretanto, a implementação de um programa de compliance acarreta custos. Assim, na prática, somente se estiverem claros os benefícios para as empresas é que elas serão estimuladas a criarem seus programas. Caso contrário, o cenário atual ­ no qual a maioria das empresas que têm

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

327

tais programas são aquelas sujeitas a legislações internacionais como FCPA e UK Bribery Act ­ deverá permanecer inalterado. Nos Estados Unidos, desde 1999, o DOJ elaborou diversos memorandos, denominados Principles of Federal Prosecution of Business Organizations,24 nos quais são apresentados diversos fatores, de caráter meramente ilustrativo, que devem ser levados em consideração pelos procuradores norte-americanos ao decidirem o tratamento a ser dado às pessoas jurídicas pelos atos cometidos por seus funcionários. Um dos fatores apontados pelo DOJ (deve-se observar que os fatores mencionados no artigo 9 º do PL são semelhantes, em parte, aos do DOJ ­ vide apêndice 1) trata justamente da questão dos programas de compliance. De acordo com o DOJ, a existência de programas de compliance, por si só, não exime a responsabilidade da empresa, entretanto, é importante fator mitigador. O U.S. Sentencing Guidelines,25 por sua vez, além de trazer os elementos mínimos que devem ser observados pelas empresas em seus programas de compliance (já abordado acima), traz os montantes de redução da pena decorrentes de tais programas. Em termos práticos, a existência de programas de compliance efetivos, aliados à cooperação com as autoridades, pode reduzir substancialmente as sanções e até mesmo exclui-la. No mesmo sentindo, em 2001, a SEC publicou relatório, geralmente referido como Seaboard Report,26 que traz 13 critérios, de natureza meramente exemplificativa, que devem ser considerados pela agência na aplicação de sanções, incluindo aquelas referentes ao FCPA. Um dos princípios trata justamente da existência de programas para prevenir a conduta ilícita e os motivos pelos quais tais programas falharam em evitar tal conduta. No Reino Unido e na Espanha, a legislação admite os programas de compliance como defesas absolutas. Com relação ao benefício conferido às pessoas jurídicas que tiverem um programa de compliance efetivo, entendemos que existem duas possibilidades cabíveis. A primeira, na esteira de legislações recentes de outros países, consiste na possibilidade de se eximir a pessoa jurídica de sanção, o que seria um grande estímulo para as empresas implementarem tais programas. A segunda possibilidade, mais conservadora, seria fixar um limite preestabelecido de redução da penalidade aplicada (desde que esse limite de redução seja relevante como, por exemplo, 2/3 da pena).
24. A versão mais recente do documento foi publicada em Agosto de 2008. 25. Conjunto de regras que estabelecem uma política de sentença uniforme para os indivíduos e organizações condenados criminalmente. A observação do U.S. Sentencing Guidelines não é mandatória, entretanto, de modo geral, tais regras são observadas pelas autoridades. 26. Disponível em: <http://www.sec.gov/litigation/investreport/34-44969.htm> Acesso em: 12 outubro 2011.

328

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Em qualquer caso, é importante que tal previsão conste expressamente na lei. Ademais, deve-se observar que as empresas continuarão sempre com o dever de reparar o dano. O que poderá ser excluído ou reduzido são as sanções administrativas e judiciais previstas no PL. Por fim, é importante que se diga que, mesmo que um país deixe de aplicar sanções às pessoas jurídicas em função de seus programas de compliance ou outros fatores, tais como cooperação com as autoridades, ainda assim, o país signatário estará de acordo com o artigo 3 da Convenção da OCDE. Isto porque o artigo 5 da referida convenção27 admite certa discricionariedade na aplicação das leis contra pessoas físicas e jurídicas. Inclusive, essa é a posição adotada, com suas devidas peculiaridades, em aproximadamente metade dos países signatários da Convenção da OCDE.28

III.III. Cooperação das Pessoas Jurídicas na Apuração das Infrações
À semelhança de práticas adotadas em outros países e do previsto na Lei de Defesa da Concorrência (8.884/94),29 outro importante dispositivo do PL estabelece que "a cooperação na apuração das infrações, por meio de práticas como a comunicação do ato ilegal às autoridades públicas competentes antes da instauração do processo e a celeridade na prestação de informações no curso das investigações" também será levada em consideração na aplicação das sanções previstas. Ao investigarem condutas cometidas no âmbito empresarial, as autoridades encontram uma série de obstáculos que resultam da própria natureza das pessoas jurídicas. Por diversas vezes, será difícil, se não impossível, entender os fatos e identificar seus responsáveis. Desta forma, a cooperação das empresas, de maneira rápida e eficiente, pode ser fundamental na identificação dos envolvidos, pessoas físicas e jurídicas, e na obtenção de provas relevantes. A cooperação na apuração das infrações e a comunicação de atos ilegais às autoridades são muito comuns em outros países, em especial, nos Estados Unidos. Denúncias acerca de violações ao FCPA chegam às autoridades norte-americanas de várias formas, entretanto, conforme indicado no relatório do GT sobre a Fase 3 da aplicação da Convenção da OCDE nos Estados Unidos, 30 parte significativa dos casos decorre de cooperação com as autoridades.
27. Vide Commentaries on the Convention on Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions ­ Official Commentary 27 (adotados na conferência da OCDE de 21 de novembro de 1997). 28. Entre eles, pode-se citar Austrália, Bélgica, Canadá, Dinamarca, Estados Unidos, França, Japão, Holanda, Noruega e Reino Unido. 29. Não obstante a aprovação do Projeto de Lei nº 3.937/2004 (que estrutura o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência; dispõe sobre a prevenção às infrações contra a ordem econômica; entre outros), por Lei de Defesa da Concorrência, entende-se a Lei nº 8.884/94, em vigor na ocasião da elaboração deste relatório. De qualquer forma, os dispositivos citados neste relatório referentes à Lei nº 8.884/94 (tal como a possibilidade de cooperação) também estão presentes no Projeto de Lei nº 3.937/2004. 30. Disponível em: <http://www.oecd.org/dataoecd/10/49/46213841.pdf> Acesso em: 12 outubro 2011.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

329

Nos Estados Unidos, de acordo com o referido relatório, SEC, DOJ e FBI tinham, em outubro de 2010, respectivamente, cerca de 30, 16 e 15 profissionais dedicados exclusivamente a investigar violações ao FCPA. Na mesma ocasião, as autoridades norte-americanas estavam conduzindo mais de 230 investigações. 31 Considerando o número limitado de pessoas responsáveis pela investigação de violações ao FCPA, evidentemente, a cooperação dos investigados tem papel fundamental na apuração dos fatos, fazendo com que seja possível maximizar a eficiência dos recursos públicos disponíveis. Um dos fatores do Principles of Federal Prosecution of Business Organizations, bastante utilizado pelo DOJ, trata justamente da cooperação das pessoas jurídicas. A cooperação é um fator potencialmente mitigador, em que a pessoa jurídica ­ assim como qualquer indivíduo sujeito à investigação criminal ­ pode obter benefício perante as autoridades. Evidentemente, a decisão de a pessoa jurídica não cooperar com as autoridades prejudica a empresa ou representa uma confissão. Da mesma forma, a decisão de cooperar, por si só, não proporciona automaticamente imunidade ou benefício. É necessário que a cooperação seja efetiva (o que é definido pelas autoridades e não pela empresa interessada) e que a empresa não tome medidas visando impedir a investigação. O U.S. Sentencing Guidelines, por sua vez, determina que o DOJ leve em consideração a cooperação das pessoas jurídicas ao ajuizarem ações contra elas, negociarem acordos e aplicarem sanções. Na mesma esteira, um dos princípios do Seaboard Report 32 trata da cooperação das pessoas jurídicas com as autoridades. Importante notar que as autoridades norte-americanas têm buscado obter informações sobre eventuais violações não somente por meio de cooperação das empresas, mas também por meio de programas de proteção33 e recompensa para delatores de fraudes.34
31. O FCPA traz sanções de naturezas cível e criminal para pessoas físicas e jurídicas. Das 230 investigações, 150 eram criminais e 80 cíveis. 32. Disponível em: <http://www.sec.gov/litigation/investreport/34-44969.htm> Acesso em: 12 outubro 2011. 33. De acordo com o Recommendation of the Council for Further Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions, adotadas pelo Conselho da OCDE em 26 de Novembro de 2009, (dispositivo semelhante já existia nas Revised Recommendation of the Council of Combating Bribery in International Business Transactions, adotadas pelo Conselho da OCDE em 23 de maio de 1997), os países signatários da Convenção da OCDE devem ter mecanismos adequados a proteger os em,pregados do setor público e privado que, de boa-fé (e com suspeita razoável de que atos de corrupção estejam ocorrendo), levem suas suspeitas ao conhecimento das autoridades, evitando, assim que sofram retaliações. Esse ponto, inclusive, já foi objeto de crítica pelo GT na Fase 2 da avaliação do Brasil. De acordo com relatório Follow-up report on the implementation of the phase phase 2 recommendations, de junho de 2010, o Brasil havia implementado apenas parcialmente as recomendações da Fase 2 sobre o tema. 34. Nesse sentido, em julho de 2010, entrou em vigor nos Estados Unidos lei Dodd­Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act ("Dodd-Frank"). Uma das regras criadas pela referida lei, recentemente regulamentada pela SEC, trata do programa de recompensa para whistleblowers,

330

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

No que diz respeito à cooperação na apuração das infrações, o PL limita essa possibilidade somente ao momento anterior à instauração de procedimento para apurá-las. Ademais, é por demais vago, não prevendo como será formalizada essa cooperação. Mais além, não trata de forma apropriada em qual extensão a cooperação da pessoa jurídica deve ocorrer, nem dispõe de maneira clara sobre os benefícios conferidos às pessoas jurídicas que cooperarem com as autoridades. Entendemos que pessoas jurídicas devem ser beneficiadas por sua cooperação com as autoridades públicas, ainda que após a instauração de procedimento para investigá-la. Essa possibilidade, por exemplo, existe nos Estados Unidos. No mesmo sentido, no Brasil, desde 2000, existe um programa de leniência aplicável aos casos de participante de cartel ou de outra prática anticoncorrencial que dá imunidade administrativa e criminal ou redução das penalidades aplicáveis para pessoas físicas e jurídicas 35 que colaborarem efetivamente com as investigações. Referido programa também não limita a colaboração à fase anterior à instauração do processo. A possibilidade de cooperação mesmo após a instauração do processo faz sentido, pois, muitas vezes, as pessoas jurídicas tomarão conhecimento das irregularidades cometidas por seus empregados ou terceiros agindo em seu nome somente quando tomarem ciência do procedimento iniciado para investigá-la. Outra possibilidade que deve ser levada em consideração é a da pessoa jurídica que identifica a eventual ocorrência de um ato lesivo e, de forma diligente, inicia uma investigação interna para apurar os fatos. Dependendo da natureza e complexidade dos fatos, essa investigação interna pode demandar tempo para ser concluída. Posteriormente, uma vez concluída a investigação interna ou tendo esta elementos sólidos sobre a ocorrência de uma violação, aí sim, poderá a empresa, se for o caso, reportar para as autoridades, colaborando efetivamente com as investigações.

ou seja, pessoa ou grupo de pessoas que denuncia às autoridades irregularidades cometidas em uma empresa. O programa vem acompanhado de dispositivos antirretaliação, proporcionando certas garantias aos whistleblowers. De acordo com Dodd-Frank, o governo norte-americano tem que pagar aos whistleblowers entre 10% a 30% das multas obtidas, desde que superiores a US$ 1 milhão, por violações das leis federais norte-americanas de valores mobiliários ­ inclui-se aí o FCPA ­ recebidas em decorrência das irregularidades indicadas. O valor de 10% a 30% das multas obtidas inclui não somente os valores recebidos pela SEC, mas também os recebidos pelo DOJ, pelas agências regulatórias e pelas promotorias estaduais. Para maiores informações sobre Dodd-Frank e o programa de recompensa para whistleblowers veja: Implementation of the Whistleblower Provisions of Section 21F of the Securities Exchange Act of 1934, disponível em: <http://www.sec.gov/rules/ final/2011/34-64545.pdf>, acesso em: 12 outubro 2011; e Breves comentários sobre Dodd-Frank e o programa de recompensa para delatores de fraudes, disponível em: <http://www.migalhas.com. br/dePeso/16,MI143556,51045-Breves+comentarios+sobre+Dodd-Frank+e+o+programa+de+rec ompensa+para> acesso em: 22 outubro 2011. 35. No caso das pessoas jurídicas, estas terão imunidade ou redução das penalidades administrativas. De acordo com o ordenamento jurídico brasileiro, não existe responsabilidade penal da pessoa jurídica em tais crimes.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

331

É inegável que as pessoas jurídicas, por estarem próximas aos fatos, têm informações importantes que, sem a cooperação, as autoridades públicas jamais terão conhecimento. Evidentemente, uma vez que a empresa tenha conhecimento concreto da ocorrência de fatos ilícitos, quanto antes for sua cooperação, maior deverá ser o seu crédito. Entretanto, limitar a possibilidade de cooperação, tal como ocorre no PL, faria com que as empresas, após a instauração dos procedimentos, fechem-se à cooperação, o que iria na contramão de melhores práticas internacionais no combate à corrupção e significaria fechar as portas para uma importante fonte de informação. Com relação à questão da formalização do acordo de cooperação, este será tratado na ocasião da apresentação dos comentários sobre Acordos de Leniência e Temos de Ajustamento de Conduta (vide seção III.IV). No que diz respeito à extensão da cooperação, entendemos que alguns fatores, com base na própria Lei de Defesa da Concorrência 36 e em práticas de autoridades de outros países ­ em especial os Estados Unidos ­, devem ser levados em conta na ocasião de tal determinação. É importante que existam critérios sobre o que é cooperação para que somente os casos em que ela seja efetiva gerem créditos às empresas. Ademais, regras claras proporcionam segurança jurídica, o que tende a fazer com que as pessoas jurídicas optem por cooperar. No que diz respeito aos benefícios da cooperação, entendemos que, da mesma forma que os programas de compliance efetivos, a colaboração efetiva pode eximir a pessoa jurídica de sanção (dependendo do nível de cooperação), porém nunca do dever de reparar o dano.

III.IV. Acordos de Leniência e Compromissos de Cessação
O PL não trata da possibilidade de realização de acordos de leniência e compromissos de cessação, limitando-se a dizer que a cooperação na apuração das infrações será levada em consideração na ocasião da aplicação das sanções. Em concordância com modelos de sucesso de legislações anticorrupção adotados por outros países, especialmente pelos Estados Unidos, entendemos que devem constar no PL dispositivos que permitam a celebração de acordos de leniência e compromissos de cessação. Tais dispositivos deveriam ser inseridos em Capítulo próprio do PL e aplicáveis tanto para as condutas sujeitas à responsabilização administrativa, como para as sujeitas à responsabilização judicial. A possibilidade de celebração de acordos de leniência com pessoas físicas e jurídicas é interessante por diversos motivos. Primeiro, favorece a denúncia espontânea de atos praticados contra a Administração Pública. Segundo, traz ao conhecimento das autoridades
36. Também existentes no Projeto de Lei 3.938/2004.

332

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

informações que, de outra maneira, não seriam obtidas. Terceiro, contribui para a identificação de outras empresas e pessoas físicas envolvidas. Quarto, possibilita a melhor utilização dos recursos públicos, na medida em que os documentos e informações obtidos, em tese, somente poderiam se tornar conhecidos por meio de custosas e demoradas investigações e diligências. Quinto, estabelecem-se os critérios da cooperação de forma clara e precisa. Fatores como comunicação do ato ilegal às autoridades; fornecimento de informações e documentos, desde que não sujeitos ao sigilo cliente-advogado, que comprovem a infração; celeridade na prestação de informações; e identificação dos demais coautores ou partícipes da infração, entre outros, geralmente são levados em consideração pelas autoridades que trabalham com leniência, ao estabelecerem seus critérios de cooperação. Sexto, permite que somente aqueles que cooperarem com as autoridades de forma efetiva sejam beneficiados. No que diz respeito à pessoa física, apesar de as sanções previstas no PL serem aplicáveis somente às pessoas jurídicas, é importante que, tal como disposto na legislação de direito da concorrência, os indivíduos envolvidos em atos lesivos previstos no PL também possam celebrar acordos de leniência, ainda que as sanções cabíveis estejam previstas em outras leis. Essa possibilidade é interessante principalmente em empresas em que o papel do controlador societário se confunde com o do administrador. Nesse sentido, permitir que somente as pessoas jurídicas celebrem acordo de leniência pode inibir que esse importante instrumento seja utilizado, pois ainda que potencialmente benéfico para empresa, poderia, por outro lado, representar uma confissão para a pessoa física, ensejando a aplicação das sanções cabíveis a esta. Por sua vez, os compromissos de cessação, além de representarem forma de rápida solução prática na reparação do dano, podem servir de estímulo para que empresas que cometam infrações venham a adequar seu comportamento às exigências legais. Referida forma de composição é incentivada cada vez mais no sistema jurídico brasileiro, sendo utilizada também, de forma bastante exitosa, na área de regulação de mercados de capitais, no âmbito das atribuições da Comissão de Valores Mobiliários. Interessante, nesse sentido, também analisarmos brevemente a sistemática nos Estados Unidos. Entre outras possibilidades, as autoridades norte-americanas37 podem celebrar os chamados Deferred Prosecution Agreements ("DPA"). Em síntese, os DPAs são acordos em que as pessoas, físicas e jurídicas, além de se comprometerem a não reincidirem em novas infrações, concordam, entre outros fatores, a adotarem determinadas medidas corretivas e de compliance. Ao final de determinado período, se cumprirem com os termos do acordo,
37. Tanto o DOJ quanto a SEC utilizam-se de DPA.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

333

sanções deixam de ser aplicadas.38 Trata-se de dispositivo bastante utilizado pelas autoridades norte-americanas. Deve-se observar que a celebração de compromissos de cessação é muito interessante, principalmente, por beneficiarem empresas que atuam de forma ética e que, eventualmente, se verão diante de um caso isolado de violação. Além disso, referidos compromissos também são interessantes para as autoridades, pois, além da fixação de multa para o caso de descumprimento, total ou parcial, das obrigações, e da especificação das obrigações da pessoa jurídica no sentido de não praticar a conduta investigada ou seus efeitos lesivos, é possível que sejam estipuladas outras medidas a fim de não só corrigir as violações, mas também de se evitar que outras ocorram. Em outros países, essas medidas incluem implementação ou aprimoramento dos programas de compliance; realização de treinamentos para funcionários; contratação de terceiro independente pela pessoa jurídica para auxiliar na implementação, aprimoramento e monitoramento dos programas de compliance; reporte às autoridades sobre a eventual ocorrência de novos atos lesivos, além de o envio periódico de relatórios pelas pessoas jurídicas sobre o progresso das obrigações assumidas. Os acordos de leniência e os compromissos de cessação não são novidades no ordenamento jurídico brasileiro, tendo em vista a existência de tais possibilidades aos participantes de cartel ou outras práticas anticoncorrenciais. Nesse sentido, cremos ser interessante a inclusão de dispositivos similares (e não idênticos) aos já existentes na Lei de Defesa da Concorrência 39 referentes ao acordo de leniência e ao compromisso de cessação. Pelos motivos acima, entendemos que é importante constar no texto da lei expressa previsão autorizando a celebração de acordos de leniência e compromissos de cessação. Entretanto, pelas mesmas razões que serão analisadas na seção III.VI abaixo, é fundamental que esses acordos e compromissos sejam realizados, especialmente na esfera administrativa, por um órgão centralizador, sob pena de servirem como meio de impunidade para pessoas físicas e jurídicas inescrupulosas.

III.V. Conflito de Normas
Por ocasião da Fase 2 da avaliação, o Brasil indicou três leis como possível base para impor responsabilidade administrativa a pessoas jurídicas envolvidas em caso de corrupção de funcionários públicos estrangeiros. São elas: leis 8.666/93 (Lei de Licitações), 6.385/76 (Lei do Mercado de Valores Mobiliários)
38. Nos DPAs, apesar de sanções poderem deixar de ser aplicadas, os infratores devem pagar os chamados disgorgements, que são os ganhos obtidos indevidamente em decorrência da violação. 39. Dispositivos semelhantes também existem no Projeto de Lei 3.937/2004.

334

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

e 8.884/94 (Lei de Defesa da Concorrência).40 O GT, entretanto, questionou tais leis indicando, entre outros fatores, que elas não seriam aplicáveis em casos de corrupção de funcionários públicos estrangeiros. O projeto de lei, além de contemplar as condutas praticadas contra a Administração Pública estrangeira, aparentemente, tenta preencher algumas lacunas presentes nas referidas leis. Por exemplo, na Lei de Licitações, as sanções pelas condutas mais graves são aplicáveis somente em face das pessoas físicas. Ademais, a aplicabilidade do PL, em tese, é mais fácil, pois a legislação atualmente existente, via de regra, é de responsabilidade subjetiva, ou seja, deve ser comprovada a culpa dos envolvidos. Ocorre que muitas das infrações previstas no PL já estão presentes em outras leis atualmente em vigor como a Lei de Improbidade (8.429/92), a Lei de Licitações e a Lei de Defesa da Concorrência.41 O PL, entretanto, não é claro no sentido de dizer qual norma deve ser aplicada diante de uma situação que possa representar uma infração tanto ao PL quanto à legislação existente. Ademais, a questão de legislação aplicável tem reflexos imediatos nas sanções a serem aplicadas. Por exemplo, na hipótese de um ato representar uma violação tanto ao PL quanto à Lei de Licitações, deveria ser aplicada a declaração de inidoneidade desta lei (com suspensão temporária de participar de licitação e impedimento de contratar com a Administração, por prazo não superior a dois anos) ou a do PL (que estabelece prazo de dois a dez anos)? É importante que esse conflito de normas seja resolvido no próprio PL, de forma que não permaneça qualquer dúvida, não apenas para seus destinatários, mas também para as autoridades que irão aplicar as leis. Apesar de existirem regras gerais para a resolução do conflito aparente de normas, uma vez identificado esse problema anteriormente à promulgação da nova lei, é recomendável desde logo fazer os ajustes necessários e evitar confusões, longas discussões e insegurança sobre o assunto.

III.VI. Competência Administrativa
O artigo 11 do PL dispõe que a instauração e julgamento dos processos administrativos para apuração da responsabilidade de pessoa jurídica cabem à autoridade máxima de cada órgão ou entidade da Administração Pública dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário. Seu parágrafo primeiro, por sua vez, determina que a competência para instauração do procedimento administrativo de apuração de responsabilidade poderá ser delegada.

40. Referidos conflitos também podem persistir com o recém-aprovado Projeto de Lei nº 3.937/2004. 41. Dispositivos semelhantes também existem no Projeto de Lei 3.937/2004.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

335

Em primeiro lugar, deve-se observar que atribuir à autoridade máxima de cada órgão da Administração Pública o julgamento dos procedimentos administrativos é fazer com que o julgador decida casos envolvendo pessoas que, direta ou indiretamente, são seus subordinados e até mesmo sobre situações em que, eventualmente, esteja direta ou indiretamente envolvido. Evidentemente, a possibilidade de conflitos de interesses é enorme. Isso pode gerar abusos da Administração Pública na análise de eventual ato lesivo, fazendo com que, ao invés de contribuir com o combate à corrupção, o PL possa até mesmo estimulá-la. Em segundo lugar, nos causa preocupação o fato de que a instauração e o julgamento dos processos administrativos, via de regra, ficarão a cargo da autoridade máxima de cada órgão da Administração Pública, nos diversos níveis ­ União, Estados, Distrito Federal e Municípios ­ e nas três esferas de poder ­ Executivo, Legislativo e Judiciário. Ou seja, as autoridades que irão investigar e julgar os atos lesivos previstos no PL estarão espalhadas por diversos órgãos Brasil afora, com grandes chances de possuírem entendimentos diversos sobre o mesmo tipo de conduta, o que poderá causar graves distorções. Entendemos que seria importante que a apuração das infrações previstas no PL e a aplicação de sanções ocorram de forma centralizada (além dos acordos de leniência e compromissos de cessação mencionados na cessão III.IV), por profissionais altamente especializados, a exemplo do que ocorre nos casos relacionados ao Sistema de Defesa da Concorrência.42 Isso traria, desde logo, o benefício de uma regularidade e homogeneidade processual, evitando-se decisões díspares a depender da esfera de poder em que o suposto ilícito tenha sido cometido. Ademais, um órgão centralizador tende a ser mais efetivo. Primeiro, faz com que os profissionais que nele atuem sejam altamente especializados e capacitados com relação à apuração dos atos lesivos. Segundo, permite o acúmulo de conhecimento pelo próprio órgão. Assim, por exemplo, a autoridade que trabalhou por meses, ou até mesmo anos, em um determinado caso, acumulando expertise sobre as práticas de uma determinada indústria, por exemplo, poderá utilizar esse conhecimento adquirido em casos subsequentes. Nos moldes da experiência de outros países, em especial, dos Estados Unidos, tais fatores tendem a fazer com que a aplicação da lei seja muito mais efetiva. Essa efetividade, inclusive, pode até mesmo fazer com que o próprio órgão seja autossuficiente em termos financeiros. A forma com que os países administram o combate à corrupção de funcionários públicos, entretanto, é questão interna de cada um deles. O texto Convenção da OCDE não trata da questão de como os países devem organizar
42. A apuração das infrações e a aplicação de sanções de forma centralizada também ocorre no Projeto de Lei 3.937/2004.

336

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

sua estrutura de combate a corrupção. Entretanto, com relação a tais estruturas, analisando-se os relatórios do GT sobre a Fase 2 das avaliações de outros países, podem ser observadas recomendações sobre esse tema. O GT indicou que, preferencialmente, a investigação e a aplicação das sanções dos delitos previstos na Convenção da OCDE devem ocorrer de forma centralizada. De acordo com o GT, a fragmentação da responsabilidade e a falta de diretrizes claras sobre quem deve aplicar as leis estão entre os principais obstáculos no combate à corrupção.43 Ademais, considera a centralização importante, a fim de que seja atingida consistência nos casos, além de permitir o acúmulo de experiência dos profissionais envolvidos, o que é altamente desejável.44 A Convenção da OCDE trata apenas do delito de corrupção de funcionários públicos estrangeiros, sendo que, nos termos do artigo 12 do PL, é de competência da CGU a apuração, o processo e o julgamento de tal delito. Assim, em que pese haver discussões sobre a competência da CGU para exercer essa função, em tese, o PL estaria de acordo com a referida convenção. Entretanto, ainda assim somos favoráveis à centralização não só nos casos de delitos relacionados à Administração Pública estrangeira. Importante observar que o parágrafo segundo do artigo 11 do PL dispõe que, no âmbito do Poder Executivo Federal, a CGU terá competência concorrente para instaurar processos administrativos de responsabilização de pessoas jurídicas. Na verdade, essa possibilidade concorrente poderá, em tese, gerar conflitos de competência, e fazer com que os recursos públicos sejam utilizados de maneira ineficiente (por exemplo, um procedimento instaurado por um órgão que depois precisa ser refeito pela CGU em função de falhas). No mesmo sentido, a questão do conflito de competência e sobreposição de responsabilidades, conforme já apontado pelo GT45 na avaliação de outros países, é algo a ser evitado. Entendemos que fazer com que apenas os casos de corrupção de funcionários públicos estrangeiros sejam tratados de forma centralizada é inapropriado, pelos motivos já mencionados. É importante, a exemplo do que ocorre com as normas referentes ao Sistema de Defesa da Concorrência,46 que exista um órgão centralizador para examinar as infrações, aplicar as sanções e celebrar acordos de leniência e compromissos de cessação.
43. Relatório Reino Unido Fase 2, de Março de 2005. Disponível em: <http://www.oecd.org/ dataoecd/62/32/34599062.pdf> acesso em: 12 outubro 2011. 44. Relatório Estados Unidos Fase 2, de Outubro de 2002. Disponível em: <http://www.oecd.org/ dataoecd/52/19/1962084.pdf> acesso em: 12 outubro 2011. 45. Relatório Itália Fase 2, de Novembro de 2004. Disponível em: <http://www.oecd.org/ dataoecd/0/50/33995536.pdf> acesso em: 12 outubro 2011. 46. Inclusive, nos moldes da estrutura trazida pelo Projeto de Lei nº 3.937/2004, o Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE"), com a incorporação das estruturas da Secretaria de Direito Econômico, do Ministério da Justiça, e da Secretaria de Acompanhamento Econômico, do Ministério da Fazenda, transformando-se em Superintendência-Geral, as infrações serão examinadas e sancionadas de forma ainda mais centralizada do que já existia anteriormente.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

337

Inicialmente, vislumbramos a possibilidade de a CGU assumir esse papel centralizador. Contudo, apesar de altamente desejável, após uma análise mais detalhada concluímos que a CGU não tem competência para exercer essa função, pois é órgão que tem papel consultivo direto e imediato à Presidência da República e de supervisão técnica dos órgãos que compõem o Sistema de Controle Interno e o Sistema de Correição e das unidades de ouvidoria do Poder Executivo Federal. Assim, sugerimos, nos moldes da própria lei que trata do Sistema de Defesa da Concorrência, que sejam tomadas medidas necessárias para a criação de órgão com jurisdição em todo o território nacional, vinculado ao Ministério da Justiça, com participação do Ministério Público, para tratar de atos relacionados ao PL. O órgão seria responsável para instaurar processo administrativo para apuração e repressão dos atos lesivos, pela celebração de acordos de leniência e compromissos de cessação, bem como por julgar as infrações. Na esfera judicial, a centralização também é aconselhável. Isso poderia ser feito, por exemplo, por meio da criação de varas e promotorias especializadas.

III.VII. Questões processuais
Inicialmente, com relação ao procedimento administrativo, tendo em vista o que foi exposto na seção III.VI, com a centralização da apuração das infrações previstas no PL e a aplicação de sanções ocorrendo também de forma centralizada, seria necessário que os artigos relativos ao procedimento administrativo fossem eliminados e substituídos por dispositivos estabelecendo o rito que o órgão responsável por instaurar e julgar o procedimento deverá seguir. Entretanto, ainda que assim não fosse, o capítulo que trata sobre o processo administrativo de responsabilização deveria ser inteiramente revisto. Apesar de existir previsão de instauração de processo administrativo para apuração da responsabilidade das pessoas jurídicas, o procedimento é incompleto e confuso. Não é possível compreender, de forma clara, quais são as etapas do procedimento, o que gera enorme insegurança jurídica. É fundamental que o procedimento seja tratado de forma clara, precisa e uniforme, principalmente em função das sanções gravosas que podem ser impostas às pessoas jurídicas (por exemplo, proibição de contratar, receber subsídios, empréstimos, etc., por até 10 anos), além de se evitar abusos da Administração Pública. Nesse ponto, surge a questão de saber se a União poderia tratar do procedimento para Estados e Municípios, como já ocorre hoje ainda que de forma incompleta e confusa. Se se considerar que o assunto é de natureza exclusivamente administrativa, a União poderia tratar da normatização somente no âmbito federal, pois a competência para tratar sobre direito administrativo decorre da autonomia de cada um dos entes: União, Estados e Municípios.

338

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

O tema é bastante controvertido e merece discussão mais aprofundada sob pena de, posteriormente, sanções administrativas serem anuladas por questões meramente processuais. Ademais, diversos dispositivos presentes no texto original do PL sobre o procedimento administrativo são gravosos e requerem melhor tratamento a fim de proporcionar maior segurança jurídica. Por exemplo, o parágrafo segundo do artigo 3º autoriza a comissão que irá apurar a responsabilidade e, cautelarmente, propor à autoridade instauradora que suspenda os efeitos do ato ou processo objeto da investigação. É aconselhável que as medidas cautelares sejam condicionadas à existência de risco iminente, a fim de que não sejam criadas situações genéricas que justifiquem tais medidas. Feitas tais considerações, passaremos a analisar as sugestões de alterações ao PL.

IV. Sugestões de Alteração ao PL
Após o estudo e discussão do PL, propusemos 14 alterações principais à redação do PL a fim de adequá-lo às convenções e legislações aplicáveis, bem como às melhores práticas internacionais. Note-se que não sugerimos nova redação para todos os comentários acima expostos em função da necessidade de alterações substanciais à estrutura do PL ou a outras legislações, de caráter ordinário e até mesmo constitucional, que seriam necessárias. Seguem abaixo as sugestões de alterações ao PL e suas respectivas justificativas:
ARTIGO 2 º Redação do PL
Art. 2 º ­ As pessoas jurídicas serão responsabilizadas administrativa e civilmente pelos atos praticados por qualquer agente ou órgão que a represente, em seu interesse ou benefício, exclusivo ou não, contra a administração pública, nacional ou estrangeira.

Redação Sugerida
Art. 2 º ­ As pessoas jurídicas serão responsabilizadas administrativa e civilmente pelos atos praticados por qualquer terceiro, empregado ou órgão que a represente, em seu interesse ou benefício, exclusivo ou não, contra a administração pública, nacional ou estrangeira.

Justificativa: As convenções assinadas pelo Brasil (Artigo 1 da Convenção da OCDE; Artigos 15 e 16 da Convenção da ONU; artigos VI e VII da Convenção da OEA) determinam que os atos de corrupção podem ocorrer direta ou indiretamente, de forma que as pessoas, físicas e jurídicas, sejam responsáveis pelos atos de quaisquer terceiros que ajam em seu nome. De fato, este parece ser o objetivo dos autores do PL. Entretanto, a utilização da palavra "agente" pode ser interpretada de forma restritiva. As alterações sugeridas, além de atenderem aos compromissos internacionais celebrados pelo Brasil, proporcionam maior clareza aos destinatários da lei.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

339

ARTIGO 3 º, § 2 º Redação do PL
Art. 3 º ­ A responsabilidade da pessoa jurídica não exclui a responsabilidade individual de seus dirigentes ou administradores ou de qualquer pessoa natural, autora, coautora ou participe do ato ilícito. (...) § 2 º A pessoa jurídica responderá objetivamente pelos atos ilícitos praticados em seu benefício ou interesse por qualquer de seus agentes, ainda que tenham agido sem poderes de representação ou sem autorização superior, mesmo que o ato praticado não proporcione a ela vantagem efetiva ou que eventual vantagem não a beneficie direta e exclusivamente.

Redação Sugerida
Art. 3 º ­ A responsabilidade da pessoa jurídica não exclui a responsabilidade individual de seus dirigentes ou administradores ou de qualquer pessoa natural, autora, coautora ou participe do ato ilícito. (...) § 2 º A pessoa jurídica responderá objetivamente pelos atos ilícitos praticados em seu benefício ou interesse por qualquer terceiro, empregado, ou órgão que a represente, desde que dentro do escopo de atribuições conferidas pela pessoa jurídica, mesmo que o ato praticado não proporcione a ela vantagem efetiva ou que eventual vantagem não a beneficie direta e exclusivamente. § 3 º O escopo de atribuições conferidas pela pessoa jurídica, fator necessário para sua responsabilização na forma do § 2 º do art. 3 º , está relacionado à operação realizada pelo indivíduo e não ao seu cargo, caso este seja empregado da pessoa jurídica. A realização de condutas contrárias às políticas da empresa não significará, por si só, que o agente tenha atuado fora do escopo de suas atribuições.

Justificativa: O PL determina que a pessoa jurídica responderá objetivamente pelos atos ilícitos praticados "em seu benefício" mesmo que o ato "não proporcione a ela vantagem indevida ou que eventual vantagem não a beneficie direta ou indiretamente". A possibilidade de a pessoa jurídica ser responsabilizada pela conduta de indivíduo que agiu em seu benefício, ainda que a empresa não tenha obtido benefício efetivo, é a posição adotada pela maioria dos países signatários da Convenção da OCDE (entre eles, pode-se citar Alemanha, Bélgica, Canadá, Estados Unidos, Finlândia, França, Itália, México, Noruega, Portugal e Suíça). Entretanto, o PL vai além e permite que a pessoa jurídica seja responsabilizada ainda que o indivíduo que cometa o ato ilícito tenha agido "sem poderes de representação". Essa disposição, eventualmente, poderá fazer com que as pessoas jurídicas sejam responsabilizadas indiscriminadamente por atos de empregados e, principalmente, de terceiros (até mesmo com aqueles com quem não têm qualquer relação!). Como forma de evitar que tais situações ocorram, sugerimos que seja adotada a posição de países que têm tradição na responsabilização da pessoa jurídica, tais como Estados Unidos, Inglaterra e até mesmo o Canadá. Nesses países, além de o ato lesivo ter que ser praticado em benefício da empresa, também é necessário que a pessoa que o cometa esteja atuando dentro do escopo de atribuições conferidas pela pessoa jurídica. Ou seja, que as atribuições que lhe foram conferidas (o que requer uma relação formal ou informal entre as partes) o permitam realizar determinada conduta. O escopo das atribuições não deve ser confundido com o fato de a conduta ser ou não contrária às políticas ou instruções da empresa. Da mesma forma, a autoridade da pessoa que realiza a conduta não depende da responsabilidade ou cargo que o agente tenha dentro da estrutura empresarial. Vejamos os exemplos abaixo: A empresa X resolve participar de licitação pública para a compra de determinado produto. Para tanto, o gerente de vendas começa a trabalhar no projeto. Sem que a empresa ou outros funcionários tenham conhecimento, o gerente de vendas oferece uma viagem ao responsável técnico do órgão licitante a fim de que a empresa X ganhe a referida licitação e o gerente alcance sua meta de vendas. A prática de atos de corrupção é veementemente combatida pela empresa X. Neste exemplo, é evidente que a conduta do gerente de vendas de oferecer uma viagem em troca da vitória na licitação está fora do escopo de atribuições que lhe foram conferidas pela empresa. Entretanto, sua atuação na licitação e seus esforços de venda estão diretamente relacionados ao escopo de suas atividades e atribuições profissionais, podendo, desta forma, sujeitar a pessoa jurídica a sanções. Assim, as alterações sugeridas ao Artigo 3 º farão com que seja evitada a responsabilização indiscriminada das empresas sem que isso represente uma limitação ao escopo e finalidades da lei.

340

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

ARTIGO 4 º Redação do PL
Art. 4 º ­ Subsiste a responsabilidade da pessoa jurídica na hipótese de alteração contratual, transformação, incorporação, fusão ou cisão societária.

Redação Sugerida
Art. 4 º ­ Subsiste a responsabilidade da pessoa jurídica na hipótese de alteração contratual, transformação, incorporação, fusão ou cisão societária. Parágrafo único: Na hipótese de incorporação ou fusão, a realização de prévio e efetivo processo de verificação, específico para a avaliação de eventuais atos lesivos previstos nesta lei, poderá ser considerado fator excludente de aplicação de sanções cíveis e administrativas para a pessoa jurídica que o tiver realizado por fato que posteriormente venha a ser descoberto. Para tanto, serão levados em consideração, ainda, os seguintes fatores: I ­ A adoção de mecanismos e procedimentos internos pela pessoa jurídica sucessora, na forma do art. 9 º , com o objetivo de evitar a ocorrência ou continuidade da prática de atos lesivos após a efetivação da incorporação ou fusão; e II ­ A cooperação pela pessoa jurídica sucessora na apuração de infrações cometidas antes da efetivação da incorporação ou fusão que venham a ser posteriormente descobertas, na forma do art. 9 º .

Justificativa: A possibilidade de a empresa sucessora ser responsabilizada pelos atos dos empregados ou terceiros agindo em nome da sucedida, até mesmo na esfera penal, é comum em países que têm tradição na responsabilização da pessoa jurídica. Nos Estados Unidos, por exemplo, é possível que empresas sucessoras sejam responsabilizadas por violações ao FCPA cometidas pelas sucedidas. Entretanto, nesses casos, as autoridades norte-americanas levam em consideração a realização de prévio e efetivo processo de verificação específico para identificação de violações ao FCPA. Tal procedimento é importante fator que pode mitigar ou ainda, se combinado com outros fatores (e.g. cooperação com as autoridades), até mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica e seus responsáveis. Tratamento semelhante foi adotado pelo Reino Unido. As diretrizes do governo, publicadas em março de 2011, sobre o UK Bribery Act determinam que tal verificação é parte fundamental do Due Diligence, um dos seis princípios tidos como necessários para que as empresas demonstrem a existência de um programa de Compliance efetivo, sendo este apto a eximir a responsabilização da empresa. As alterações sugeridas ao PL, além de irem ao encontro das boas práticas internacionais, permitem que pessoas jurídicas que se utilizam de "manobras societárias" a fim de se eximirem de eventual responsabilização continuem sendo sancionadas. Cria-se apenas uma proteção para que as pessoas jurídicas que são diligentes, realizando procedimento de verificação de irregularidades de atos previstos na lei, tenham a possibilidade de serem eximidas de eventual aplicação de sanções por atos da empresa sucedida, sem prejuízo da obrigação de reparar o dano. Importante observar que o benefício não é automático, pois é necessário que o procedimento de verificação realizado seja efetivo, ou seja, deve ser realizado de acordo com os riscos e peculiaridades de cada operação. Assim, por exemplo, em uma operação de maior risco, empresas devem optar pela realização de determinadas verificações que, via de regra, não seriam feitas em operações menos arriscadas. Da mesma forma, empresas devem tomar medidas que sejam condizentes com sua estrutura e operação, o que não gera um ônus desproporcional para empresas de diferentes portes. A ideia não é "blindar" as pessoas jurídicas, pois apenas as sanções administrativas e cíveis previstas no PL poderão deixar de ser aplicadas. A reparação do dano, por outro lado, subsistirá à operação societária. Insta salientar que, para ser considerado fator excludente de aplicação de sanções, além da realização do procedimento de verificação, devem ser levados em conta dois fatores importantes. São eles: 1) adoção de mecanismos e procedimentos internos pela pessoa jurídica sucessora, o que permitirá que esta identifique e evite a ocorrência de atos lesivos; e 2) cooperação pela pessoa jurídica sucessora na apuração de infrações cometidas antes da efetivação da operação societária. Essa cooperação pode ser fundamental para as autoridades tomarem conhecimento dos fatos, pois a empresa sucessora geralmente tem melhores condições de identificar eventuais atos lesivos e identificar seus responsáveis. Note-se que, conforme será tratado na sugestão de alteração específica ao artigo 9 º , por melhor técnica legislativa, deve o referido artigo ser inserido no capítulo das disposições finais fazendo com que sua numeração seja alterada.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

341

ARTIGO 5 º Redação do PL
Art. 5 º ­ Serão solidariamente responsáveis pela prática dos atos previstos nesta lei, as entidades integrantes de grupo econômico, de fato ou de direito, as sociedades controladas ou controladoras, as coligadas e, no âmbito do respectivo contrato, as consorciadas.

Redação Sugerida
Art. 5 º ­ Serão subsidiariamente responsáveis pela prática dos atos previstos nesta lei, as entidades integrantes de grupo econômico, de fato ou de direito, as sociedades controladas ou controladoras e, no âmbito do respectivo contrato, as consorciadas.

Justificativa: Entendemos que a responsabilidade deve ser subsidiária ­ e não solidária ­ a fim de evitar que autoridades busquem a responsabilização de determinada empresa pelo simples fato de, por qualquer motivo, lhes ser mais conveniente. Com a responsabilidade subsidiária, cria-se uma ordem de preferência, ou seja, primeiro as autoridades devem se voltar contra a entidade diretamente relacionada ao ato lesivo e, caso não obtenham sucesso, aí sim, busquem a reparação de outras entidades integrantes do grupo econômico e demais entidades listadas. Com relação às coligadas, acreditamos que deveriam ser eliminadas do texto pois, nos termos do artigo 1.099 do código civil brasileiro e pela lei das sociedades por ações, o simples fato de participar com 10% ou mais do capital social de uma sociedade a caracteriza como coligada. Tal participação pode não caracterizar ingerência administrativa ou controle e, ainda assim, possibilitaria a responsabilização de empresas coligadas por mera conveniência.

ARTIGO 7º, INCISO I E § 3 º Redação do PL
Art. 7º ­ Na esfera administrativa serão aplicadas às pessoas jurídicas consideradas responsáveis pelos atos ilícitos previstos nesta lei as seguintes sanções: I ­ multa, no valor de um a trinta por cento do faturamento do último exercício da pessoa jurídica, excluídos os tributos; (...) § 3 º ­ Na fixação do valor da multa, deverá ser considerado o poder econômico da pessoa jurídica, seu faturamento bruto, excluídos os tributos, e a gravidade do fato.

Redação Sugerida
Art. 7º ­ Na esfera administrativa serão aplicadas às pessoas jurídicas consideradas responsáveis pelos atos ilícitos previstos nesta lei as seguintes sanções: I ­ multa, no valor de até trinta por cento do faturamento do último exercício da pessoa jurídica, excluídos os tributos; (...) § 3 º ­ Na fixação do valor da multa, deverão ser considerados o poder econômico da pessoa jurídica, a gravidade do fato e os dispositivos do art. 9 º .

Justificativa: Com relação à multa, os autores do PL optaram por adotar os mesmos parâmetros da Lei de 1 Defesa da Concorrência (8.884/94) . Entretanto, ainda que tal medida possa ser adequada no caso de violações à referida lei, em função dos direitos difusos envolvidos e difícil mensuração do dano, não nos parece que ela seja adequada ao PL. Fixar o limite mínimo da multa a ser aplicada pela prática de atos ilícitos em 1% do faturamento bruto do último exercício da pessoa jurídica pode causar grandes disparidades. No caso, por exemplo, de empresas com grande faturamento que cometam uma pequena irregularidade, o valor da sanção poderá ser desproporcional à vantagem auferida ou pretendida ou à gravidade do fato. Vejamos a seguinte situação hipotética que representa uma violação ao PL: Uma empresa com faturamento anual de R$ 10 bilhões paga R$ 500,00 ao funcionário da Polícia Federal para que este consiga antecipar o agendamento do procedimento para emissão de passaporte do diretor da empresa, de forma que este consiga participar de uma reunião promocional da empresa fora do país. Nessa situação, de acordo com os parâmetros atuais, o valor mínimo da multa seria de R$ 100 milhões. Evidentemente, qualquer forma de corrupção de funcionários públicos é totalmente condenável. Entretanto, no exemplo acima, o valor da sanção aplicada é desproporcional ao ato. Ademais, importante dizer que a manutenção do limite máximo conserva o caráter preventivo e sancionador da lei. Por fim, observa-se que na aplicação das sanções devem ser levados em consideração os fatores indicados no artigo 9 º , conforme disposto no próprio artigo. Entretanto, a redação do artigo 7º , § 3 º , do PL pode gerar dúvidas de interpretação nesse sentido e, desta forma, sugerimos alterações ao parágrafo. Conforme já mencionado, a consideração dos fatores do artigo 9 º do PL vai na esteira da legislação de outros países no que diz respeito à aplicação de penalidades para pessoas jurídicas. Assim, dependendo do conjunto de fatores, os valores das sanções poderão variar até o limite máximo de 30% do faturamento bruto do último exercício. Note-se que, conforme será tratado na sugestão de alteração específica ao artigo 9 º , por melhor técnica legislativa, deve o referido artigo ser inserido no capítulo das disposições finais fazendo com que sua numeração seja alterada.

342

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

ARTIGO 9 º ­ CAPUT Redação do PL
Art. 9 º ­ Levar-se-ão em consideração na aplicação das sanções:

Redação Sugerida
Art. Xº ­ Levar-se-ão em consideração na aplicação das sanções administrativas e judiciais desta lei:

Justificativa: Os artigos 7 º e 19 do PL trazem, respectivamente, sanções administrativas e judiciais para os atos lesivos nele previstos. O artigo 9 º , por sua vez, relaciona os fatores que serão levados em consideração na aplicação das sanções. Ocorre que o artigo 9 º está inserido no capítulo que trata da responsabilização administrativa e o PL não deixa claro se esses fatores também serão levados em consideração na responsabilização judicial. A fim de se evitar problemas futuros de interpretação ­ além de não fazer o menor sentido que tais fatores sejam levados em consideração apenas na esfera administrativa ­ optamos por indicar expressamente que os fatores são aplicáveis tanto ao processo de responsabilização administrativa quanto ao judicial. Por melhor técnica legislativa, deve-se incluir este artigo no capítulo das disposições finais.

ARTIGO 9 º ­ INCISO VII Redação do PL
Art. 9 º ­ Levar-se-ão em consideração na aplicação das sanções: (...) VII ­ a cooperação na apuração das infrações, por meio de práticas como a comunicação do ato ilegal às autoridades públicas antes da instauração do processo e a celeridade na prestação de informações no curso das investigações.

Redação Sugerida
Art. Xº ­ Levar-se-ão em consideração na aplicação das sanções administrativas e judiciais desta lei: (...) VII ­ A cooperação na apuração dos atos lesivos; § 1º ­ A cooperação na apuração do atos lesivos mencionados no inciso VII depende de celebração de acordo com a autoridade competente e da: I ­ Comunicação dos atos lesivos às autoridades; II ­ Fornecimento de informações, documentos e outros materiais, desde que não sujeitos ao sigilo cliente-advogado, que comprovem a infração noticiada ou sob investigação; III ­ Celeridade na prestação de informações; IV ­ Identificação dos demais coautores ou partícipes do ato lesivo; V ­ Comparecimento, sob suas expensas, sempre que solicitado, a todos os atos processuais, até seu encerramento. § 2 º ­ A opção de não cooperar na apuração dos atos lesivos previstos nesta lei não beneficiará a empresa, entretanto, também não poderá ser interpretada em seu prejuízo.

Justificativa: Vide comentários da Seção III.III.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

343

ARTIGO 9 º ­ INCISO VIII Redação do PL
Art. 9 º ­ Levar-se-ão em consideração na aplicação das sanções: (...) VIII ­ A existência de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades e a aplicação efetiva de códigos de ética e de conduta no âmbito da pessoa jurídica.

Redação Sugerida
Art. Xº ­ Levar-se-ão em consideração na aplicação das sanções administrativas e judiciais desta lei: (...) § 3 º ­ A existência efetiva de mecanismos e procedimentos mencionados no inciso VIII, na ocasião da conduta lesiva, e/ou a cooperação mencionada no inciso VII excluirá / poderá excluir a aplicação de sanções administrativas ou judiciais à pessoa jurídica, ressalvada a reparação do dano. A Secretaria de Prevenção da Corrupção e Informações Estratégicas (SPCI) da ControladoriaGeral da União deverá elaborar diretrizes, mediante prévia discussão pública, sobre fatores que devem existir para que os mecanismos e procedimentos do inciso VIII sejam considerados efetivos. § 4 º ­ O fato de os mecanismos e procedimentos do inciso VIII e da cooperação mencionada no inciso VI não serem aptos a excluir totalmente a aplicação de sanções administrativas ou judiciais à pessoa jurídica não impede que, ainda assim, esses fatores possam reduzir as sanções em até 2/3 (dois terços).

Justificativa: Vide comentários das Seções III.II e III.III. Com relação à palavra "excluirá" ou à expressão "poderá excluir", entendemos que uma ou outra poderá ser utilizada. Por um lado, a utilização de "excluirá" representa um maior incentivo ao engajamento efetivo das empresas na construção e implementação de controles internos, de modo a prevenir e reprimir as mesmas condutas que a lei visa a coibir e sancionar. Com este maior espectro de vantagem para a pessoa jurídica, certamente as companhias sérias se sentirão impulsionadas a gastar tempo e recursos para criar um ambiente de trabalho ético e livre de práticas corruptas. Devemos manter sempre em mente que um dos objetivos da lei (e o que realmente esperamos ver com a sua implementação) é uma mudança de cultura geral no comportamento das pessoas no trato com o poder público. Para atingir esse ideal, é fato que apenas uma instrução educacional não basta. Oferecendo vantagens reais às empresas corretas e bem-intencionadas ­ e não apenas prevendo sanções severas aos atos desviantes ­ as chances de alcançar esse objetivo aumentam. Por outro, o uso da expressão "poderá excluir" confere um grande grau de discricionariedade ao aplicador das sanções para verificar caso a caso em que medida a pessoa jurídica buscou evitar a prática ilícita e colaborar com as autoridades, sem contudo poder chegar ao resultado extremo de deixar de aplicar a sanção. O dispositivo, desta forma, supostamente conferiria maior rigor à lei, possibilitando não deixar sem reprimenda nem mesmo a empresa mais comprometida com a lisura de suas atividades, já que ainda assim houve um desvio. De qualquer forma, é importante reafirmar que, seja a sanção excluída ou atenuada, sugerimos que a reparação do dano causado (se causado ­ pois para configuração do ilícito não é necessária a causação de dano real) seja sempre imposta ao infrator.

344

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

ARTIGO 9 º ­ NOVOS INCISOS Redação do PL
Art. 9 º ­ Levar-se-ão em consideração na aplicação das sanções:

Redação Sugerida
Art. Xº ­ Levar-se-ão em consideração na aplicação das sanções administrativas e judiciais desta lei: (...) IX ­ histórico de condenações semelhantes; X ­ a extensão da irregularidade dentro da pessoa jurídica, incluindo a cumplicidade ou aceitação do ato lesivo pela administração da empresa.

Justificativa: Existem fatores importantes que devem ser levados em consideração no momento da aplicação das sanções às pessoas jurídicas e que não constam no PL. Um deles é o histórico de condenações semelhantes. Espera-se das empresas que elas corrijam os problemas detectados e que elas tomem medidas para que as condutas ilícitas não se repitam. Uma pessoa jurídica que jamais cometeu um ato lesivo ­ ou até mesmo uma que cometeu uma pequena violação isolada ­ não deve ter o mesmo tratamento de uma empresa que tem um extenso histórico de condenações. Outro importante fator a ser levado em consideração consiste na extensão da irregularidade dentro da pessoa jurídica, aceitação e participação no ato lesivo por sua administração. Uma violação limitada a um departamento específico da empresa, envolvendo um ou poucos funcionários e sem o conhecimento dos administradores, não deve receber o mesmo tratamento de uma violação que é aprovada pelos administradores e faz parte da "cultura" pela empresa. É preciso que sejam levadas em consideração a dimensão da irregularidade e as pessoas envolvidas. Assim, tal como ocorre em outros países, como é o caso dos Estados Unidos, em consonância com as melhores práticas internacionais, entendemos que a inclusão dos incisos sugeridos é importante para que sejam evitadas disparidades de tratamentos.

ARTIGO 19 Redação do PL
Art. 19 ­ Em razão da prática de atos previstos no art. 6º desta Lei, o Ministério Público e as pessoas jurídicas de direito público interessadas poderão ajuizar ação com vistas à aplicação das seguintes sanções às pessoas jurídicas infratoras:

Redação Sugerida
Art. 19 ­ Em razão da prática de atos previstos no art. 6 º desta Lei, o Ministério Público e as pessoas jurídicas de direito público interessadas poderão ajuizar ação com vistas à aplicação das seguintes sanções às pessoas jurídicas infratoras: (...) §3 º É facultado ao terceiro prejudicado o ajuizamento de ação própria, no intuito de ter ressarcido o prejuízo decorrente da prática das condutas descritas no art. 6 º desta Lei.

Justificativa: Discute-se, principalmente nos Estados Unidos, acerca da possibilidade de as vítimas de corrupção proporem ações próprias para recuperar os prejuízos sofridos. O FCPA não tem dispositivo específico com essa previsão. Entretanto, ações ajuizadas por acionistas de empresas que foram sancionadas por violações ao FCPA são muito comuns e os autores das ações têm obtido êxito em suas demandas. Isto ocorre pois as sanções aplicadas podem afetar sensivelmente os resultados das empresas 2 . Ademais, as ações das empresas sancionadas, via de regra, sofrem desvalorização quando a sanção é noticiada. O PL estabelece que o Ministério Público e as pessoas jurídicas de direito público interessadas poderão ajuizar ações a fim de obter sanções contra as pessoas jurídicas que cometam atos lesivos. Entretanto, silencia com relação aos acionistas da empresa que praticou o ato corruptivo, seus concorrentes e terceiros que eventualmente tenham sofrido quaisquer prejuízos com os atos lesivos. Assim, sugere-se a inclusão, no PL, de dispositivo que preveja essa possibilidade, facultando aos prejudicados a possibilidade de propor ação própria visando a reparação do dano sofrido. Com a inclusão desse dispositivo, restaria evitada a discussão acerca da possibilidade de o prejudicado perseguir a indenização decorrente de atos praticados contra a Administração Pública.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

345

ACORDO DE LENIÊNCIA Redação do PL
Não trata sobre o assunto.

Redação Sugerida
Art. Yº . O (inserir nome do órgão centralizador ­ vide seção III.VI), poderá celebrar acordo de leniência, com a extinção ou a redução de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) da penalidade aplicável, nos termos deste artigo, com pessoas jurídicas que forem autoras de atos lesivos previstos nesta lei, desde que cooperem na apuração de tais atos, nos moldes do inciso VII e § 1º do art. X º . § 1º Na esfera judicial, os acordos previstos no caput poderão ser celebrados pelo Ministério Público. § 2 º O acordo de que trata o caput deste artigo somente poderá ser celebrado se preenchidos, cumulativamente, os seguintes requisitos: I ­ cesse completamente seu envolvimento no ato lesivo noticiado ou sob investigação a partir da data de propositura do acordo; e II ­ o (inserir nome do órgão centralizador ­ vide seção III.VI) ou, na esfera judicial, o Ministério Público não disponha de provas suficientes para assegurar a condenação por ocasião da propositura do acordo. § 3 º As pessoas físicas envolvidas em atos lesivos previstos nesta lei também poderão celebrar acordos de leniência com o (inserir nome do órgão centralizador ­ vide seção III.VI), ainda que as sanções cabíveis estejam previstas em outras leis, desde que, cumulativamente: I ­ cumpram com os requisitos do § 2 º deste artigo; II ­ cumpram com os requisitos do inciso VII e § 1º do art. X º ; e III ­ a pessoa física ou grupo de pessoas físicas seja o primeiro a se qualificar com respeito ao ato lesivo noticiado ou sob investigação; § 4 º Compete ao (inserir nome do órgão centralizador ­ vide seção III.VI), por ocasião do julgamento do processo administrativo, ou à autoridade judicial, por ocasião do julgamento do processo judicial, verificado o cumprimento do acordo: I ­ decretar a extinção das sanções aplicáveis, nas hipóteses em que a proposta de acordo tiver sido apresentada ao (inserir nome do órgão centralizador mencionado na seção III.VI), na esfera administrativa, ou ao Ministério Público, na esfera judicial, sem que esse tivesse conhecimento prévio da infração noticiada; ou II ­ nas demais hipóteses, reduzir de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) as penalidades aplicáveis, observado o disposto no art. X º desta Lei, devendo ainda considerar na gradação da pena a efetividade da colaboração prestada e a boa-fé do infrator no cumprimento do acordo de leniência. § 5 º Serão estendidos às empresas do mesmo grupo, de fato ou de direito, e aos seus dirigentes, administradores e empregados envolvidos na infração os efeitos do acordo de leniência, desde que o firmem em conjunto, respeitadas as condições impostas. § 6 º Observado o disposto no inciso VII e § 1º do art. X º , o acordo de leniência estipulará as condições necessárias para assegurar a efetividade da colaboração e o resultado útil do processo. § 7º Considera-se sigilosa a proposta de acordo de que trata este artigo, salvo no interesse das investigações e do processo administrativo. § 8 º Não importará em confissão quanto à matéria de fato, nem reconhecimento de ilicitude da conduta analisada, a proposta de pessoa física ou jurídica de acordo de leniência rejeitada, da qual não se fará qualquer divulgação. § 9 º Em caso de descumprimento do acordo de leniência, o beneficiário ficará impedido de celebrar novo acordo de leniência pelo prazo de 3 (três) anos, contado da data de seu julgamento. Art. Zº . Na hipótese de atos lesivos previstos nesta lei com sanções às pessoas físicas de natureza penal, a celebração de acordo de leniência, nos termos desta lei, determina a suspensão do curso do prazo prescricional e impede o oferecimento da denúncia com relação ao agente beneficiário da leniência. Parágrafo único: Cumprido o acordo de leniência pelo agente, extingue-se automaticamente a sua punibilidade.

Justificativa: Vide seção III.IV. Note-se que, caso não seja criado o órgão centralizador mencionado na seção III.VI., as sugestões acima apresentadas deverão ser refeitas.

346

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

COMPROMISSO DE CESSAÇÃO Redação do PL
Não trata sobre o assunto.

Redação Sugerida
Art. AA. Nos procedimentos administrativos e judiciais previstos nesta lei o (inserir nome do órgão centralizador ­ vide seção III.VI) e o Ministério Público, respectivamente, poderão tomar das pessoas jurídicas compromisso de cessação da prática sob investigação ou dos seus efeitos lesivos, além de outras obrigações que julgarem cabíveis, sempre que, em juízo de conveniência e oportunidade, devidamente fundamentados, entenderem que atendem aos interesses protegidos por lei. § 1º Do termo de compromisso deverão constar os seguintes elementos: I ­ especificação das obrigações da pessoa jurídica no sentido de não praticar a conduta investigada ou seus efeitos lesivos; II ­ outras obrigações que as autoridades julgarem cabíveis; III ­ fixação do valor da multa para o caso de descumprimento, total ou parcial, das obrigações compromissadas; e IV ­ restituição financeira da vantagem obtida indevidamente em decorrência do ato lesivo. § 2 º Com relação ao inciso IV do § 1º deste artigo, caso não seja possível determinar a vantagem auferida indevidamente, será fixada multa, no valor de R$6.000,00 (seis mil reais) a R$6.000.000,00 (seis milhões de reais), sendo que, na hipótese de este teto se apresentar insuficiente diante do caso concreto poderá ser aumentado até o limite previsto no artigo 7 º desta lei, para que a multa seja compatível e proporcional ao benefício relacionado ao ato lesivo. § 3 º Com relação ao inciso II do § 1º deste artigo, entre outras medidas, as autoridades deverão analisar e pertinência de imporem as seguintes obrigações: I ­ implementação ou aprimoramento dos mecanismos e procedimentos internos mencionados no art. Xº , inciso VIII desta lei; II ­ realização ou aperfeiçoamento de treinamento para funcionários sobre os mecanismos e procedimentos internos mencionados no art. Xº , inciso VIII desta lei; III ­ contratação de terceiro independente para auxiliar na implementação, aprimoramento e monitoramento do mencionado no inciso I deste parágrafo, por prazo não superior a 2 anos; IV ­ informar à autoridade signatária do termo de compromisso sobre a ocorrência de novos atos lesivos previstos nesta lei a partir da celebração do termo; V ­ envio de relatórios trimestrais à autoridade signatária do termo de compromisso, contados a partir de sua celebração, reportando o progresso das obrigações constantes no termo. § 4 º A celebração do termo de compromisso poderá ser proposta até o encerramento da instrução do processo administrativo e judicial relativo ao ato lesivo investigado. § 5 º A proposta de termo de compromisso somente poderá ser apresentada uma única vez. § 6 º A proposta de termo de compromisso de cessação poderá ter caráter confidencial. § 7º A apresentação de proposta de termo de compromisso de cessação de prática não suspende o andamento do processo administrativo e judicial. § 8 º O termo de compromisso de cessação de prática terá caráter público, devendo o acordo ser publicado no sítio da CGU em 5 (cinco) dias após a sua celebração. § 9 º O termo de compromisso de cessação de prática constitui título executivo extrajudicial. § 10 O processo administrativo ou judicial ficará suspenso enquanto estiver sendo cumprido o compromisso e será arquivado ao término do prazo fixado, se atendidas todas as condições estabelecidas no termo. § 11 Suspende-se a prescrição durante a vigência do compromisso de cessação. § 12 A suspensão do processo administrativo a que se refere o § 11º deste artigo dar-se-á somente em relação à pessoa jurídica que firmou o compromisso, seguindo o processo seu curso regular para os demais representados. § 13 Declarado o descumprimento do compromisso, a autoridade aplicará as sanções nele previstas e determinará o prosseguimento do processo administrativo e as demais medidas administrativas e judiciais cabíveis para sua execução. § 14 As condições do termo de compromisso poderão ser alteradas pelas autoridades mencionadas no caput se comprovada sua excessiva onerosidade para o representado, desde que a alteração não acarrete prejuízo para terceiros ou para a coletividade. § 15 A proposta de celebração do compromisso de cessação de prática será indeferida quando a autoridade não chegar a um acordo com os representados quanto aos seus termos. § 16 O (inserir nome do órgão centralizador ­ vide seção III.VI) e o Procurador Geral da República definirão normas complementares sobre o termo de compromisso de cessação nas esferas administrativa e judicial.

Justificativa: Vide seção III.IV. Note-se que, caso não seja criado o órgão centralizador mencionado na seção III. VI., as sugestões acima apresentadas deverão ser refeitas.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

347

COMPETÊNCIA PARA INSTAURAÇÃO E JULGAMENTO DOS PROCESSOS ADMINISTRATIVOS Redação do PL
Via de regra, ficarão a cargo da autoridade máxima de cada órgão da administração pública, nos diversos níveis ­ União, Estados, Distrito Federal e Municípios ­ e nas três esferas de poder ­ Executivo, Legislativo e Judiciário. Justificativa: Vide seção III.VI.

Redação Sugerida
Apuração das infrações e aplicação de sanções de forma centralizada, a exemplo do que ocorre nos casos relacionados ao Sistema de Defesa da Concorrência.

PROCESSO ADMINISTRATIVO Redação do PL
Incompleto e confuso.

Redação Sugerida
Estabelecimento de forma clara, precisa e uniforme do rito que os órgãos responsáveis por instaurar e julgar o procedimento deverão seguir.

Justificativa: Vide seção III.VII.

V. Considerações finais
Tendo em vista que o PL visa atender compromissos internacionais de combate à corrupção assumidos pelo Brasil, o Comitê Anticorrupção e compliance do IBRADEMP é favorável ao projeto. Entretanto, sugerimos alterações para seu aperfeiçoamento de forma que esteja adequado não somente às Convenções de que o Brasil é signatário, mas também à legislação brasileira e, principalmente, às melhores práticas internacionais no combate da corrupção. Desta forma, além de estar de acordo com dispositivos legais nacionais e internacionais, o PL poderá, efetivamente, ser meio eficaz no combate à corrupção.

348

TEMAS DE ANTICORRUPÇÃO E COMPLIANCE

Apêndice 1
Art. 9 º do PL: "Levar-se-ão em consideração na aplicação das sanções:"
I ­ a gravidade da infração;

Principles of Federal Prosecution of Business Organizations 3
I ­ natureza e a gravidade da infração, incluindo o risco de danos ao público e políticas aplicáveis; (similar ao inciso I do art.igo 9 º do PL) II ­ a extensão da irregularidade dentro da corporação, incluindo a cumplicidade ou aceitação do delito pela administração da empresa; III ­ histórico de condutas semelhantes, incluindo condenações penais, cíveis e de natureza administrativa contra a empresa; IV ­ comunicação da conduta ilícita às autoridades de forma voluntária e célere, além de cooperar na investigação de seus agentes; (similar ao inciso VII do artigo 9 º do PL ) V ­ existência e efetividade de programa de compliance corporativos anteriores à conduta ilícita; (similar ao inciso VIII do artigo 9 º do PL ) VI ­ medidas corretivas adotadas pela empresa, incluindo quaisquer esforços para implementar um programa de compliance efetivo ou melhorar um existente, a substituição de diretores, sanções e demissões aos infratores, o pagamento de restituição e a cooperação com agências do governo; (similar, em partes, aos incisos VII e VIII do artigo 9 º

II ­ a vantagem auferida ou pretendida pelo infrator;

III ­ a consumação ou não da infração;

IV ­ o grau de lesão, ou perigo de lesão;

V ­ o efeito negativo produzido pela infração;

VI ­ a situação econômica do infrator;

do PL )
VII ­ a cooperação na apuração das infrações, por meio de práticas como a comunicação do ato ilegal às autoridades públicas competentes antes da instauração do processo e a celeridade na prestação de informações no curso das investigações; e VIII ­ a existência de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades e a aplicação efetiva de códigos de ética e de conduta no âmbito da pessoa jurídica. VII ­ consequências colaterais da condenação criminal; e

VIII ­ adequação das medidas criminais contra os indivíduos responsáveis pela conduta criminal da pessoa jurídica.

Apêndice ­ Comentários ao projeto de lei no 6.826/2010 ­ Comitê Anticorrupção e Compliance

349

Apêndice 2 Participantes do grupo de estudos sobre o PL
Coordenadores  Alessandra Del Debbio  Bruno Carneiro Maeda  Carlos Henrique da Silva Ayres Participantes  Adriana Angelozzi  Alexandre Zanotta  Ana Carolina Gazoni Lopes da Silva  Ana Cássia E. Mercante  Ana Paula Urvaneja Bueno  Carolina Fonti  Dunia Paloma Yáñez Opic  Francisco Monteiro Rocha Lima  Giovanni Paolo Falcetta  Gustavo Biagioli  Juan Bautista Mangussi Junior  Ligia Grigone de Assumpção  Maria Isabel de Carvalho Sica  Marcela De Mello Pedreiro  Rodolfo Barrueco Pinheiro e Silva  Tatiana Franca Wank  Thaís Hirata de Oliveira


