      Os Espiões
      E.T.A. Hoffmann
       
       
      Quando se falava do último cerco de Dresden1, Anselmo, habitualmente 
      pálido, tornava-se mais pálido ainda. Ficava de mãos postas, com os 
      joelhos a baterem um no outro. O olhar fixo indicava a agitação que lhe ia 
      na alma e a perturbação das suas idéias.
      - Deus de bondade! - resmungava ele. Não sei como descalcei aquela bota! 
      Não dei atenção à metralha, nem às granadas que rebentavam; o que sei é 
      que entrei na cidade pela ponte nova. E aquele homem tão alto que 
      encontrei! Que triste é estarmos encerrados num recinto cheio de 
      baluartes, de parapeitos, de fortins, de caminhos cobertos! Quantos 
      trabalhos e misérias tive de padecer! E não havia nada que trincar! Se ao 
      folhearmos o dicionário, para matar o tempo, se encontrava a palavra 
      comer, exclamávamos com admiração: "Comer? O que será isto?" Pessoas, 
      outrora gordas, abotoavam a própria pele como uma camisola bem larga, como 
      um paletó natural. Santo Deus! Se o arquivista Lindhorst fosse ainda vivo! 
      Papowicz queria desancar-me, mas a argentina ninfa das águas salvou-me a 
      vida... Oh Agafia!...
      Anselmo tinha por costume, quando pronunciava este nome, saltar da 
      cadeira, dar uma corrida e dois ou três pulos, e tornar depois a 
sentar-se.
      Era completamente inútil perguntar-lhe o que significavam aqueles 
      trejeitos e exclamações disparatadas; contentava-se com responder:
      - Posso lá contar-lhes o que me aconteceu com Papowicz e Agafia, sem que 
      me tomem por doido?
      E pelos rostos dos circunstantes passava um sorriso equívoco que queria 
      dizer:
      - Ora, meu caro! Não é preciso isso, para ficarmos, certos de que o senhor 
      não tem o juízo todo!
      Numa noite sombria e silenciosa de outubro, Anselmo, que julgavam longe da 
      localidade, entrou de improviso em casa de um amigo. Vinha profundamente 
      terno, mais terno e mais afetuoso do que de costume, quase triste. O seu 
      gênio turbulento e por vezes selvagem fora suavizado e domado pelo 
      misterioso poder que se lhe apoderara do espírito.
      Como era noite fechada, o amigo de Anselmo quis pedir luz, este pegou-lhe 
      nos dois braços, dizendo:
      - Fazes-me o favor de, ao menos por esta vez, procederes segundo a minha 
      fantasia? Não mandes vir luz. Contentemo-nos com a débil claridade do 
      candeeiro que daquele gabinete nos envia uns pálidos raios. Podes fazer 
      tudo o que quiseres, beber chá, fumar; mas não quebres a xícara nem atires 
      a isca acesa para cima do meu casaco novo. Não só isso me faria zangar, 
      como perturbaria a tranqüilidade e o silêncio deste jardim encantado, onde 
      entrei hoje e onde estou gozando delícias mil. Vou sentar-me neste sofá.
      Sentou-se e, após longa pausa, continuou nestes termos:
      - Amanhã de manhã, às oito horas, faz precisamente dois anos que o conde 
      de Lobau fez uma sortida em Dresden, com doze mil homens e vinte e quatro 
      peças de artilharia, a fim de abrir uma passagem para as serras de 
      Misnie...
      - Por vida minha! - disse o amigo de Anselmo, rindo a bandeiras 
      despregadas - ao ouvir-te falar em jardim encantado, esperava que se 
      evolasse alguma aparição celeste. O que tenho eu com o teu conde de Lobau 
      e a sua sortida? Como te podes lembrar desses números exatos: doze mil 
      homens e vinte e quatro peças de artilharia? Desde quando é que os fatos 
      militares se gravaram tão bem no teu cérebro?
      - Ora essa! - replicou Anselmo - então já esqueceste esse tempo tão cheio 
      de acontecimentos variados? Já não te lembras de que todos nós fomos 
      invadidos por veleidades belicosas?... O noli turbare não nos livrou 
      dessas veleidades. Se nem sequer admitíamos que nos livrassem. Não sei que 
      demônio nos dilacerava o peito, nos esporeava, nos excitava a batalhar. 
      Pegamos em armas pela primeira vez, não para nos defendermos, mas para nos 
      consolarmos buscando na morte o castigo duma vergonhosa fraqueza. Pois foi 
      este ardor estranho que, arrancando-me às artes e às ciências, atirou 
      comigo para o meio da selvagem e sanguinolenta peleja... e esse ardor que 
      por vezes me inflamava nos negros dias dessa época apoderou-se 
      precisamente de mim naquela noite... Não me era possível estar sentado 
      diante da secretária! Vagueava pelas ruas, seguia, de tão longe quanto 
      possível, as tropas nas suas sortidas, unicamente para ver com os meus 
      próprios olhos, procurando uma esperança no que via, porque não ligava 
      importância alguma aos editais mentirosos, nem às proclamações empoladas. 
      Deu-se finalmente a batalha de Leipzig2.
      A Alemanha inteira, orgulhosa e feliz por ter reconquistado a liberdade, 
      estrondeou em gritos de alegria... e estávamos ainda acorrentados à 
      escravidão! Pareceu-me que devia, por uma ação extraordinária, procurar 
      conquistar a liberdade para mim e para todos os que, como eu, estavam 
      cativos. Isto pode parecer-te extravagante, talvez ridículo, em vista da 
      índole que me supões, mas tive a louca idéia de incendiar, de fazer ir 
      pelos ares um forte, onde sabia que os franceses haviam depositado grande 
      quantidade de pólvora... O amigo não pôde deixar de sorrir daquele súbito 
      heroísmo do pacífico Anselmo, que, não lhe podendo ver o sorriso, por 
      causa da obscuridade, continuou a falar, depois de um momento de silêncio.
      - Todos vocês me têm dito freqüentemente que uma disposição particular do 
      meu espírito me faz dar aos acontecimentos que me impressionam, 
      circunstâncias fabulosas em que ninguém acredita. Também a mim, ao 
      princípio, essas circunstâncias me parecem fruto da minha imaginação; mas 
      depressa tomam forma exteriormente ao meu ser, qual místico símbolo do 
      maravilhoso que encontramos na vida a cada passo. Foi o que me aconteceu 
      em Dresden, faz hoje dois anos. O dia passara-se num triste silêncio, 
      repleto de pressentimentos nas portas havia tranqüilidade completa; não se 
      disparou um único tiro. Ás dez horas da noite, entrei num café do mercado 
      velho. Num gabinete retirado e oculto, onde nenhum estrangeiro podia 
      entrar, reuniam-se amigos das mesmas opiniões, animando-se, consolando-se 
      mutuamente, expondo as suas esperanças. Foi ali que, destruindo as 
      mentiras oficiosas, nos foram comunicadas as verdadeiras notícias das 
      batalhas de Katzbach e de Culm; foi ali que o nosso amigo R... nos 
      anunciou a vitória de Leipzig, que soubera não sei como. Ao passar em 
      frente do palácio de Bruhl, habitado pelo Marechal, notara extraordinária 
      iluminação nas salas e grande tumulto no vestíbulo. Dei parte disto aos 
      meus amigos, observando que indubitavelmente os franceses maquinavam 
      qualquer coisa. Neste momento entrou R... com precipitação, todo 
afogueado.
      - Ouçam as notícias mais recentes, gritou-nos ele. Agora mesmo está 
      reunido o conselho de guerra, em casa do marechal. O general Mouton, conde 
      de Lobau, vai retirar-se para Meissen com doze mil homens e vinte e quatro 
      peças de artilharia. A sortida realiza-se amanhã de manhã.
      Discutiu-se muitíssimo e segundo a opinião de R... a ativa vigilância dos 
      russos podia tornar aquele plano funesto para os franceses, e forçar o 
      marechal a capitular mais depressa, pondo-se assim termo aos nossos males.
      Quando voltei para casa, à meia noite, pus-me a refletir: como podia R... 
      ter sabido, durante a reunião do conselho, o que este havia decidido?
      Daí a pouco ecoou, no meio do fúnebre silêncio da noite, um estrondear 
      abafado. Uma força de artilharia, seguida de viaturas carregadas de 
      forragens, passava devagar pela minha frente, dirigindo-se para o lado da 
      ponte do Elba.
      - R... tinha razão, fui obrigado a dizer comigo mesmo.
      Segui o trem até ao meio da ponte, parando junto ao arco que fora pelos 
      ares e que tinha sido substituído por um tabuleiro de macieira, de cada 
      lado do qual se erguiam sólidas obras de fortificação com altas paliçadas 
      e entrincheiradas de terra.
      Agachei-me junto ao parapeito, para não ser notado. De súbito pareceu-me 
      que uma das estacas da paliçada saía do seu lugar, mexendo-se em todos os 
      sentidos, e que se inclinava para mim, murmurando em voz baixa palavras 
      incompreensíveis. O céu estava toldado de nuvens e a escuridão espessa da 
      noite impediam-me de ver nitidamente. Logo que a artilharia acabou de 
      passar e que reinou na ponte um silêncio de morte, ouvi os arrancos duma 
      respiração difícil, acompanhados de surdos gemidos; o negro pedaço de 
      madeira pareceu crescer e um horror glacial atordoou-me os sentidos. 
      Atemorizado por aquele pesadelo, não pude mover-me. Parecia de chumbo o 
      meu corpo. Levantou-se o vento da noite varrendo o nevoeiro para além das 
      serras, e a lua dardejou uns raios enfraquecidos por entre as nuvens 
      esfarrapadas. Avistei então a pouca distância um velho muito alto, de 
      barba e cabelo compridos e dum branco prateado. Trazia uma capa que lhe 
      chegava só até à cintura, caindo em amplas e numerosas pregas. Tinha na 
      mão um comprido cajado, que estendia para o rio com o braço nu. Era ele 
      que murmurava e gemia.
      Neste momento vi brilhar canos de espingardas do lado da cidade, e ouvi 
      bulha de passos. Atravessava a ponte, em profundo silêncio, um batalhão 
      francês. O velho acocorou-se e pôs-se a gemer, apresentando o barrete como 
      para pedir esmola.
      - Voilà Saint-Pierre qui veut pêcher, disse rindo um oficial francês.
      O homem que marchava após ele parou, deitou dinheiro para o barrete do 
      velho e disse com modo sério:
      - Eh bien! Moi, pêcheur, je lui aiderai à pécher.
      Vários oficiais e soldados saíram da forma e deram dinheiro ao velho. 
      Alguns preocupados com a idéia de morte próxima, suspiravam baixinho. A 
      cada esmola que recebia, o velho inclinava a cabeça dum modo singular, 
      dando soluços abafados. Um oficial general, que reconheci como o conde de 
      Lobau, passou tão perto do ancião que por um pouco não o esmagou com o 
      cavalo coberto de espuma. O general voltou-se rapidamente para um 
      ajudante, e, ajeitando o chapéu na cabeça, perguntou com voz forte:
      - Qui est cet homme?
      Os cavaleiros que o escoltavam ficaram silenciosos, mas um porta-machado 
      já idoso, que marchava fora da fileira com o machado ao ombro, respondeu:
      - C'est un pauvre maniaque bien connu ici. On l'appelle Saint-Pierre 
      pêcheur.
      A força continuou a passar. Aquela marcha era triste e taciturna, 
      desacompanhada dos petulantes gracejos do costume. Assim que o exército 
      desapareceu, embrenhando-se nas trevas longínquas, o velho ergueu-se 
      devagar e ficou de pé, com a cabeça levantada. Com o cajado erguido em 
      atitude majestosa e imponente, parecia comandar as ondas tempestuosas, 
      como um santo dotado da faculdade de fazer milagres. O Elba espumava, 
      redemoinhando com furor sempre crescente numa agitação que lhe revolvia os 
      abismos.
      No meio do fragor das águas, julguei ouvir uma voz abafada, que parecia 
      vir do rio e subir até mim.
      - Michaël Popowicz, Michaël Popowicz! Não vês o homem de fogo? - dizia a 
      voz, em russo.
      O velho, que resmungava não sei que oração, exclamou:
      - Agafia!
      Neste momento iluminou-lhe o rosto um clarão vermelho sanguíneo, que o 
      Elba projetava em direção a ele. Turbilhões de chamas subiam para os ares, 
      ao longe, nas serras de Misnie.
      Muito perto de mim, debaixo dos madeiros da ponte, ouviu-se um marulhar 
      semelhante ao que produz um nadador, e lobriguei um vulto, que trepou com 
      dificuldae por um barrote e saltou o parapeito com espantosa agilidade.
      - Agafia! - disse o velho - minha filha! Foi Deus que assim o quis!
      - Como? Dorothea aqui! - exclamei eu.
      Ia continuar, mas senti os seus braços a apertarem-me, arrastando-me com 
       força.
      - Oh! Em nome de Deus, segue-me, meu caro Anselmo, senão matam-te! 
      murmurou a moça, que acabava de sair das águas.
      Estava defronte de mim, a tremer, quase morta de frio. Os compridos 
      cabelos negros espalhavam-se pelos ombros, e a roupa molhada colava-se ao 
      corpo esbelto. Caiu no chão, extenuada de fadiga, e disse com doçura:
      - Faz tanto frio ali dentro! Cuidado, não digas nada, meu caro Anselmo, 
      senão matam-nos!
      Iluminava-lhe o rosto o clarão das fogueiras longínquas. Era bem ela, 
      Dorothea, a bonita aldeã, que, quando a sua aldeia fora saqueada e lhe 
      assassinaram o pai, se refugiara em casa do dono da hospedaria, onde eu 
      estava alojado.
      - Seria excelente pessoa, dizia amiúde o hospedeiro, se a desgraça a não 
      tivesse tornado estúpida.
      O homenzinho tinha razão. A rapariga só dizia coisas ininteligíveis. Um 
      sorriso apagado e desagradável alterava-lhe a fisionomia, que devia ter 
      sido encantadora. Trazia-me todas as manhãs o café ao quarto, e tive 
      ocasião de notar, como fato para mim positivo, que as suas maneiras, a sua 
      carnação, a sua tez, não eram as duma camponesa.
      - Ora, senhor Anselmo, dizia-me o hospedeiro, a rapariga é filha dum 
      rendeiro e, o que é mais, nasceu na Saxônia.
      Ao vê-la molhada até aos ossos, trêmula, respirando a custo e meio deitada 
      a meus pés, tirei logo a capa e cobria com ela.
      - Aquece-te, disse-lhe baixinho, aquece-te, querida Dorothéa, senão 
      morres. Mas o que fazias dentro deste rio gelado?
      - Cala-te, cala-te! - respondeu a rapariga, afastando a gola da capa que 
      lhe tapava o rosto, e deitando para trás os cabelos gotejando água. Vamos 
      para aquele banco de pedra. Meu pai não nos ouve. Está conversando com 
      Santo André3.
      Fomos devagarinho até ao lugar indicado. Sentia-me dominado por 
      extraordinária comoção. Excitado pelo horror e pela admiração, tomei a 
      moça nos braços. A pobrezinha sentou-se nos meus joelhos sem dificuldade. 
      Passou o braço em torno do meu pescoço, e senti a água fria, que lhe 
      escorria dos cabelos, cair-me pelas costas. Mas as gotas de água que caem 
      num brasido aumentam-lhe a intensidade. Sentia-me invadido pelo fogo do 
      amor e do desejo.
      - Anselmo, balbuciou a moça, tu és um honrado mancebo. Quando cantas, o 
      som da tua voz entra-me no coração, e além disso és tão delicado! Não me 
      atraiçoas, não é assim? Quem te arranjaria depois o café? Ouve, quando 
      chegar a fome, quando nada tiveres que comer, entro no teu quarto de 
      noite, sozinha, sem que ninguém o saiba, e faço-te no fogão manjares 
      deliciosos. Tenho farinha, farinha fina, escondida no meu quarto de cama. 
      Comeremos ambos excelentes bolos de núpcias, muito branquinhos.
      Tinha estado a rir, mas, quando pronunciou estas palavras, soluçava.
      - Ah! continuou ela, há de ser como em Moscovo! Oh meu Alexis! Meu belo 
      noivo! Nada, nada! Lá sai das ondas! Não te espera a tua noiva fiel?
      Baixou a cabeça e a voz foi enfraquecendo gradualmente. A respiração 
      entrecortou-se de suspiros. Pareceu adormecer. Olhei para o velho. Lá 
      estava, de braços cruzados, dizendo num tom lúgubre:
      - Meus valentes irmãos! O homem do fogo faz-lhes sinal. Olhem para ele. 
      Com que força sacode as fulgurantes madeixas da sua barba de chamas! Com 
      que afã estende pela turba as suas colunas de fumarada! Não lhe ouvem o 
      retumbar dos passos? Não os anima o seu sopro inflamado? Marchem para o 
      lugar onde brilham as fagulhas. Corram, meus valentes irmãos!
      A voz de Popowicz tinha silvos como os do vento ao aproximar-se o furacão. 
      Em quanto falava, continuavam a chamejar os sinais nas serras de Misnie.
      - Ampara-me, Santo André, ampara-me! balbuciou a rapariga adormecida.
      Acometida por subitâneo terror, levantou-se, abraçou-me fortemente com o 
      braço esquerdo, e murmurou-me ao ouvido:
      - Anselmo, antes quero matar-te!
      E vi brilhar uma faca na sua mão direita. Repeli-a aterrado, e dei um 
      grito.
      - Insensata, que fazes?
      - Não, continuou sem responder, não tenho ânimo para isso, mas agora estás 
      perdido.
      O velho bradou nesta ocasião:
      - Com quem estás falando Agafia?
      E, sem me dar tempo para refletir, veio ter ao pé de mim, de bordão 
      levantado e jogou-me uma tal pancada que me partiria o crânio, se Agafia 
      não me tivesse puxado para trás com violência. O pau fez-se em pedaços na 
      calçada e Popowicz caiu de joelhos.
      - Marche! Marche! - gritavam de todos os lados.
      Fui obrigado a erguer-me de repente e a abrir passagem, para não ser 
      esmagado pela artilharia e pelas viaturas que recolhiam.
      Na manhã seguinte os russos repeliam das serras o infeliz general e 
      obrigavam-no a refugiar-se na praça.
      - É extraordinário, dizia-se, os russos conheciam o projeto do inimigo. As 
      fogueiras acesas nas serras de Misnie fizeram convergir as suas tropas 
      para os lugares onde os franceses esperavam derrota-los, por encontrarem 
      pouca resistência.
      Passaram-se muitos dias e Dorothea já não me trazia o café. O hospedeiro, 
      pálido de medo, contou-me que vira Dorothea e o mendigo louco da ponte do 
      Elba serem conduzidos por uma forte escolta desde a casa do marechal até à 
      cidade nova.
      - Oh Deus! - disse nesta altura o amigo de Anselmo - foram descobertos e 
      executados?
      Mas Anselmo respondeu, sorrindo de modo singular:
      - Não. Agafia calou-se e, depois da capitulação, recebi das suas mãos um 
      bonito bolo de núpcias, que ela própria cozinhara.
      E foi tudo o que Anselmo contou a respeito daquela extraordinária 
      aventura. Ninguém pode arrancar-lhe mais palavra.



      Notas:
      1 O autor assistiu a este cerco. No dia 9 de outubro de 1813 o conde Lobau 
      refugiou-se com as suas tropas na cidade, que tinha uma guarnição francesa 
      de 25000 homens sob o comando do marechal Gouvion-Saint-Cyr. Um corpo de 
      exército russo, comandado pelo conde de Tolstoi, bloqueou a cidade até 11 
      de novembro, dia em que os franceses, obrigados pela fome, tiveram de 
      capitular.
      2 Esmagado quase pela campanha da Rússia, Napoleão, depois das batalhas de 
      Lutzen e de Bautzen, podia ter assinado uma paz honrosa, mas repeliu as 
      condições que o congresso de Praga lhe oferecia e foi vencido em Leipzig 
      pelos aliados que invadiram a França e entraram em Paris.
      3 Um dos padroeiros da Rússia.

