Copyright 2012 by Editora Landmark LTDA
Prefácio
Proemium[1]
Índex
Introdução
I. Franco-Maçonaria
II. A Loja
III. Títulos, Emblemas, Paramentos
IV. Visitantes e Honrarias
V. Proposta e Escolha de Membros
VI. Regulamentos
VII. Compartimentos anexos à Loja
VIII. Ordem dos Trabalhos
IX. Assuntos Gerais
Debate e Decisão
Aprendiz Maçom
X. Abertura
XI. Introdução de Visitantes
XII. Exame de Visitantes
XIII. Iniciação
XIV. O Interrogatório
XV. As Viagens
XVI. O Juramento
VII. A Luz
XVIII. Explicação sobre as Cerimônias
XIX. Oração e Saudação aos Visitantes
XX. Encerramento
Memorando para os Trabalhos
XXI. Instrução
XXII. Loja de Mesa ou Loja de Banquete
Companheiro maçom
Índex
I. Abertura
II. Preliminares da Elevação
III. Elevação
IV. Exame
V. A Primeira Viagem
VI. A Segunda Viagem
VII. A Terceira Viagem
VIII. A Quarta Viagem
IX. A Quinta Viagem
X. A Escada Mística
XI. O Juramento
XII. Santificação pela Cruz
XIII. Encerramento
XIV. Instrução
XV. Retorno aos Trabalhos no Grau de A. M.
Coeleste: Spirituale.
Índex
I. Introdução Essencial
II. Abertura
III. Preliminares da Exaltação
IV. Exaltação
V. Preparação do Candidato
VI. Pedido de Ingresso
VII. Ingresso
VIII. As Viagens.
IX. O Juramento
X. A Lenda e o Drama.
XI. Comunicação dos Segredos
XII. Instrução Final
XIII. Catecismo
XIV. Instrução
XV. Encerramento
ALBERT PIKE
Albert Pike
????? ???? ?????
O Pórtico e a Câmara do Meio
???? ???
Livro da Loja
2a Edição Revisada
A. M. 5632
editora landmark
Copyright 2012 by Editora Landmark LTDA
Todos os direitos reservados à Editora Landmark Ltda.
Texto adaptado à nova ortografia da língua portuguesa Decreto no 6.583, de 29 de setembro de 2008
Diretor editorial: Fabio Cyrino
Tradução e notas: Fabio Cyrino
Revisão E ADEQUAÇÃO ORTOGRÁFICA: Francisco de Freitas
Diagramação e Capa: Arquétipo Design+Comunicação
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Departamento Nacional do Livro
C241r Pike, Albert (1809-1891)
O Pórtico e a Câmara do Meio: O Livro da Loja/
Albert Pike; tradução, notas e comentários Fábio
Cyrino - São Paulo: Landmark, 2008
ISBN 1a edição: 85-88781-01-8
ISBN 2a edição: 978-85-88781- 40-5
e-isbn: 978-85-88781-70-2
Inclui bibliografia.
Tradução de: The porch and the middle chamber: the book of lodge
1. Maçonaria - Rituais. I. Título.
CDD - 366.1
2002 - 1a edição / 2008 - 2a edição revisada
Reservados todos os direitos desta tradução e produção.
Nenhuma parte desta obra poderá ser reproduzida através de qualquer método, nem ser distribuída e/ou armazenada em seu todo ou em partes através de meios eletrônicos sem permissão expressa da Editora Landmark 
Ltda, conforme Lei nº 9610, de 19 DE FEVEREIRO DE 1998
EDITORA LANDMARK
Rua Alfredo Pujol, 285 - 12º andar - Santana
02017-010 - São Paulo - SP
Tel.: +55 (11) 2711-2566 / 2950-9095
E-mail: editora@editoralandmark.com.br
www.editoralandmark.com.br
Impresso no Brasil
Printed in Brazil
2013
Prefácio
À Edição em Português
Esta edição traduzida para a Língua Portuguesa pretende preencher uma lacuna existente entre os textos e obras a respeito do Rito Escocês Antigo e Aceito: o pouco, ou melhor, o quase inexistente acesso 
às obras originais a respeito de um dos mais importante Ritos existentes, principalmente àquelas elaboradas por um dos maiores teóricos e historiadores do Rito Escocês Antigo e Aceito e da Franco-Maçonaria, 
Albert Pike, Soberano Grande Comendador do Supremo Conselho dos 33 Graus do Rito Escocês Antigo e Aceito da Jurisdição Meridional dos Estados Unidos da América. Acreditando que o melhor meio de se ter 
acesso ao verdadeiro conhecimento sobre o assunto é se reportando à essência apresentada em 1872 por Albert Pike em sua revisão dos rituais dos graus simbólicos do Rito Escocês Antigo e Aceito apresentamos 
a tradução para nossa língua materna desta esplendorosa obra que nos revela muito do que se perdeu em relação aos atuais rituais ao longo das décadas.
Antes, entretanto, de se apresentar à obra em si, discorremos brevemente sobre o Rito Escocês Antigo e Aceito quanto às origens deste importante ritual de nossa Sublime Ordem.
Em 1754 foi fundado em Paris, um Capítulo maçônico que pretendia dar continuidade à filosofia e aos trabalhos empregados e iniciados nos graus símbólicos, praticando os Altos Graus, sob inspiração particular 
do clamor realizado pelo cavaleiro Ramsay [1]em seu famoso Discurso, de 26 de dezembro de 1736. O Capítulo de Clermont, ligado à Grande Loja de França, apesar de possuir pouca duração, lançou as bases 
para a fundação do Conselho dos Imperadores do Oriente e do Ocidente. Este último criou um sistema de vinte e cinco Altos Graus, conhecidos como os graus de Perfeição e faziam parte do Rito de Heredom, 
ou Ierodom que acabou migrando para as colônias francesas e inglesas na América do Norte, através de Etienne Morin[2] em 1763.
Durante um breve período de aplicação destes Altos Graus, este Rito difundiu-se nos Estados Unidos da América, sobretudo na Carolina do Sul, mais precisamente em Charleston, entre os anos de 1796 e 1801. 
A 4 de dezembro de 1802, uma carta circular, conhecida como Manifesto, redigido a partir do discurso realizado em 23 de setembro de 1801 por Frederick Dalcho, Orador da Sublime Loja de Perfeição de Charleston, 
anunciou a fundação em 31 de maio de 1801 do primeiro Supremo Conselho do Rito Escocês Antigo e Aceito, constituídos pelo oficial de intendência John Mitchell e Frederick Dalcho, bem como Emmanuel de La 
Motta, Abraham Alexander, Bartholomew Bowen, Israel de Lieben, Issac Auld, Moses C. Levy e James Moultrie; a presença de Alexandre de Grasse-Tilly ainda não foi totalmente confirmada.
Para legitimar essa criação deste Supremo Conselho do Rito Escocês Antigo e Aceito, estes maçons reunidos em Charleston limitaram os graus em trinta e três e organizaram os procedimentos internos a partir 
de uma Constituição datada de 1786 e associada ao Imperador da Prússia, Frederico II, o Grande. O texto do Manifesto de 1802 ressalta que: a) em 5761 (1761), Frederico II da Prússia era o Grande Comendador 
da Ordem do Real Segredo; b) em 27 de Agosto de 1761, Étienne Morin foi nomeado Inspetor-geral pelo Grande Consistório dos Príncipes do Real Segredo, reunidos em Paris, sob a presidência de Chaillon de 
Joinville, representante do rei da Prússia; c) as Grandes Constituições Maçônicas foram ratificadas em Berlim, em 25 de outubro de 5762 (1762); d) o rei da Prússia ratificou em Berlim em 25 de outubro 
de 5762 (1762) a Grande Constituição do 33º.
Do Supremo Conselho do Rito Escocês Antigo e Aceito da Jurisdição Meridional dos Estados Unidos da América partiram as cartas patentes para a fundação dos Supremos Conselhos europeus que o propagaram para 
o restante do mundo.
Albert Pike, um dos mais destacados Soberanos Grandes Comendadores do Supremo Conselho dos 33 Graus do Rito Escocês Antigo e Aceito da Jurisdição Meridional dos Estados Unidos da América, líder do Supremo 
Conselho por trinta e dois anos ininterruptos, surge na História da Maçonaria como um dos mais importantes expoentes intelectuais. Foi um dos mais eruditos e importantes sistematizadores da história e 
dos graus símbólicos e filosóficos do Rito Escocês Antigo e Aceito, transcrevendo em suas principais obras toda a liturgia e os procedimentos ritualísticos dos graus Escoceses.
Albert Pike nasceu em Boston e foi criado em Little Rock, no Arkansas, onde participa em 1848 da Guerra do México e entre 1861 e 1862 da Guerra Civil norte-americana, galgando o posto de General de Brigada, 
à frente de um batalhão formado por indígenas. Após a Guerra Civil, em 1868, instalou-se na capital federal, Washington D.C., onde passou o resto dos seus dias, exercendo a advocacia, sendo um dos grandes 
defensores da campanha abolicionista norte americana, bem como da causa indígena.
Albert Pike foi iniciado em 1850, na Loja Western Star, em Little Rock. Em 1853, Albert G. Mackey lhe conferiu os graus filosóficos do 4º ao 32º do Rito Escocês Antigo e Aceito, em Charleston, sede da 
jurisdição meridional; em 1857, Pike recebeu o grau 33º e em 1859 foi eleito Soberano Grande Comendador, ocupando este cargo até o fim dos seus dias, com competência e autoridade sem paralelos, realizando 
uma ampla reforma no Rito Escocês Antigo e Aceito. Mesmo antes de ser eleito Soberano Grande Comendador, Pike assumiu uma das lideranças intelectuais do Rito Escocês Antigo e Aceito, ao lado de Albert 
G. Mackey, sendo que este último dedicou uma de suas maiores obras, o Léxico da Franco-Maçonaria, de 1869, a Albert Pike, em seu prefácio.
Ao unir-se ao Supremo Conselho da Jurisdição Meridional, Albert Pike encontrou uma situação caótica: os rituais encontravam-se tão desorganizados que muitas Lojas adotaram procedimentos ritualísticos próprios; 
a estrutura administrativa do Supremo Conselho não possuía qualquer controle sobre seus membros e os serviços de benemerência inexistiam.
Pike, nesta tarefa hercúlea a que se propôs, fortaleceu os ensinamentos do Rito Escocês Antigo e Aceito, expurgando todo o sectarismo e adversidade política do conteúdo dos rituais, estabelecendo uma rota 
de desenvolvimento intelectual, o que colocou o Supremo Conselho da Jurisdição Meridional na posição de mais influente e atuante de todo o mundo. Ele engrandeceu o conteúdo das Instruções aos diversos 
graus com um amplo conhecimento das culturas antigas – conhecia fluentemente o sânscrito, hebraico, grego e latim – fundamentando e comprovando o que antes era apenas perceptível em nossos rituais.
En revanche, Morals and Dogma of Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry est um chef-d’oeuvre. Pour chacun des degrés du rite, le 33º est omis, de par sa nature même qui n’est pas initiatique, 
l’auteur propose une leçon. Avec une subtile pédagogie, chaque leçon se garde d’expliquer détail après détail le rituel de chaque degré et même d’analyser ouvertement son sens général[3]
Suas explanações são demonstradas promovendo uma análise em espiral apropriada para cada grau e preparando-o para a explicação seguinte. Convém explicitar que o Dogma do título não possuí um sentido de 
imposição, mas sim, de uma doutrina proposta. Pike expôs a instituição de um modo como nunca havia sido feito anteriormente: uma associação fraterna e religiosa, sem ser uma religião; beneficente em sua 
essência, além de defender a moral através da verdade e de um simbolismo racional, abandonando a magia e apoiando-se na natureza e nas suas leis.
Tomamos a liberdade de citar um importante trabalho apresentado em 17 de outubro de 1989 na Sessão Bianual do Supremo Conselho para a Jurisdição Meridional, realizado em Washington D.C., desenvolvido por 
Rex Hutchens, Grande Orador do Supremo Conselho, intitulado Albert Pike – The Man not The Myth:
Albert Pike had a subtle motive in his rewriting of the Rituals, seeking to do more than simply improve the presentations of the lessons of the Degrees. He wished to establish the Scottish Rite as an agent 
for the intellectual development of the Craft. This goal was furthered by the preparation of a foundational literature for the Rite embodied in the new Ritual and a series of lectures entitled Readings, 
Legends, Liturgies and Morals and Dogma. These were further supplemented by The Book of Words and the First and Second Lectures on Masonic Symbolism[4].
Entre suas várias obras destacamos:
Ordo ab Chao: The Original and Complete Rituals, 4th – 33rd of the first Supreme Council, 33rd at Charleston, South Carolina; “Porch and the Middle Chamber: Book of the Lodge; Magnum Opus or the Great 
Work; Morals and Dogma of Ancient and Accepted Scottish Rite; Liturgies of the Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry, Parts 2nd – 4th (4th – 33rd); Liturgy of the Blue Degrees.
Uma das mais importantes tarefas realizadas por Albert Pike foi a sistematização dos rituais dos graus símbólicos do Rito Escocês, uma vez que em sua época, as Lojas que os praticavam eram raras, principalmente 
em sua Jurisdição, o que consistia em seu ponto de vista de uma grave incoerência, pois se praticavam os Altos Graus sem que seus membros possuíssem fundamentado conhecimento sobre as bases do Rito Escocês 
Antigo e Aceito.
Conhecedor das fraquezas e vaidades humanas, Albert Pike deixou registrado e formado, durante seu mandato como Soberano Comendador, um Comitê sobre Formas Rituais e Cerimoniais – Commitee on Ritual and 
Cerimonial Forms – confiado ao Supremo Conselho da Jurisdição Meridional e responsável pelas eventuais e inevitáveis alterações que ocorreriam ao longo dos anos na pureza e integridade dos ensinamentos 
fundamentados de seus rituais.
Para tanto, como exemplificado pelo próprio Albert Pike na Introdução desta obra, foram utilizadas obras antigas e de referência para o Rito Escocês Antigo e Aceito à época de sua realização:
Na preparação deste ritual, [...] utilizou Antigos Rituais Secretos que se encontram em seu poder e o ‘Guide des Maçons Ecossais’, um trabalho impresso para o Rito Escocês Antigo e Aceito; além dos Rituais 
Antigos e Secretos, o Régulateur Symbolique e o Régulateur des Maçons, para o Rito Moderno. Ele também utilizou muito da assistência do ‘Tuilleur Universel’, em Alfabeto Maçônico Secreto, e o Ahiman Rezon 
of Georgia, bem como o trabalho do Ilmo. Ir. Rockwell; além das orientações constantes do ritual do Ir. V. A. De Castro.
Albert Pike também tomou o cuidado de não revelar passagens importantes dos rituais símbólicos, valendo-se de um artifício comumente utilizado durante o século XIX, o de suprimir trechos inteiros através 
de legendas e relacioná-los em outra obra, diretamente e sem interrupção de passagens e explicações. Esta outra obra – O Trabalho Secreto – encontra-se desaparecida, apesar de uma nova edição d’O Pórtico 
e a Câmara do Meio editada nos Estados Unidos da América ter preenchido estes trechos faltantes com os correspondentes aos encontrados em rituais europeus e latino-americanos. Para esta edição pretendemos 
seguir o texto original da obra de Albert Pike, também suprimindo as tais passagens, que podem ser facilmente verificadas através do texto original do Guide des Maçons Écossais de 1805, o primeiro ritual 
formulado para os graus símbólicos do Rito Escocês Antigo e Aceito.
Nesta tradução, tomamos o devido cuidado de não revelar os segredos maçônicos de cada grau, já que em suas obras, Albert Pike não se vale das tradicionais abreviações maçônicas.
Outro expediente também utilizado por Pike foi o de se valer de símbolos do Zodíaco para a caracterização dos cargos e autoridades formadoras da Loja, obrigando-nos a recorrer constantemente às páginas 
introdutórias para verificar a designação dos cargos. Mantivemos o mesmo expediente durante a tradução.
Mantivemo-nos o mais próximo possível da versão original demonstrada por Pike e esperamos que tal obra inédita em língua portuguesa possa nos remeter à reflexão sobre os graus símbólicos do Rito Escocês 
Antigo e Aceito.
Para esta edição em língua portuguesa mantivemos todos os termos e palavras estrangeiras utilizadas por Albert Pike, sem a devida versão para a língua portuguesa, uma vez que o autor buscava nas raízes 
das palavras suas explicações e razões de ser. Deste modo, salvo os nomes hebraicos dos personagens bíblicos, que foram transcritos em português, todos os demais conservam sua escrita original. As figuras 
ilustrativas demonstradas por Pike ao longo dos rituais foram atualizadas, mantendo-se suas características originais. As datas apresentadas quando utilizadas o calendário judaico [5]também foram mantidos, 
de forma a perpetuar a tradição do Rito neste aspecto.
Bibliografia:
Aslan, Nicola. “Grande Dicionário Enciclopédico de Maçonaria e Simbolismo”. Londrina: A Trolha, 1999.
Castellani, José. “O Rito Escocês Antigo e Aceito - História, Doutrina e Prática”. Londrina: A Trolha, 1988.
Hutchens, Rex R. “Albert Pike – The Man not The Myth”. Washington D.C.: Supreme Council 33º Southern Jurisdiction, 1989.
Mackey, Albert G. “Encyclopaedia of Freemasonry And its Kindred Sciences Comprising the Whole Range of Arts, Sciences and Literature as Connected With the Institution”. Kyle, MT: Kessinger Publishing, 
1998.
Saunier, Eric (org.) “Encyclopédie de la Franc-Maçonnerie”. Paris: Librairie Génerale Française, 2000.
Varoli Filho, Theobaldo. “Simbologia e Simbolismo da Maçonaria”. Londrina: A Trolha, 2000.
[1] Andrew-Michael Ramsay, conhecido por Cavaleiro de Ramsay (Escócia, 1686 – Saint Germain- en-Laye, 1743): Ramsay, protestante convertido ao catolicismo, iniciou sua carreira maçônica entre os anos de 
1725 e 1726, sendo iniciado em uma Loja francesa quando este retornava de Roma. Importante escritor e pesquisador de filosofia e política, tornou-se rapidamente membro da administração da Grande Loja de 
França, sendo seu Grande Chanceler. Sua carreira maçônica é frequentemente associada ao seu famoso Discurso, pronunciado à Loja de Saint-Thomas, onde este exaltou a necessidade da criação de altos graus 
maçônicos para o aperfeiçoamento da filosofia da Franco-Maçonaria, ligando esta última aos Cavaleiros Templários.
[2] Étienne Morin (Cahors, 1717 – Kingston, 1771): Personagem controversa dentro da história da Franco-Maçonaria, por estar sua vida envolta em mistério; sabe-se com certeza que o mesmo recebeu da Grande 
Loja dos Mestres de Paris, ou de França, uma patente para propagar os sublimes graus da mais alta perfeição maçônica, aplicados pela primeira vez nas Antilhas, mais precisamente em São Domingo, em 1763. 
Estes consistiam de 25 graus, incluindo-se nestes os graus simbólicos. A historiografia maçônica tem denominado estes Atos Graus de Rito de Perfeição ou de Heredom, embora o próprio Morin tenha-o denominado 
de Ordem do Real Segredo. Étienne Morin também é conhecido por Stephen Morin que é a versão inglesa do nome em francês.
[3] Deste modo, Morals and Dogma of Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry é uma obra-prima. Para cada um dos graus do Rito, salvo o 33 por não ser um grau iniciático, o autor propõe uma lição. 
Com um subtítulo pedagógico, cada lição se guarda de explicar detalhadamente cada grau, ou mesmo de comentar abertamente suas particularidades. In Saunier, Eric (org.) Encyclopédie de la Franc-Maçonnerie. 
Paris, Librairie Génerale Française, 2000.
[4] Albert Pike possuía um sutil motivo na reelaboração dos Rituais, procurando mais que fazer uma simples melhoria na apresentação das lições dos graus. Ele desejava estabelecer o Rito Escocês como um 
agente para o desenvolvimento intelectual da Ordem. Este objetivo foi favorecido pela preparação de uma literatura fundamentada para a incorporação do Rito nesse novo ritual e uma série de palestras intituladas 
Leituras, Lendas, Liturgias e Morais e Dogma. Estes foram favorecidos pela complementação através do Livro das Palavras e da Primeira e Segunda Palestra sobre o Simbolismo Maçônico. In Hutchens, Rex R. 
Albert Pike – The Man not The Myth – Washington D.C.: Supreme Council 33º Southern Jurisdiction, 1989.
[5] O calendário judaico foi organizado em Jerusalém pelo Sacerdote Hiliel III por volta do terceiro século d.C. A diferença entre elee o calendário cristão adotado no mundo ocidental está no cálculo do 
tempo, contado a partir da Criação do Mundo, onde, segundo este, corresponde ao ano 3760 a. C. Enquanto o calendário gregoriano é solar, o judaico é lunar e consiste de doze meses calculados de acordo 
com a Lua: Nisan, Iyyar, Sivan, Tamuz, Ab, Elul, Tishri, Cheshvan, Kislev, Tevet, Shvat e Adar. Para permitir que as festas agrícolas caiam na época própria, a diferença entre o ano lunar, de 354 dias, 
e o solar, de 365 dias e seis horas, é eliminada pela intercalação de um mês completo (Ve Adar, ou segundo Adar) em sete anos determinados, chamados bissextos, de um ciclo de dezenove anos. O calendário 
impresso (luach) indica a correspondência entre as datas judaicas e as civis. O ano religioso começa na lua nova entre os meses de Setembro e Outubro do calendário gregoriano, mas seu início pode ser alterado 
em um dia para evitar que outras datas religiosas do ano caiam em dias impróprios. O Dia do Perdão, por exemplo, nunca deve cair na sexta-feira ou no domingo, nem no sétimo dia de Sucot ou num sábado. 
Na divisão judaica do tempo, os dias se contam a partir do anoitecer da véspera ao anoitecer do dia em questão, conforme a expressão constante do Livro do Gênesis ( 1:5) que descreve a Criação: Houve uma 
tarde e uma manhã: primeiro dia.
Proemium[1]
Um Rito dentro da estrutura da Maçonaria é uma escala ou série de graus, mais ou menos numerados, seguindo uma ordem regular e trabalhando como um Sistema, sob um Corpo Governante.
São muitos os ritos que existem e são trabalhados: os principais deles, hoje em dia, são o Rito Inglês ou de York; o Rito Escocês Antigo e Aceito e o Rito Moderno ou Francês. Entre outros ritos ainda praticados 
podemos citar o Rito de Fessler, de Schröder, de Hamburgo ou da Estrita Observância; o Rito de Swedenborg e o Rito de Perfeição ou Heredom.
Os três graus azuis, ou simbólicos, A. M., C. M. e M. M. pertencem e formam uma parte de todos os principais ritos. O Rito de Perfeição inicia-se com eles, assim como o Rito Escocês Antigo e Aceito e o 
Rito Moderno.
Há grandes variações entre o trabalho praticado pelos ingleses e o praticado pelos norte-americanos, nos graus do Rito de York ou Inglês; os trabalhos daqueles ritos são um pouco diferente daqueles praticados 
no Rito Escocês Antigo e Aceito, enquanto que este último e do Rito Moderno são semelhantes.
O Rito de Perfeição, com vinte e cinco graus, sendo o vigésimo quinto o de Sublime Príncipe do Real Segredo, foi organizado e trabalhado no continente europeu, ou pelo menos em França, anterior ao ano 
de 1762. O Rito Escocês Antigo e Aceito foi formado pela intercalação de sete graus no Rito de Perfeição, e através de outras leves mudanças, realizadas no final do século XVIII.
O Rito Moderno, estabelecido pelo Grande Oriente de França em 1786, consiste de sete graus, os três primeiros sendo os graus azuis ou simbólicos, e os demais, Elu, Écossais, Chevalier d’Orient e Chevalier 
Rose-Croix, sendo este último correspondente ao grau 18o do Rito de Perfeição e ao grau 18o do Rito Escocês Antigo e Aceito. Os Corpos Supremos deste Rito são chamados de Grandes Capítulos Gerais.
O Rito Escocês Antigo e Aceito, consistindo de trinta e três graus, dos quais os três primeiros pertencem aos graus azuis ou simbólicos, são governados e administrados por corpos do grau 33o, chamados 
Supremos Conselhos. Destes o mais antigo existente é o da Jurisdição Meridional dos Estados Unidos da América, cuja sede encontra-se em Charleston. Foi estabelecido em 31 de maio de 1801 e deste todos 
os demais Supremos Conselhos hoje existentes mediata ou imediatamente, se originaram. Em França, há dois, pois o Grande Oriente de França estabeleceu ele mesmo um, em 1815, quando os membros do Supremo 
Conselho de França foram dispersos com o retorno dos Bourbon ao poder; isto quando o Chanceler-mor Cambacérès[2] era o Soberano Grande Comendador.
O Supremo Conselho para a Jurisdição Setentrional dos Estados Unidos da América foi estabelecido em Nova York, pelo Supremo Conselho de Charleston, em 1813, e posteriormente foi transferido para Boston.
O Supremo Conselho de França e suas dependências foram estabelecidos pelo conde Alexandre Auguste de Grasse, fundador do Supremo Conselho em Charleston e do Supremo Conselho para as Ilhas das Índias Ocidentais 
francesas, em São Domingo, em 1802. Ele criou o Supremo Conselho em França em 1804 e posteriormente retornou para a América (as Índias Ocidentais) por volta de 1815; este Supremo Conselho foi unificado 
ao de França, posteriormente.
O Supremo Conselho da Bélgica foi estabelecido em 1817, por autorização do Supremo Conselho de França; o da Irlanda em 1826, por autorização do Supremo Conselho para a Jurisdição Meridional dos Estados 
Unidos da América; o da Escócia em 1846, pelo Supremo Conselho de França; e o da Inglaterra e Gales, pelo Supremo Conselho para a Jurisdição Setentrional dos Estados Unidos da América.
Existem também Supremos Conselhos no Canadá, Portugal, Itália, Hungria, Grécia, Suíça, Brasil, Peru, Venezuela, Confederação Argentina, Chile, México, Egito e Cuba para as Índias Ocidentais.
Em todos os Supremos Conselhos, com exceção aos da Grã-Bretanha, Canadá, Chile e Estados Unidos da América, administram todos os graus, e os Inspetores conferem os graus simbólicos e formam as Lojas de 
MM. MM., pois estas são criadas e governadas pelos Supremos Conselhos[3]. Os Supremos Conselhos nos Estados Unidos da América nunca exerceram esse poder, visando à harmonia, e deixando que os graus azuis 
fossem administrados sob a autoridade das Grandes Lojas, sendo que estas mesmas criam as Lojas Simbólicas.
O Supremo Conselho originariamente era formado por nove membros, mas em quase todos os Supremos Conselhos esse número tem sido aumentado. O Supremo Conselho para a Jurisdição Meridional dos Estados Unidos 
da América agora fixou o número em trinta e três, sendo os cargos de Soberanos Grandes Inspetores Gerais vitalícios. Os oficiais do Supremo Conselho também são cargos vitalícios.
O Supremo Conselho para a Jurisdição Meridional dos Estados Unidos da América administra todos os Estados com exceção ao Maine, Massachusetts, Vermont, New Hampshire, Connecticut, Rhode Island, Nova York, 
Nova Jersey, Delaware, Pennsylvania, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan e Wisconsin. Estes pertencem ao Conselho Setentrional desde que este foi criado; todos os territórios e possessões dos Estados Unidos 
da América pertencem ao Conselho Meridional.
O Rito Escocês Antigo e Aceito é o sistema de graus mais extenso, não sendo trabalhado na totalidade dos países latinos da Europa e da América.
As leis que o governam são:
1o. As Constituições e Regulamentos do ano de 1762;
2o. Os Estatutos, Regulamentos e Instruções adotados em diferentes épocas;
3o. As Verdadeiras Instruções Secretas, ou Grande Constituição de 1786, que se atribui a um Supremo Conselho do 33o Grau, assinada em Berlim em 1786, e aprovada e sancionada por Frederico, o Grande, “Grande 
Patrono, Grande Comandante, Grão-mestre Universal e Verdadeiro Defensor da Ordem”; e
4o. As Constituições e Estatutos dos respectivos Supremos Conselhos. Todos os atos do século XVIII (originais ou traduzidos) com seus próprios Estatutos e outros documentos têm sido publicados através 
da autorização do Supremo Conselho para a Jurisdição Meridional – a Grande Constituição de 1786, originariamente em latim e a de 1762, as Instruções e etc., em francês.
O 33o. Grau é conferido somente pelo Supremo Conselho. Ele nunca é aplicado, mas sim concedido através de eleição unânime, a um número limitado de pessoas em cada Estado, como um grau honorífico, sendo 
que os recepiendários tornam-se membros honorários do Supremo Conselho.
Os graus do 1o ao 32o são divididos em seis Templos ou Classes, cada um administrado pelo último grau da Classe. Sua disposição é a seguinte:
1. A. M.: em inglês Entered Apprentice; em francês Apprenti;
2. C. M.: em inglês Fellow-Craft; em francês Compagnon;
3. M. M.: em inglês Master Mason; em francês Maître.
Estes graus são conferidos por um Soberano Inspetor Geral ou seu representante, em uma Loja Simbólica. Nos Estados Unidos da América, eles são conferidos somente em uma Loja.
4. Mestre Secreto: em inglês Secret Master;
5. Perfeito Mestre: em inglês Perfect Master;
6. Secretário Íntimo ou Confidente: em inglês Intimate (Confidential) Secretary;
7. Preboste e Juiz: em inglês Provost and Judge;
8. Intendente dos Edifícios: em inglês Intendant of the Building;
9. Cavaleiro Eleito (ou Eleito Cavaleiro) dos Nove: em inglês Elected Knight (ou Knight Elu) of the Nine;
10. Ilustríssimo Eleito dos Quinze: em inglês Illustrious Elu of the Fifteen;
11. Sublime Cavaleiro Eleito dos Doze: em inglês Sublime Knight Elu of the Twelve;
12. Grão-mestre Arquiteto: em inglês Grand Master Architect;
13. Cavaleiro do Nono Arco, ou Arco Real de Salomão: em inglês Knight of the Ninth Arch, ou Royal Arch of Solomon;
14. Grande Eleito, Perfeito e Sublime Maçom: em inglês Grand Elect, Perfect and Sublime Mason.
Estes são conhecidos por graus Inefáveis e são conferidos em uma Loja de Perfeição do 14o Grau.
15. Cavaleiro do Oriente ou da Espada: em inglês Knight of the East ou of the Sword;
16. Príncipe de Jerusalém: em inglês Prince of Jerusalem.
Estes são conferidos em um Conselho dos Príncipes de Jerusalém, do 16o Grau, ou em uma Câmara Baixa do Capítulo Rosa+Cruz.
17. Cavaleiro do Oriente e do Ocidente: em inglês Knight of the East and West;
18. Cavaleiro da Águia, Cavaleiro do Pelicano, ou Cavaleiro Rosa+Cruz (anteriormente conhecido por Soberano Príncipe Rosa+Cruz): em inglês Knight of the Eagle, Knight of the Pelican ou Knight Rose+Croix.
Estes são conferidos em um Capítulo dos Cavaleiros Rosa+Cruz.
19. Grande Pontífice, ou Sublime Escocês: em inglês Grand Pontiff, ou Sublime Ecossais;
20. Grão-mestre de todas as Lojas Simbólicas: em inglês Grand Master of All Symbolic Lodges;
21. Patriarca Noaquita, ou Cavaleiro Prussiano: em inglês Patriarch Noachite, ou Prussian Knight;
22. Cavaleiro do Machado Real, ou Príncipe do Líbano: em inglês Knight of Royal Axe, ou Prince of Libanus;
23. Chefe do Tabernáculo: em inglês Chief of Tabernacle;
24. Príncipe do Tabernáculo: em inglês Prince of Tabernacle;
25. Cavaleiro da Serpente de Bronze: em inglês Knight of Brazen Serpent;
26. Príncipe da Misericórdia ou Trinitário Escocês: em inglês Prince of Mercy ou Scottish Trinitarian;
27. Cavaleiro Comandante do Templo: em inglês Knight Commander of the Temple;
28. Cavaleiro do Sol ou Príncipe Adepto: em inglês Knight of the Sun, ou Prince Adept;
29. Cavaleiro de Santo André da Escócia: em inglês Knight of the Saint Andrew of Scotland;
30. Cavaleiro Kadosh ou da Águia Branca e Preta: em inglês Knight Kadosh, ou of The White and Black Eagle.
Esses graus são conferidos em um Conselho dos Cavaleiros Kadosh ou em um Consistório do 32o Grau.
31. Grande Inspetor Inquisidor Comandante: em inglês Grand Inspector Inquisitor Commander;
32.Sublime Príncipe do Segredo Real: em inglês Sublime Prince of the Royal Secret.
Esses graus são conferidos em um Grande Consistório de um Estado, ou em um Consistório específico. Originariamente, eles eram conferidos pelo Supremo Conselho somente, ou por uma autoridade especial, mas 
agora o Supremo Conselho Meridional delega poderes aos Consistórios.
O Supremo Conselho reserva a si mesmo o direito de conferir qualquer um dos 33 graus, e mesmo onde há um Grande Consistório, qualquer membro ativo do Supremo Conselho, ou seu Representante Especial, tem 
o poder de conferir todos, do 4o Grau ao 32o Grau, inclusive.
O Grande Consistório de cada Estado é poder principal, delegado pelo Supremo Conselho do Rito do Estado, concedendo as Cartas Patentes para a constituição dos Corpos Subordinados, tendo ainda poderes legislativos 
e judiciais.
Somente requer-se que um candidato aos graus Inefáveis e superiores, mesmo ao 33o Grau, seja um M. M. de algum Rito Legal e reconhecido. Nada mais pode ser exigido.
As Lojas de todos os graus, do 4o ao 14o Grau inclusive, são designadas Lojas de Perfeição. Abrindo-se uma, abrem-se todas. Mas uma Loja de qualquer grau pode ser aberta e fechada independentemente. O 
caso é o mesmo para os corpos dos graus do 19o ao 29o inclusive. Todas estão contidas em um Conselho de Kadosh. Não há razão para que não possa existir corpo independente para cada grau; e como o 28o Grau 
é o último dos graus filosóficos, seria mais apropriado dar aos corpos daquele grau jurisdição sobre os graus do 19o ao 27o inclusive.
Nenhum Ir. pode ser admitido em uma Loja, senão apropriadamente revestido, com colar, avental e joia do grau que esteja sendo trabalhado, ou de um superior.
O intervalo requerido para o interstício entre cada grau é:
Entre o 14o e o 16o Grau, três meses;
Entre o 16o e o 18o Grau, três meses;
Entre o 19o e o 30o Grau, seis meses;
Entre o 30o e o 32o Grau, um ano.
[1] O Proemium, ou Introdução, aqui apresentada consta de uma outra obra de Albert Pike – Liturgia dos Graus Simbólicos – e é aqui incluído por definir e demonstrar a organização do Rito Escocês Antigo 
e Aceito e sua comparação com os demais Ritos à época. A Liturgia dos Graus Simbólicos é uma complementação desta, de onde pode-se pesquisar e complementar os itens constantes do Trabalho Secreto.
[2] Jean-Jacques Régis de Cambacérès (Montepellier 1753 – Paris 1824): Estadista e jurisconsulto francês; membro da Convenção em 1792, foi um dos deputados que votou a favor da morte do rei Louis XVI. 
Como membro dos Quinhentos, ministro da Justiça do segundo diretório e depois segundo-cônsul trabalhou na elaboração do Código Civil francês. Chanceler-mor do Império Napoleônico, recebeu o título de Duque 
de Parma, servindo ao Império com uma fidelidade absoluta. Entretanto, após a primeira queda de Napoleão I, uniu-se aos Bourbon em 1814, sendo banido como regicida, no retorno de Napoleão ao poder entre 
1814 e 1818.
[3] Os graus simbólicos do Rito Escocês são administrados pelas Obediências Simbólicas no Brasil tanto no Grande Oriente do Brasil quanto nas Grandes Lojas Estaduais.
Índex
Assuntos Gerais e Grau de A. M.
Questões Introdutórias ao Ritual
Franco-Maçonaria, Definição e Objetivos.
A Loja; Seus Oficiais, Decoração.
Títulos, Joias, Paramentos.
Visitantes e Honrarias.
Proposição e Escolha de Membros.
Regulamentações da Loja.
Anexos Conectados à Loja.
Debates e Decisão.
Ordem dos Trabalhos.
Assuntos Gerais.
A. M. – Abertura.
Recepção de Visitantes.
Exame de Visitantes.
Iniciação: Primeiro Grau.
Iniciação: O Interrogatório.
Iniciação: As Viagens.
Iniciação: O Juramento.
Iniciação: A Luz.
Iniciação: Explicação sobre a Cerimônia.
Oração; Comunicados aos Visitantes.
Encerramento.
Instrução.
Loja de Mesa ou Loja de Banquete.
Introdução
Este ritual representa, através de suas cerimônias, as peculiaridades de um particular sistema maçônico.
Em função disto, não deve ser encarado como uma mera fórmula que pode ser alterada a qualquer momento.
Os trechos de maior importância foram separados daqueles de menor relevância. Os procedimentos são sacramentais e devem, em todos os casos, serem estritamente observados. Em certos casos, a variação das 
formas estabelecidas de expressão é tolerável.
Dos trechos que não permitem alteração de qualquer espécie estão as formas de abertura e fechamento da Loja, e os trechos do cerimonial de preparação e iniciação que correspondem especificamente ao assunto 
tratado. As lições de Instrução podem em parte ser omitidas, e posteriormente serem dadas ao Iniciado para leitura; as orações podem ser variadas e mesmo eliminadas, isto quando apropriado for. Ainda, 
não seria desejável, mesmo nestes trechos, utilizar-se de novas formas e expressões, sendo que o próprio ritual já oferece uma variedade suficiente. Este, que pode ser estimulado somente pela contínua 
variação de frases, mostra que formas vazias de conteúdo comprometem sua atenção e afastam o verdadeiro significado que as formas possuem. Também é extremamente desejável que todos os IIr., através da 
frequente repetição, estejam familiarizado com a quantidade de termos e frases usadas nos Trabalhos; a uniformidade e permanência dos procedimentos, como demonstrados, forçam a uma coesão que levam à unidade 
de todos os IIr. em Loja.
Os rituais destes graus do Rito Escocês Antigo e Aceito são somente encontrados em francês. Mas parecerá evidente que muito do conteúdo formal do trabalho traduzido, não literal ou aproximadamente, origina-se 
do inglês; este foi, sem dúvida alguma, realizado quando a primeira Loja inglesa foi fundada em França; e, por este motivo, na retradução, o antigo e sacramental fraseológico foi mantido neste ritual como 
equivalente verdadeiro do francês, apesar de nem sempre segui-lo palavra por palavra; em alguns pontos, onde o Rito Moderno difere do Rito Escocês Antigo e Aceito, as variações são dadas através de notas.
Na preparação deste ritual, o Soberano Grande Comendador do Supremo Conselho em Charleston utilizou Antigos Rituais Secretos que se encontram em seu poder e o Guide des Maçons Ecossais, um trabalho impresso 
para o Rito Escocês Antigo e Aceito; além dos Rituais Antigos e Secretos, o Régulateur Symbolique e o Régulateur des Maçons, para o Rito Moderno. Ele também utilizou muito da assistência do Tuilleur Universel, 
em Alfabeto Maçônico Secreto, e o Ahiman Rezon of Georgia, bem como o trabalho do Ilmo Ir. Rockwell; e também as orientações constantes do ritual do Ir. V. A. De Castro. Os trabalhos estão aqui muito expandidos 
e as leituras das instruções foram em parte escritas e em parte copiladas pelo próprio Soberano Grande Comendador do Supremo Conselho.
I. Franco-Maçonaria
Definições e Objetivos, Etc.
A Maçonaria, mais apropriadamente chamada de Franco-Maçonaria tem recebido diversas definições.
A definição dada para a Ordem pelo Grande Oriente de França[1] é: “A Ordem dos Franc-Maçons é uma associação de sábios e virtuosos homens, cujo objetivo é viver em perfeita igualdade, estar intimamente 
conectado pelos laços de estima, confiança e amizade, sob o título de IIr. e estimular a prática das Virtudes”.
A definição inglesa é que “A Franco-Maçonaria é um sistema de Moralidade, velada em alegorias e ilustrada por símbolos”.
Ambas as definições são extremamente imperfeitas. A Ordem dos Franco-maçons é, ou deveria ser, uma associação inteligente, virtuosa, desinteressada, generosa e de homens devotados, considerando uns aos 
outros Livres, Iguais e Irmãos e, imbuídos pela obrigação de Fraternidade, render uns aos outros mútua assistência. E a Franco-Maçonaria é um sistema e uma escola, não somente de Morais, mas de filosofia 
política e religiosa, sugerida por suas Alegorias e consolidada por seus símbolos. E incluindo nela mesma, diversos graus do Cavalheirismo, é ela também uma Ordem Cavalheiresca, requerendo a prática e 
a performance dos mais altos deveres do Homem, do Cidadão, do Patriota e do Soldado.
A verdadeira definição da Franco-Maçonaria do Rito Escocês Antigo e Aceito é a seguinte: Corresponde ao avanço em direção à Luz; a um constante empenho, em todos os graus, para elevar o Divino que se encontra 
no Homem, a porção Espiritual de sua natureza composta, o senso de Razão e de Moral acima e dominante, e senhor das porções humanas, terrenas e materiais de sua natureza, suas paixões e seus desejos sensuais.
Este ritual pretende instituir os graus Simbólicos nos Estados da Jurisdição Meridional, onde não existem Lojas trabalhando no Rito Escocês Antigo e Aceito, para ser estudado e entendido antes de se investir 
em direção ao 4º Grau. Pois, sem estes, o sistema do Rito Escocês Antigo e Aceito está incompleto e se assemelha a uma edificação sem fundações.
[1] O Grande Oriente de França no ano da publicação desta obra era a única obediência maçônica francesa reconhecida pela United Grand Lodge of England – UGLE – Grande Loja Unida da Inglaterra; por razões 
diplomáticas e administrativas entre as obediências, em 1913, a UGLE passou a reconhecer como legítima e regular a Grande Loge Nationale Française – Grande Loja Nacional Francesa GNLF
II. A Loja
Seus Oficiais, Decorações, Etc.[1]
Os Oficiais de uma Loja são doze em número. Eles são e organizam-se, como segue:
¤ V. M. Venerable Master Le Vénérable Maître
? 1º Vig. Senior Warden Le Premier Surveillant
¡ 2º Vig. Junior Warden Le Second Surveillant
` Orador Orator Le Orateur
¨ Tesoureiro Treasurer Le Trésorier
ê Secretário[2] Secretary Le Secrétaire
d Esmoler[3] Almoner Le Hospitalier
g 1º Diácono Senior Deacon Le Premier Diacre ou 1º Experto Expert L’ Expert
i M. CCer. M. of Ceremonies Le M. des Cérémonies
e 2º Diácono Second Deacon Le Second Diacre 2º Experto Assistant Expert Couvreux
h M. Banquetes[4] Steward Le M. des Réfections
W Porta Estandarte Standard Bearer Le Porte-Étendard
Haverá também sempre um Cobridor [Tiler (ing.) Tuiller (fr.)] (U) ao lado de fora da porta de entrada da Loja.
Poderá haver também um Cobridor Interno [Pursuivant (ing.)] (f) que se sentará próximo à porta do lado interno e atender às necessidades de lá.
A Loja é um quadrilongo ou paralelogramo, sendo que um quarto deste está separado dos outros três quartos por uma balaustrada, sendo seu piso mais alto que o do restante do corpo da Loja, por três pequenos 
degraus. No meio da balaustrada há uma abertura de aprox. 2.75 metros de comprimento. A balaustrada deverá ser feita com pequenos balaústres e barras horizontais, das quais se prendem cortinas da cor azul 
celeste. A altura desta não deverá ser maior que aprox. 1.50 metros.
A parte do Templo separada do restante é, ou deveria ser, a parte oriental. Por este motivo, esta é chamada de “O Leste” ou “O Orinte”. A principal entrada do recinto do Templo está sempre localizada na 
porção oposta, ou no Ocidente.
O piso do corpo da Loja representa um Mosaico ou um Pavimento Reticulado, sendo composto de losangos brancos e pretos alternados, com uma larga borda ao seu redor, que colocada sobre os losangos, torna-os 
dentados ou denticulares. A cor desta borda deverá ser azul celeste.
Na extremidade oriental da Loja está uma plataforma, que se ascende por três degraus. Nesta está um trono para o V. M. Em frente dele está uma mesa triangular, na qual deverão estar uma espada desembainhada, 
um malhete, três candelabros e material para anotações.
Em cada lado da mesa do V. M. deve haver um candelabro esbelto, formado por uma Coluna canelada, da Ordem Compósita, de onde partem arcos ligando umas às outras. Da interseção dos arcos pende um triângulo 
equilátero de metal dourado, no centro do qual, fixado por arames invisíveis, está a antiga letra hebraica W [Yud].
À direita e à frente do V. M., dentro da balaustrada, está o Altar dos Incensos, uma pequena Coluna truncada canelada; e entre a porta de entrada e o Sul está o Mar de Bronze[5], como a Coluna anterior.
Os IIr. sentam-se lateralmente nos lados setentrionais e meridionais do Templo, sendo que os assentos e os IIr. são denominados como CC. do N. e do S. O 1º Vig. senta-se na extremidade ocidental, no lado 
oposto ao V. M.; e o 2º Vig. no lado meridional, próximo à parede, no meio da C. do S., ou no Oc., ao lado Sul do 1º Vig. Cada um deles senta-se em uma plataforma elevada por um degrau, e têm uma mesa 
diante deles, como o V. M., e em cada mesa estará uma espada, um malhete e três candelabros. Em cada uma das mesas dos VVig. estará uma Coluna, sendo a do 1º Vig., Coríntia, e a do 2º Vig., Jônica.
Todas as mesas, os altares, os assentos e o revestimento do Altar dos Juramentos são cobertos com tecido azul celeste; e cortinas em frente às mesas dos três Dignitários do comprimento até o piso. Em cada 
lado da cortina da mesa do V. M. está bordado um E. em carmesim ou pintado; em cada lado da cortina da mesa do 1º Vig., um N.; e em cada lado da cortina da mesa do 2º Vig., um P.
Em direção ao Or. estendendo-se no piso na hora apropriada, está o P. do G. ou a Pr. de Tr.[6] do grau, no qual a Loja está trabalhando, sendo essa um quadrado ou um quadrilongo pintado com os símbolos 
ou Emblemas do grau.
No lado ocidental da Pr. de Tr. está o Altar dos Juramentos[7], um quadrado com aprox. 1,00 metro, com uma tampa trabalhada cobrindo o topo e ornatos ou representações de chamas em latão em cada canto. 
Sobre este Altar estará sempre o Pentateuco hebreu, ou um rolo de pergaminho o representando, o Livro das Constituições, o E. e o C., este último sempre aberto em 60º.
Nos lados oriental, meridional e ocidental do Altar, respectivamente, deve sempre estar um candelabro, os três formando um triângulo equilátero. Em cada um deles haverá velas grandes e altas de cera azul, 
sobre esbeltos pedestais de aproximadamente 0.90 metros de altura.
Deve haver espaço para uma pessoa circular entre a parede e os assentos do 1ºº e 2ºº VVig., respectivamente. O mesmo caso se aplica ao assento do V. M.
As paredes da Loja deverão ser decoradas do teto ao piso com cortinas azul celeste. Isto deve, pelo menos, ser o caso do Or.
De cada lado da entrada está uma Coluna, proporcionais às dimensões dadas no Livro de Reis, e consequentemente menores e pesadas em proporção ao seu diâmetro; estas dimensões são as dadas e corroboradas 
por Ezequiel, sendo de dezoito cúbitos de altura, e os capitéis sobre elas com cinco cúbitos adicionais, e o diâmetro de quatro cúbitos.
Os capitéis deverão ser esculpidos como se formados por lotos, cobertas de vinhas ou correntes e laçadas ou em forma de rede, encimadas por romãs. A do Sul é chamada Y.; a do Norte, B. [DPW e YDP] Estas 
são inquestionáveis, como aquelas apresentadas na próxima página, extraídas de um antigo Templo egípcio.
No centro do Pavimento Mosaico está uma estrela de cinco pontas, emitindo raios.
O capitel e a porção superior da coluna egípcia podem ser encontrados no Grande Trabalho sobre a Antiguidade da Núbia, de Gau, publicado pelo Governo Francês. Neste há três fileiras de lotos ou liláceas, 
que constituem a decoração das Colunas do Templo de Salomão, e cujo capitel como um todo representa. Pelas proporções da altura e diâmetro das Colunas apresentadas nesta página, é possível perceber que 
as proporções destas são as mesmas, ou aproximadamente, àquelas do Templo de Jerusalém, dadas no Livro de Reis; e também que a proporção da altura do capitel para a altura do corpo da Coluna é semelhante 
à dada naquele Livro.
Os Visitantes, assim titulados, sentam-se no Oriente, em ambos os lados do V. M.
Os assentos dos outros Oficiais aparecem no plano do Templo fornecido acima, no qual cada está designado pela simbologia pré-fixada na lista. Há mesas retangulares para os Secretários, ou um Secretário 
e seus assistentes; e também uma para o Tesoureiro e outra para o Orador.
No Altar dos Incensos estará um tripé, incensador e recipientes contendo perfumes para queima. No Mar de Bronze, estará um recipiente de bronze sempre contendo água pura.
Em adição aos candelabros do Altar e aqueles diante dos Dignitários[8], haverá doze candelabros móveis, sempre prontos para a recepção dos visitantes.
As pontas do E. sobre o Altar devem estar em direção ao Or.; consequentemente as pontas do C. em direção ao Oc. Se a Loja possuir um malhete de aço[9], este deverá também estar no Altar.
Como a Pr. de Tr. ou Painel contém os símbolos da Franco-Maçonaria, este sempre será estendido quando a Loja estiver em Trabalho. Os DDiac. o estenderão enquanto os IIr. estiverem se paramentando, antes 
da Abertura.
Sobre a mesa do Tesoureiro estarão dois candelabros, material para anotações, a caixa de assistência fraternal ou para contribuições, e os paramentos e insígnias dos candidatos.
Sobre a mesa do Secretário, além dos livros e papéis, dois candelabros, o Registro de Visitantes, a urna de Escrutínio e a Bolsa de Propostas, que é um saco de veludo ou seda, atado por uma pequena alça 
de pendurar e com um pequeno feixe.
O teto representa o Firmamento. Sobre o Or. está pintado um grande Sol, brilhando; sobre o 1º Vig., uma Lua Crescente; sobre o 2ºº Vig., uma estrela de cinco pontas.
Ao redor da parede, logo abaixo do teto, está pintada nas Lojas francesas, uma corda ou cabo com nós (la houppe dentelèe) de aproximadamente 15,25 centímetros de diâmetro com borlas pendentes em cada canto. 
Os nós são oitenta e um em número. Não é usada nesta Jurisdição.
No teto também são pintadas Estrelas e Constelações. No centro, as três estrelas do Cinturão de Orion; e entre elas e o Nordeste, as Plêiades e as Híades, uma das quais é Aldebaran; a meio caminho entre 
Órion e o Noroeste, Regulus em Leão; no Norte, a Ursa Maior; no Noroeste, Arcturus; a Oeste de Regulus, Spica da Constelação de Virginis; no Oc., Antares; no Sul, Formalhaut; sobre o Oriente. também está 
Júpiter, e sobre o Oc., Vênus; Mercúrio, próximo ao Sol; e Marte e Saturno, próximo ao centro do teto. As Estrelas do Cinturão de Órion representam o número Três; as Híades representam o número Cinco; 
as Plêiades e a Ursa Maior, o Sete. As cinco estrelas reais são Aldebaran, Arcturus, Regulus, Antares e Formalhaut.
* A disposição descrita pelo Albert Pike para a decoração da Loja, baseia-se na empregada nas Lojas do Ritual de Emulação. Na disposição empregada na maior parte dos países onde o R. E. A. A. é adotado 
em seus graus simbólicos, o altar do 1ºº Vig. situa-se mais a NW. e o do 2ºº Vig. ao SW, paralelo ao do 1º Vig.
[1] Neste capítulo, além da tradução dos termos empregados por Pike em sua obra, manteve-se o termo empregado em inglês e em francês, para possibilitar a comparação entre os cargos em português e os usados 
nestas línguas. Albert Pike também insere símbolos para cada cargo e posto em Loja que utilizaremos, mantendo-se a integridade do texto original.
[2] Na maioria das vezes o Secretariado é dividido em dois oficiais: Guarda-dos-Selos e Guarda-Arquivos (N.A.)
[3] O termo empregado por Albert Pike, Almoner, corresponde literalmente a Esmoler; usualmente no Brasil utiliza-se o termo Hospitaleiro, de origem francesa.
[4] O termo empregado por Pike, Steward, corresponde literalmente a Camareiro ou Mordomo, sendo a pessoa responsável por servir as refeições em locais de reuniões; por analogia, empregamos aqui o termo 
M. de Banquetes.
[5] O termo utilizado por Pike é ALTAR OF ABLUTIONS que corresponde através de uma tradução literal a ALTAR DA PURIFICAÇÃO PELA ÁGUA; como conveniência, estaremos adotando o termo MAR DE BRONZE, de modo 
a aproximar a obra de Pike às referências brasileiras.
[6] A Pr. de Traçar do Grau ou Tracing Board, apontada por Pike em seu texto, é a correspondente ao atual Painel do Grau de nossos trabalhos. À época de Pike, o costume era se desenrolar um tapete bordado 
com os símbolos do grau em que se esteja trabalhando quando da abertura dos trabalhos. Com o passar das décadas e em virtude de não se encontrarem artesãos que se propusessem a bordar tal tapete, adotou-se 
o painel impresso e de dimensões reduzidas.
[7] Corresponde ao termo Altar of Obligation ou Altar das Obrigações.
[8] Neste caso, o autor se refere ao V. M. e aos VVig.
[9] O malhete de aço é uma antiga ferramenta utilizada nas corporações de Ofício dos Pedreiros Livres; em conjunto com o C., o E. e o Lápis representa um dos graus simbólicos da Maçonaria.
III. Títulos, Emblemas, Paramentos
Nos dois primeiros graus, o M. M. condutor dos Trabalhos é denominado V. M.; os outros Dignitários e Oficiais são denominados, simplesmente, por Ir. ou IIr.
No 3º grau, o M. M. condutor dos Trabalhos é denominado Respeitab.; os VVig., de Venerab.; e os MM. MM., outros que não sejam os três Dignitários, de VV.
Não é permitido, ao se endereçar ou quando em discurso de um Oficial ou Ir. em Loja de M. M., omitir a titulação apropriada. Os termos Caro e Caríssimo, prefixando a palavra Ir. ou IIr., em endereçamentos 
de um Oficial ou Ir., ou Oficiais ou IIr., são representados no ritual pelas Iniciais C. e Car.
As joias ou distintivos dos Dignitários e Oficiais são:
Para o V.M.: Um E.
Para o 1º Vig.: Um N.
Para o 2º Vig.: Um P.
Para o Orador: Um Livro Aberto ou um Pergaminho.
Para o Tesoureiro: Duas Chaves, cruzadas.
Para o Secretário: Duas Penas, cruzadas.
Para o Esmoler: Uma Mão Aberta.
Para o 1º Experto: Um Malhete.
Para o M. CCer.: Um C., aberto a 90º graus em um arco de círculo graduado.
Para o 2ºº Experto: Uma Régua de 24 polegadas
Para o M. Banquetes: Duas Mãos, cruzadas.
Para o Porta-Estandarte: Um Estandarte.
Para o C. Interno: Uma Flecha.
Para o C. Externo: Uma Espada.
Se o Secretariado estiver dividido:
Para o Guarda-dos-Selos: Um Sinete.
Para o Guarda-Arquivos: Duas Penas Cruzadas.
Cada joia estará inscrita em um triângulo; e o conjunto todo em prata, e não maior do que cinco centímetros.
O traje será um casaco preto, calças pretas e camisa preta ou branca. Os MM. MM. usam seus chapéus em todas as três Lojas.
O paramento é um avental quadrado de pele de carneiro branca (nunca de algodão ou linho), atado por um cordame de seda azul, que termina em frente com franjas. O avental é inteiramente plano sem qualquer 
emblema ou divisas, contornado com seda azul celeste, e arrematado com uma fita da mesma cor, não maior que 1,25 centímetros de espessura. A parte superior deste é cortada em ponta no eixo do avental, 
e contornada e arrematada do mesmo modo que o restante do avental. A largura e o comprimento do avental é de aproximadamente 35 centímetros.
Somente os Dignitários[1] usam colar, de seda azul celeste. Todos os Oficiais e IIr. portam espadas, com punhos de aço, com cinturões azul celeste circundando o corpo. A bainha é de couro azul e arrematada 
em aço.
Todos usam luvas brancas. Estas fazem parte do paramento. Elas deverão ser em seda ou em couro branco.
[1] Neste caso, o autor refere-se ao V. M. e aos VVig.
IV. Visitantes e Honrarias
Cada Loja possui um Livro, chamado Livro de Registro de Visitantes. Antes de a Loja abrir, este livro é levado à Sala dos Passos Perdidos e nenhum Visitante pode ser admitido até que este tenha inscrito 
no Registro seu nome, sua Loja, se membro de uma e seu cargo ou posto. Quando todos estiverem inscritos, o Livro é levado para dentro da Loja.
Visitantes possuidores de outros graus e Dignidades maçônicas outras que não do Rito Escocês Antigo e Aceito, reconhecido no Estado ou país onde a Loja se situa, se superior aqueles que estes detém naquele 
Rito, podem ser recebidos com Honras apropriadas, não por direito, mas por cortesia.
A escala de equivalência é a seguinte:
Os graus do Arco Real inglês e americano, e destes o de Mestre Real e Eleito, são equivalentes somente aos de Perfeição, ou 14º Grau.
O grau dos Templários, ao de Cavaleiro Rosa+Cruz.
As dignidades de Grão-mestre estadual dos maçons, ou Grande Sumo-Sacerdote estadual, ou de Oficial Presidente de um Grande Conselho de Mestres Reais e Eleitos estadual, e do Grande Comendador de um Acampamento 
Templário estadual são equivalentes ao de Grande Comendador de um Consistório do 32º Grau, se desta Jurisdição.
Nenhuma honra é prestada aos antigos membros da administração, se fora do Rito Escocês Antigo e Aceito.
Daqueles quatros, citados anteriormente, o Grão-mestre dos maçons tem preferência; um Grande Comendador Templário, o seguinte; um Grande Sumo-sacerdote, o posterior; e um Oficial Presidente de um Grande 
Conselho dos Mestres Reais e Eleitos, por último.
As dignidades de Grande Rei e de Grande Escriba de um Grande Capítulo do Arco Real estadual e as de Generalíssimo e de Capitão Geral de um Acampamento Templário estadual são equivalentes ao de Príncipe 
do Real Segredo.
As de Grande 1º Vigilante e Grande 2º Vigilante de uma Grande Loja, e o de Segundo e Terceiro Oficial de um Grande Conselho de Mestres Reais e Eleitos, são equivalentes aos de Cavaleiro Kadosh. Nenhuma 
honra é dada a outros Oficiais subordinados dos Altos Corpos.
As dignidades de Grão-mestre dos Templários dos Estados Unidos ou de qualquer outra nação, e as de Grande Sumo-Sacerdote Geral dos Estados Unidos são equivalentes ao de Soberano Grande Inspetor Geral, 
e não a de um membro ativo ou emérito do Supremo Conselho.
As dignidades de Generalíssimo e Capitão Geral dos Templários dos Estados Unidos ou de qualquer outra nação, e de Grande Rei Geral e Escriba Geral de Grande Capítulo Geral do Arco Real dos Estados Unidos 
são equivalentes ao de Comandante em Chefe de um Consistório do 32º Grau.
As dignidades do Rito de Misraim, do Rito Egípcio, do Rito de Mênfis ou Rito Antigo e Primitivo, e do Rito do Templo de Paris, não são reconhecidas.
Ao receber visitantes, os candelabros extras são denominados Estrelas. Visitantes são introduzidos em classes, e com as seguintes honras: IIr. dos primeiros três graus, os IIr. em pé e sob o S. de O.; 
Maçons do 14º Grau, com duas Estrelas e duas Espadas.
Os Príncipes de Jerusalém, 16º Grau, com três Estrelas e três Espadas.
Os Cavaleiros Rosa+Cruz, os atuais VV.MM. das Lojas Simbólicas e atuais Oficiais Presidentes das Lojas de Perfeição e dos Conselhos dos Príncipes de Jerusalém com quatro Estrelas e quatro Espadas.
Os Cavaleiros Kadosh e os atuais Oficiais Presidentes dos Capítulos Rosa+Cruz, com cinco Estrelas e cinco Espadas.
Os atuais Comandantes dos Conselhos Kadosh e Príncipes do Real Secreto, com seis Estrelas e seis Espadas e Abóbada de Aço.
O Comandante em Chefe de um Grande Consistório da Jurisdição e todos os Deputados Inspetores Gerais do 33º Grau regularmente comissionados pelo Supremo Conselho Geral bem como todos os Soberanos Grande 
Inspetores Gerais do 33º Grau, outros daqueles aqui mencionados anteriormente, com oito Estrelas, oito Espadas e Abóbada de Aço.
Todos os membros ativos e eméritos do Supremo Conselho Geral e seus Representantes e Deputados, e os membros ativos dos Supremos Conselhos aliados ao Supremo Conselho Geral, com nove luzes e nove Espadas, 
Abóbada de Aço, espadas tilintando e bateria de malhetes.
Um Soberano Grande Comendador de outra Jurisdição, ou um Past Soberano Grande Comendador de qualquer Jurisdição, com dez Estrelas e dez Espadas, Abóbada de Aço, espadas tilintando e bateria de malhetes.
O Delegado Especial ou o Imediato do Soberano Grande Comendador da Jurisdição, com onze Estrelas e onze Espadas, Abóbada de Aço, espadas tilintando e baterias de malhetes.
Mas nenhuma honraria deverá ser rendida a qualquer maçom cuja dignidade ou posto no R.E.A.A. for inferior ao de Oficial Presidente; nem quando o Comandante em Chefe do Grande Consistório do Estado já tiver 
sido recebido e estiver presente; exceto, em alguns casos, quando o Visitante for membro ativo do Supremo Conselho, ou um Soberano ou Past Soberano Grande Comendador, ou Delegado Especial ou Imediato ao 
Soberano Grande Comendador.
Quando ao receber visitantes merecedores de honrarias, todos os IIr. e Oficiais, exceto o V.M., se descobrirão. O V.M. nunca se descobre para ninguém.
V. Proposta e Escolha de Membros
Nenhum Profano pode ser admitido se não tiver atingido a idade de vinte e um anos, ou que não tenha nascido livre, de Liberdade e não de condição servil, de profissão respeitável, comerciante, ou empregado; 
nenhum ateu ou descrente; ou que não seja senhor de sua própria pessoa e ações, com algum grau de instrução, pelo menos hábil em ler e escrever, de bom caráter e bem recomendado.
Nenhum servo ou doméstico de qualquer classe pode ser admitido, nenhum jogador profissional; nenhuma pessoa sem propósitos visíveis de fortaleza moral; nenhum seguidor de qualquer emprego vil, abjeto e 
ordinário.
Nenhum monge ou Jesuíta pode ser admitido; nem qualquer instrumento de qualquer tirania fora da lei ou usurpadora.
Nenhuma pessoa qualquer que seja pode ser admitida, sob qualquer pretexto, a outro grau sem o completo pagamento das taxas regulares.
O voto final sobre a questão da admissão não pode ser tomado até a terceira reunião da Loja após a proposição, incluindo-se aquela na qual fora este proposto.
O intervalo entre proposição e iniciação será de três meses; mas este pode ser reduzido a quarenta e cinco dias, se neste período tiver havido três reuniões com a devida notificação destas a todos os IIr.
Em todo caso, a Petição para Admissão de Profano, escrita e assinada por ele mesmo, será apresentada do seguinte modo:
Ao Venerab. M., aos CCar. 1º e 2º VVig. IIr. da Loja... número..., do Estado..., do R.E.A.A. da Franco-Maçonaria.
“Eu, ..., sendo livre de nascimento e da completa idade de vinte e um anos, realmente declaro que, não sendo influenciado por qualquer amigo ou outro, e não sendo levado por mera curiosidade, ou por motivos 
interesseiros ou outros de menor valor, livremente e voluntariamente ofereço-me aos Mistérios da Franco-Maçonaria; que estou inclinado a fazê-lo por uma opinião favorável concebida pela Fraternidade, pelo 
desejo de Conhecimento, e uma sincera disposição de servir junto aos meus companheiros; e alegremente aceitar todos os antigos usos e costumes estabelecidos pela Ordem. Eu possuo... anos de idade; nasci 
na cidade de..., em..., e possuo a profissão [‘empresário’ ou ‘empregado’] de... residindo em...”
Assinatura’
Recomendado e avalizado por..., membro da Loja”.
Esta petição deverá ser encaminhada por um Ir. avalista ao V. M., em particular. O aval não deve ser dado sem uma completa e íntima aquiescência realizada através do caráter, hábitos, e disposição do Candidato; 
e isto se aplica tanto ao seu caráter intelectual como ao moral. Nenhum homem que não possua firmeza moral e habilidade de entender e avaliar as instruções conduzidas, alguma instrução e algum gosto pelo 
estudo, e capacidade de reflexão, nem qualquer pessoa perversa, pragmática ou contenciosa, poderá ser admitida, mesmo aos Mistérios Menores. E se o avalista apresentar um alcoólatra, jogador, sedicioso, 
vigarista ou mau negociante, ele mesmo deve ser expulso da Ordem. A falta de conhecimento não o justificará. Todos aqueles que recomendarem e avalizarem será de próprio conhecimento e aceitará o risco.
O V. M. proporá, da seguinte forma, o Profano em Loja aberta, no Gr. de A. M., sem contudo, nomear ou designar o Ir. que o apresentou e avalizou:
¤. ± Meus IIr., o Profano..., idade..., profissão..., nascido em... e residente em..., foi proposto e deseja ser iniciado dentro de nossos Mistérios e tornar-se Membro desta Loja. Meus IIr. 1º e 2º Vig., 
anunciai isto em vossas respectivas CC., e solicitai que os IIr. procurem informações, até a próxima comunicação, a respeito deste Profano; ao fim da qual, nós poderemos considerar se uma Comissão deverá 
ser apontada.[1]
?. ± Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. propôs o Profano... [repetindo os particulares a respeito da idade e etc.] para ser iniciado dentro de nossos mistérios e tornar-se um membro desta 
Loja; e ele vos solicita procurarem informar-vos, até a próxima comunicação, a respeito deste Profano, ao fim da qual, nós poderemos considerar se uma Comissão será apontada.
¡. ± IIr. que agraciam a C. do S., o V. M. e o Ir. 1º Vig. propõem o Profano... [repetindo os particulares a respeito da idade e etc.] para ser iniciado dentro de nossos mistérios e tornar-se um membro 
desta Loja; e ele vos solicita procurarem informar-vos, até a próxima comunicação, a respeito deste Profano, ao fim da qual, nós poderemos considerar se uma Comissão será apontada. ± Ir. 1º Vig., está 
anunciado.
?. ± V. M., está anunciado.
Na próxima reunião (entre esta e a que foi anunciada a proposta, deverá ter decorrido o prazo de quinze dias), a proposta será reapresentada, e o V. M. dirá:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., convidai os IIr. a nos comunicar as informações que eles deveriam ter colhido sobre o Profano..., que foi proposto para Iniciação em nossa última comunicação.
?. ± Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. convida-vos, etc.
¡.± IIr. que agraciam a C. do S., o V. M. e o Ir. 1º Vig. convidam-vos, etc. ± Ir. 1º Vig., está anunciado.
?.± V. M., está anunciado.
Se qualquer Ir. tiver qualquer observação a realizar, este se levantará em seguida, apontando para o chão, com a mão direita esticada. O Vig. de cuja C. este se encontra, dá uma batida com seu malhete, 
o que é repetido pelo outro Vigilante e então pelo V. M., e o Vig. da C. diz:
?. ou ¡ ± V. M., um Ir. de minha C. pede para descer ao solo.
¤. ± Meu Ir., vós tendes permissão de falar.
Os IIr. no Or., desejando falar, pedirão ao V.M. para descer ao solo. Esta fórmula, pela qual todos os anúncios são realizados em Loja correndo entre os respectivos Dignitários, é sagrada sob todas as 
circunstâncias e determina o caráter essencial do Trabalho Regular. Ninguém pode se dirigir à Loja ou ao V.M. de outra forma e em qualquer hora. Se mais do que um pedir para ir ao solo de uma vez, o Vig. 
apropriado determinará quem primeiro descerá ou esperará, e assim anunciará ao V.M. Qualquer Ir. poderá se levantar e solicitar uma Comissão sem dar uma razão para isto, neste caso esta será apontada sem 
m Escrutínio. Se ninguém se levantar, o 2º Vig. diz, em voz baixa:
¡. ± Ir. 1ºVig. não há quaisquer observações a serem realizadas em minha C.
O 1º Vig. diz em voz alta:
?. ± V. M., não há quaisquer observações a serem realizadas em ambas as CC.
Então, ou quando a discussão terminar, o V.M. diz:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., certificai-vos pelo Escrutínio se algum Ir. exige que uma Comissão seja apontada para produzir uma rigorosa sindicância ao Profano proposto.
?. ± Ir. 2º Vig., por ordem do V. M. certifiquemo-nos, etc.
¡. ± Ir. M. CCer. para que nos certifiquemos, etc., distribua o Escrutínio.
O M. CCer. vai à mesa do Secr. e recebe a urna de Escrutínio. Esta deverá conter duas gavetas, uma delas na qual o Escrutínio cai, e outra na qual estes são guardados. Ele toma esta última e mostra ao 
1º Vig. que está vazia. O V. M. então requisita aos membros da Loja de todos os graus para se levantarem e estes são contados pelo M. CCer., pelo 1º e 2º DDiac. respectivamente. Estando as três contagens 
iguais, o M. CCer. anuncia ao 1º Vig. e este ao V. M. de seu lugar. Sendo assim, os números de esferas brancas e pretas correspondentes ao número de presentes são contadas pelo Secr. e o M. CCer., e colocadas 
na gaveta onde estas são guardadas, que deverá conter dois compartimentos. O restante é mantido em poder do Secr. Então o M. CCer. circula e dá a cada votante uma esfera branca e outra preta. Feito isto, 
o V. M. diz:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., anunciai em vossas CC. que o Escrutínio vai circular, para certificar se qualquer Ir. exige que uma Comissão deva ser apontada para produzir uma rigorosa sindicância sobre o Profano 
proposto. Somente a presença de uma esfera preta já exige a formação da Comissão.
?. ± Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o Escrutínio vai circular...
¡. ± Ir. que agraciam a C. do S. o Escrutínio vai circular...
O M. CCer. leva a urna e recebe o Escrutínio. Ele vai primeiro ao V. M., então ao 1º Vig., ao 2ºº Vig., e aos outros Oficiais em ordem de sucessão, e então a todos os IIr. aptos a votar, que possam estar 
no Or.; então este coloca a urna no Altar, e os IIr. avançam um por um e votam, antes dando ao V. M. o S. Após isto, o C. Ext. é chamado, o C. Int. ou um Ir. o substitui, e este, sendo informado do assunto 
pelo V.M., deposita seu Escrutínio, e se retira novamente. Ao receber os Escrutínios, o M. CCer. deve manter sua mão diante da abertura da urna e desviar seu olhar. Quando todos tiverem votado, o M. CCer. 
carrega a urna ao 2º Vig., ao 1º Vig. e ntão ao V. M., sendo que cada qual examinará os Escrutínios. Após isto, o V. M. diz:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., o que decidiu o Escrutínio?
Se o número de Escrutínios e votantes não for o mesmo, o 1º Vig. perguntará:
?. ± Ir. 2º Vig., qual o Escrutínio na C. do S.?
¡. ± Ir. 1º Vig., o Escrutínio está desigual e inexato.
?. ± V. M., o Escrutínio está desigual e inexato no Oc., no S. e no N.
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., estando o Escrutínio desigual e inexato no S., no N. e no Or., certificai-vos através de outro Escrutínio, se qualquer Ir. exige, etc.
Outro Escrutínio é novamente realizado e examinado. Se o Escrutínio estiver unanimamente branco e não desigual e inexato, é assim anunciado:
?. ± Ir. 2º Vig., qual o Escrutínio na C. do S.?
¡.± Ir. 1º Vig., o Escrutínio está igual, exato e justo no S.
?. ± V.M., o Escrutínio está igual, exato e justo no S. limpo no N. e no Oc.
¤. ± O Escrutínio está igual, exato e justo no S., limpo no N. e no Oc. e radiante no Or. IIr. 1º e 2º VVig., anunciai em vossas CC. que nenhum Ir. exigiu uma Comissão, ninguém será apontado e que o Escrutínio 
sobre a admissão do Profano correrá na próxima reunião da Loja.
?. ± Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. informa-vos que nenhum Ir. exigiu, etc.
¡. ± IIr. que agraciam a C. do S., o V. M. informa-vos que nenhum Ir. exigiu, etc.
Se no Escrutínio constar uma esfera preta, o 2ºVig. responderá, quando perguntado pelo 1ºVig. como está o Escrutínio no S.:
¡. ± Ir. 1ºVig., o Escrutínio é negro no S.
?. ± V. M. o Escrutínio é negro no Oc., no S. e no N.
¤. ± IIr. 1ºº e 2º VVig., anunciai em vossas CC. que uma Comissão foi exigida, que será apontada e se reportará na próxima reunião.
?. ± Ir. 2ºVig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V.M. informa-vos...
¡. ± IIr. que agraciam a C. do S., o V. M. informa-vos...
O V. M. indicará a Comissão, sempre composta de três, sem dar conhecimento à Loja de quem a compõem; e qualquer informação que algum Ir. queira fornecer à Comissão sempre deverá ser transmitida através 
do V. M. O V. M. designará o Presidente da Comissão. Na próxima reunião, o M. CCer., devidamente instruído pelo V. M., correrá o Saco de Propostas, primeiro no Or., e então nas CC. Ele o apresentará a 
cada Ir. em ordem de sucessão; e cada um deve colocar sua mão, como se pretendesse por algo dentro deste sem ser percebido. Assim a Comissão poderá entregar seu relatório, sem que ninguém saiba quem o 
fez. Este deverá estar escrito em um pequeno pedaço de papel quadrado, dobrado na forma de um pequeno compasso, para que com isso, quando este estiver na mão, ninguém possa vê-lo. A Comissão assim permanecerá 
incógnita. O relatório não deverá ser assinado e o Profano será designado apenas pela primeira inicial de seu sobrenome.
O Secr. anotará quando da realização da Ata de Procedimentos desta comunicação e naquela na qual o Profano fora proposto somente uma menção geral deste, sem indicar seu nome, sobrenome, profissão, etc., 
idade, ou local de residência. Mas em uma folha separada, selada, e autenticada por pelo menos três assinaturas, anotará estas particularidades e todas as decorrentes da proposta, tais como a indicação 
de uma Comissão, as referências a ela, o Escrutínio, etc., até o momento da admissão, se esta se realizar. Depois da admissão, ele as transcreverá no Livro de Arquitetura (Atas), tudo o que fora anotado 
nestas “folhas perdidas”.[2]
A Comissão especialmente inquirirá, não apenas sobre a vida e a moral da pessoa proposta, mas também dentro de sua disposição, se este é genioso, gentil, agradável, etc., ou taciturno, pragmático, capcioso, 
petulante e afins; dentro da natureza deste indicado, suas faltas e assim como seu grau de inteligência, capacidade, etc. E sobre esses pontos eles particular e especificamente relatarão, não apenas recomendando 
ou rejeitando a admissão ou relatando-se favorável ou desfavorável; um sistema cuja experiência tem provado ser frequentemente uma mera formalidade. Se toda Comissão, ou dois membros dela, relatar contra 
a admissão, o V. M. assim anunciará, e a matéria terminará. Se todos se reportarem favoráveis, ou se dois destes assim o fizerem, ou se nenhuma Comissão for exigida, o V.M. dirá:
¤. ± Meus IIr., na comunicação do dia..., o Profano... foi proposto para ser iniciado dentro de nossos Mistérios. Sobre seu pedido, foi votado que uma Comissão deveria ser apontada. Eu indiquei uma Comissão 
de três para produzir a investigação necessária. A Comissão relatou, como efeito desta, em admitir este Profano e que o recebamos como valoroso Ir. [Ou, sobre sua indicação, nenhuma Comissão tenha sido 
exigida] Ele persiste em seu desejo de ser recebido. O Ir. Secr. lerá o relatório. [Este é lido] IIr. 1º e 2º VVig., proponham o Profano... aos IIr. de vossas CC., e inquiram se eles desejam oferecer quaisquer 
observações.
Cada Vig. faz o anúncio, repetindo as palavras do V. M. e seguindo a fórmula de discurso já frequentemente apresentada. Se existirem observações, estas serão ouvidas. Então o V. M. comunica que o Escrutínio 
correrá sobre a questão do recebimento do Candidato, sendo que as esferas brancas o aprovam. O Escrutínio é tomado e o resultado anunciado, em todos os aspectos como já prescrito.
Se o Escrutínio é unânime, o V. M. diz:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., anunciai aos IIr. de vossas CC. que sendo o Escrutínio justo no S., limpo no N. e Oc. e radiante no Or., o Profano... foi plenamente eleito para ser Iniciado como A. M.[3] Ao mesmo 
tempo, convidai todos os IIr. a se unirem a mim aplaudindo o resultado.
?. ± Ir. 2ºVig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V.M. informa-vos que o Escrutínio sendo, etc., e convida-vos a, etc.
¡. ± IIr. que agraciam a C. do S., o V. M. informa-vos que o Escrutínio sendo, etc., e convida-vos a, etc.
A Bat. é assim dada, como aqui descrito.
A comunicação é para que o Profano selecionado seja iniciado como A. M.; deve ser realizado um escrutínio secreto para cada grau, com o registro por parte do Secr. na Ata da Sessão de tudo o que se encontrava 
registrado nas folhas perdidas.
Se houver três ou mais esferas pretas, o Profano é definitivamente rejeitado e as folhas perdidas são imediatamente queimadas. Se houver duas esferas pretas, o fato será anotado nas folhas perdidas e a 
matéria ficará sob malhete até a próxima reunião regular. Se, nesta reunião, ainda houver duas esferas pretas no Escrutínio, o Profano é rejeitado. Se houver apenas uma, o V.M. convidará e determinará 
que os VVig. convidem, em voz alta, o Ir. que a depositou, para informá-lo, fora da Loja, e sob o Selo do Segredo Maçônico, das razões do seu voto. Nesta conferência secreta, se existir, o V.M. será capaz 
de julgar a gravidade das razões, e se este as considerar frívolas ou triviais, tentará persuadir o Ir. da persistência de seu Escrutínio; mas ele não deverá sobre nenhum pretexto tentar constranger o 
Ir. a desistir de sua objeção. Se, ao final da reunião, ainda houver uma esfera preta, o Profano é rejeitado. Se a objeção é solidamente fundamentada em algum estatuto ou especial regulamento da Loja, 
o Ir. votante pela negativa pode se levantar, pedir para ir ao solo e declarar os motivos, que a Loja pode considerar. Neste caso, considerar-se-á a pluralidade dos votos, sobre as conclusões do Orador 
ou do Escrutínio, na forma ordinária.
Se o Ir. contrário à admissão não estiver disposto a comunicar suas razões ao V.M., por temor que possa estar criando inimigos contra ele ou pela mera razão de não estar disposto a manter laços fraternais 
com o Profano proposto, este tem a inteira liberdade de declinar de se fazer conhecido pelo V.M., e pode pacientemente aguardar o último Escrutínio, quando a existência de uma esfera preta o excluirá.
O direito de exercer o próprio julgamento por meio do Escrutínio secreto é absoluto. Nenhum maçom é obrigado a receber como Ir., alguém que desgoste ou suspeite ou considere incapaz, indolente, indiferente 
ou pragmático. Questionar o Ir. sobre o seu voto é pena passível de expulsão; e a Loja deverá sempre considerar um Ir. experimentado, quando ocorrer à possibilidade de perdê-lo, a aceitar um estranho, 
desconhecido à Loja.
Se houver uma ou mais Lojas de qualquer Rito regular na localidade, notas da aplicação para Iniciação serão expedidas a cada uma, tão breves esta seja realizada. Objeções válidas para um Profano podem 
tornar-se conhecidas, que permaneceriam de outro modo não reveladas. Os pedidos para Filiações serão realizadas por petição, e em todo caso, seguirão os mesmos procedimentos daqueles para a iniciação.
[1]± Esta simbologia empregada indicará as batidas realizadas pelo V.M. e pelos 1º e 2º VVig. em seus anúncios.
[2] Esta passagem se refere ao termo Fugiteve Leaves.
[3] Esta passagem se refere ao termo Entered Apprentice Mason.
VI. Regulamentos
Cada Loja estruturará e adotará seu próprio Regulamento e Regras de Trabalhos e Ordem. Estes poderão ser constituídos na própria Loja. Mas devem, dentro de um breve espaço, submetê-los ao Grande Consistório 
do Estado, ou se não houver nenhum, então ao próprio Ativo ou Inspetor Geral Deputado, pois se eles contiverem qualquer contrariedade à Grande Constituição, ou às Leis, Estatutos, Ordenações, Cânones ou 
Regulamentos do Supremo Conselho ou do Grande Consistório, se houver algum, deverão ser desaprovados e quando isto ocorrer, deverá ser dado conhecimento à Loja para que deixe de utilizá-los ou ao menos 
demonstrar qual parte ou partes deverão ser anuladas ou evitadas. Os Regulamentos deverão indicar que haverá reuniões regulares da Loja nos dias dos Solstícios do Verão e do Inverno; que haverá em 24 de 
junho, a data de nascimento de são João Batista, e em 27 de dezembro, data de são João Evangelista. Nestes dias, os IIr. jantarão juntos. A eleição dos Oficiais acontecerá na reunião regular precedente 
ao Solstício do Inverno e estes serão instalados naquele dia.
Os Oficiais das Lojas serão eleitos por um período não menor do que três anos. Os primeiros setes são Oficiais Eletivos. Os demais são apontados pelo V. M.
O direito ao Funeral Maçônico não pode ser negado aos CC. MM. e AA. MM. Eles são maçons. Nem poderá ser permitido aos maçons permanecerem sem filiação ou negligenciar seus direitos. A Loja sempre manterá 
sob seu controle as honrarias.
Ambas as Lojas de AA.MM. e CC.MM. podem ser abertas separadamente; mas uma Loja de MM.MM., inclui nela mesma, as outras duas Lojas, e o trabalho desta primeira pode ser suspenso, para começar ou continuar 
os trabalhos em ambas outras.
Todo o trabalho ordinário da Loja é tratado na Loja de AA. MM. O Escrutínio de Proposta para Filiação é tomada nesta. O Escrutínio para Aumento de Salário é tomado na Loja de cada grau.
Em Escrutínio de Propostas de Iniciação, os IIr. Visitantes serão convidados a votar; a Proposta de Iniciação impõe os mesmos deveres em relação a estes que os impostos aos IIr. da Loja, e posteriormente 
ao Iniciado. Pelas mesmas razões, os Visitantes poderão votar sobre as Propostas para Aumento de Salário para o 2º ou 3º GGr.
Qualquer Ir. poderá se retirar de uma Loja, conforme sua vontade; mas se ele estiver sob investigação, a Loja poderá se recusar a aceitar sua desistência até depois do julgamento e absolvição; e se este 
estiver em débito, poderá ser-lhe recusado o fornecimento do certificado de demissão[1] e boa conduta, até que esteja quites com os seus débitos.
[1] Esta passagem se refere a certificate of demission and good standing, referindo-se ao termo Quite-Placet, empregado no Brasil.
VII. Compartimentos anexos à Loja
Deverá haver uma conveniente e confortável Sala dos Passos Perdidos[1] (salle de pas perdus) para a recepção de visitantes e outros propósitos necessários. Esta deverá ser uma sala, com uma porta abrindo 
para o recinto do Templo, e com uma outra porta para saída, que poderá estar permanentemente fechada.
Também deverá haver uma Sala de Preparação, com uma porta abrindo para o recinto do Templo, à esquerda do 1º Vig. Aqui os candidatos serão preparados; e aqui também os visitantes aguardarão pela admissão.
Na Sala dos Passos Perdidos deverá haver uma escrivaninha com material para anotações, onde constará o Registro de Visitantes. Nesta sala, também, um guarda-roupa deverá ser mantido e um livro para inscrições 
para banquetes e festivais. A Sala de Passos Perdidos deverá ser bem suprida com cadeiras escrivaninhas.
Na Sala de Preparação não haverá nenhuma mobília, exceto uma simples mesa, algumas cadeiras e, uma ou mais, estantes contendo a Biblioteca. As seguintes sentenças estarão pintadas na parede ou fixadas 
em quadros emoldurados em lugar visível:
“Se a mera curiosidade aqui vos conduz, retirai-vos”.
“Se temeis ver as culpas e fragilidades da Humanidade serem desveladas, não encontrareis satisfação entre nós”.
“Se valorizais os bens materiais e as vantagens pessoais, não encontrareis nada aqui que o auxiliarás em vossos propósitos”.
“Se não confiais em nós, não avançai”.
“Se vosso coração é puro e vossas intenções são nobres, vossa arte será bem recebida!”.
“Se perseverais, serás purificado pelos elementos; vós emergireis do abismo das trevas e contemplarás a Luz”.
O.1 * * * * * * * * * * * * * * * * *
“Pó nós somos e ao pó retornaremos”.
“Diante da morte, todos os homens são iguais”.
“Aquele que desce às catacumbas, delas não retornará”.
“O caminho da perversão é semelhante às trevas. Dele não sabemos o que poderá surgir”.
“Aquele que caminha junto aos sábios, sábio tornar-se-á; mas a companhia dos tolos o destruirá”.
“Aquele que não para diante do choro dos pobres deverá ele mesmo chorar e não ser ouvido”.
“Não removeis os antigos marcos da terra[2]; e não invadis os campos da ignorância”.
“Aquele que não comanda seu próprio espírito é como uma cidade saqueada e sem muralhas”.
“O Inferno e a destruição não estão cheios”.
“Deus julgará o virtuoso e o ímpio”.
“A Glória de Deus é a conselheira do Mundo”.
O.2. * * * * * * * * * * * * * * * * *
[1] Esta passagem se refere ao termo Ante-room.
[2] Esta passagem se refere ao termo LANDMARK.
VIII. Ordem dos Trabalhos
A ordem regular dos Trabalhos em todas as Lojas do Rito é:
1º. A leitura e assinatura dos registros da comunicação ou das comunicações anteriores ainda não lidas ou assinadas, que estarão no Livro, chamado Livro de Arquitetura[1]. Para assegurar as corretas entradas 
e se evitar a necessidade de correções por rasuras ou anexos, as minutas de cada reunião são mantidas em folhas separadas, chamadas Pranchas, e são invariavelmente lidas, ainda como rascunhos antes do 
fechamento da ata da reunião a que se refere, possibilitando a correção de qualquer erro ou omissão, antes que o registro definitivo seja realizado.
2º. A comunicação do Ir. Esmoler de qualquer acontecimento especial ou casos que requeiram auxílio ou assistência.
3º. Relatórios das comissões permanentes ou provisórias.
4º. Relatórios das comissões especiais ou de seleção.
5º. Propostas de iniciação, recepção ou filiação.
6º. Consideração de propostas prévias para iniciação ou filiação.
7º. Recepções.
8º. Moções e Resoluções.
Depois que os relatórios das Comissões forem recebidos, as considerações neles constantes, se derem margem a debate, poderão ser adiadas até depois das iniciações ou recepções. Em cada reunião, o Secr. 
porá diante do V. M. a “Ordem do Dia”, na qual constarão as diferentes matérias a serem consideradas e discutidas. A Loja poderá adiar qualquer matéria, “adiando-se a Ordem do Dia”.
[1] Esta passagem se refere ao termo BOOK OF ARCHITECTURE empregado por Pike, referindo-se ao LIVRO DE ATAS OU BALAÚSTRES, empregado no Brasil.
IX. Assuntos Gerais
1º. Todos os julgamentos por ofensas devem ser realizados em Loja aberta, diante de todo Quadro, sob especificações e obrigações regulares, sendo que o voto de cada será tomado separadamente, sendo que 
o mais jovem, não Oficial, votará primeiro, e assim por diante até o mais velho, e posteriormente os oficiais, principiando pelo C. Ext. e terminando no V. M. As punições são: censuras ou reprimendas; 
multa; restituição pecuniária; suspensão dos privilégios maçônicos por prazo definido ou indefinido; expulsão da Loja e declaração de inutilidade, ou a privação de todos os privilégios e direitos como 
maçom. A suspensão por prazo indefinido somente poderá ser determinada pelo voto de três quartos de todos os IIr. presentes em reunião regular, tomados abertamente, principiando pelo o mais novo maçom, 
após comunicação dada em reunião regular precedente. Três IIr. poderão exigir uma Comissão de Inquérito antes do Escrutínio. A suspensão por prazo definido terminará após o período proposto, a não ser 
que seja ampliado por voto de 3/4 dos IIr. presentes, procedidos da mesma maneira, em reunião regular, depois de notado por Ir., e exigido por este, em reunião regular precedente. A comunicação e a exigência 
prolongarão automaticamente a suspensão até a realização do Escrutínio. Três IIr. poderão exigir uma Comissão de Inquérito; e a suspensão continuará se a parte suspensa não se retratar ou realizar reparação. 
Se a suspensão for prolongada, esta se transformará em suspensão por prazo indefinido. A maioria de 3/4 é necessária para a expulsão; maioria simples dos votos suspenderá.
2º. Uma Loja não poderá nunca ser encerrada até que o Tronco de Beneficência corra e que cada Ir. contribua com algo. E nenhum Ir. poderá se retirar da Loja, antes desta estar fechada, sem depositar sua 
contribuição. A quantia contribuída será destinada ao Esmoler, para ser usada em emergências assistenciais. Esta poderá ser direcionada para a aplicação em um caso particular, de parte conhecida ou desconhecida, 
através de moção realizada por qualquer Ir. Se aplicada, a parte necessitada nunca deverá ser informada de qual fonte a assistência veio.
3º. Uma reunião não poderá ser cancelada até o dia ou noite anterior à mesma. Quando da realização dos banquetes, os membros permanecerão sob a guarda do 2ºº Vig., em cuja mesa a pequena Coluna da Harmonia 
é colocada à direita.
4º. A Loja deverá ser sempre aberta e fechada da forma devida e apropriada. Nenhuma abertura “sem formalidade” ou “resumida” é permitida.
5º. Nenhum Ir. poderá deixar a Loja, antes que esteja fechada, sem a permissão do 1ºº Vig., que somente fornecerá por uma boa causa. Qualquer Ir. poderá se opor à saída de outro e solicitar um Escrutínio 
à Loja, que poderá não permitir a saída, exceto por uma causa justa, se um importante momento dos trabalhos estiver sendo discutido.
6º. Os IIr. sempre deverão estar atentos à hora e aos momentos fixados pela Loja para suas reuniões. IIr. atrasados devem render boas explicações, ou estarão sujeitos à censura e mesmo à multa.
7º. O Estandarte da Loja deverá ser de seda branca, arrematado e orlado de seda azul. Em um dos lados, bordado ou pintado em azul e dourado, o E. e o C., emitindo raios dourados; e do outro lado a E. F. 
de cinco pontas, com a letra W no centro. Sobre o E. e o C. a divisa Maçonnerie Oblige, e sobre a E. F. as palavras, em hebreu, Yarat Alohim, significando Graças à Divindade. O Estandarte deverá ser quadrado, 
cada lado medindo aproximadamente 76 centímetros; e deverá estar atado a um porta estandarte, encimado por uma lança.
8º. Não haverá assembleia de maçons, no Rito Escocês Antigo e Aceito, “trabalhando à maneira de uma Loja”. Maçons somente podem se reunir em “Lojas justas e regularmente constituídas como tal”. Em um Estado, 
onde existir um Grande Consistório, Cartas Constitutivas para as Lojas serão fornecidas por aquele corpo. O Comande em Chefe poderá fornecer Cartas temporárias, que poderão ser confirmada ou revogada pelo 
Grande Consistório. Se confirmadas, as Cartas Constitutivas são expedidas, confirmando e tornando perpétuas as Cartas temporárias. Onde não houver Grande Consistório, as Cartas Constitutivas serão expedidas 
por um Inspetor Geral, ou Inspetor Geral Deputado. Estas serão perpétuas sem confirmação. Em todo caso os oficiais deverão, no início, serem eleitos e plenamente instalados para assegurar seus oficiais 
até o próximo Solstício de Inverno.
9º. Se o V. M. se ausentar de qualquer reunião, um ex-V. M., ou um Príncipe do Real Segredo ou Inspetor Geral deverá ser chamado para presidi-la. O 1ºº Vig. não assumirá o lugar por direito do V. M., salvo 
por sucessão, e presidirá somente quando nenhum um ex-V.M., ou um Príncipe do Real Segredo ou Inspetor Geral estiver presente. Na ausência deste e do 1ºº Vig., o 2ºº Vig. presidirá. Se nenhum destes estiver 
presente, um Cavaleiro Rosa+Cruz poderá presidi-la, se ele tiver recebido também o 20º Grau. Na ausência de todos estes, nenhuma Loja poderá ser aberta.
10º. Nenhum Profano poderá ser iniciado se tiver perdido um membro, ou estiver paralisado, mutilado, ou deformado, não tendo seus membros inteiros, como um homem deve ter; ou se cego, mesmo que um dos 
olhos, ou surdo: mas pequenos defeitos, tais como perda de um dedo, ou coxo, não serão objeções fatais.
11º. Nenhum apelo às Lojas poderá ser levado a partir de qualquer decisão do V. M., exceto em questões de ordem; e mesmo nestes casos, quando a questão de se estar o Ir. em ordem, dependerá da análise 
de algum landmark ou princípio essencial da Franco-Maçonaria.
12º. O V.M. poderá, a qualquer momento, encerrar um debate levantando-se e batendo o malhete uma vez.
13º. Os maçons do R. E. A. e A. usarão, após iniciais e abreviações, três pontos, formando um triângulo equilátero, do seguinte modo: “V.” – “A. M.”, ao invés de um simples espaço.
14º. As Cartas oficiais e documentos serão datados da seguinte forma: “Or. de...,... dia do Mês hebreu de..., A. M., correspondendo aos... de... de 18... da E. V.” As iniciais Or. correspondem a Oriente. 
O nome do mês em hebraico poderá ser escrito em hebraico ou em inglês. As Iniciais E. V. significam “Era Vulgar ou Ordinária”, e costumam ser usadas ao invés de A. D. Cada Secret. deve rá anualmente procurar 
e manter em seu poder, um calendário dos meses hebraicos para o ano. O ano hebreu começa com o mês Tsri, que se inicia em setembro. Cada mês inicia com a lua nova. Para calcular o ano hebreu antes de setembro, 
adiciona-se 3760 ao ano corrente. Após setembro adiciona-se 3761.
15º. Todos os banquetes e refeições são realizados no grau de A. M.
16º. Todo Ir. que adentrar à Loja depois desta estar aberta, saudará o V. M., o 1ºº Vig. e o 2ºº Vig. em sucessão, através do S., iniciando pelo V. M.
Debate e Decisão
Não poderá ocorrer nenhum debate sem a devida permissão do V. M. Quando todos, excetuando-se o Orador, tiverem sido ouvidos sobre qualquer questão de interesse ou importância, o V. M. dirá:
¤. Ir. Orador, faça com que sejam conhecidas suas conclusões.
Sendo assim, o Orador se levantará e oferecerá as observações que este julgar apropriadas, depois das quais será realizada uma pequena pausa para se avaliar se suas observações produzirão quaisquer respostas; 
neste caso o Orador ouvirá o que deve ser dito e retomará a palavra.
Se nenhuma observação for feita, ou quando a matéria estiver suficientemente debatida, ele concluirá, isto é, estabelecerá como proposições o que, em sua opinião, a Loja deve determinar. Então o V. M. 
porá a questão do seguinte modo:
¤. IIr. da Loja, é de seu desejo adotar ou recusar as conclusões do Ir. Orador? Aqueles de vós que acreditais que estas deverão ser adotadas manifestem-se pelo S.
O S. se faz erguendo a mão direita sobre a cabeça.
¤. Aqueles de vós que acreditais que deverão ser rejeitadas manifestem-se pelo S.
Depois disto, o V. M. anunciará, através dos VVig., o resultado. Se surgirem dúvidas em relação ao resultado, a votação será realizada novamente e a contagem será feita. Cinco IIr., levantando-se, poderão 
exigir votação nominal. Neste caso, a relação dos Ir. é chamada, iniciando-se com o mais jovem dos membros, sem ser oficial, e terminando com os oficiais em ordem inversa de hierarquia.
Aprendiz Maçom
Entered Apprentice
Apprenti
Primeiro Grau
X. Abertura
Chegada à hora para abertura dos trabalhos fixada pelo Regulamento ou por Ordem Especial, o V.M., paramentado e portando a joia do cargo, tomará lugar no Or., baterá o malhete, e dirá, permanecendo em 
pé:
¤. Meus IIr., deste posto abrirei a Respeitável Loja... nº ..., de AA. MM. para o início dos Trabalhos. Estejam convidados a assistir me. Oficiais e IIr. revesti-vos e Dignitários e Oficiais queiram ocupar 
vossos postos e lugares.
Após esta ordem ser dada, o 1º Diac. (ou 1º Exp.) estenderá a Pr. de Tr. do grau (tracing board ou tableau) no chão, e o 2º Diac. (ou 2º Exp.) levará o registro de visitantes à Sala dos Passos Perdidos, 
e o colocará na mesa aberto com a página devidamente datada. Quando todos estiverem revestidos, e em seus postos e lugares, o V. M. sentar-se-á, sendo imitado por todos os IIr.; batendo o malhete este 
dirá:
¤. ± Caríssimo Ir. 1º Vig., qual é o primeiro dever de um Vig. em Loja?
?. Assegurar que o Templo esteja devidamente coberto, V. M.
¤. Sê convidado a assegurar-se disto, meu Ir., e façai com que o C. Ext. seja informado que nós estamos nos preparando para abrir os trabalhos desta Loja de AA.MM. e que poderá nos cobrir de acordo com 
isto.
?. ± Ir. 2º Vig., assegurai-vos que o Templo esteja devidamente coberto e façai com que o C. Ext. seja informado, etc.
¡.± Ir. 2º Exp., assegurai-vos que o Templo esteja devidamente coberto e informai ao C. Ext. que, etc.
O 2º Exp. desembainhará sua espada, examinará se a chave da porta está corretamente colocada sobre o altar, abrirá a porta, comunicará as ordens ao C. Ext. que se encontra do lado de fora e fechará a porta; 
baterá com o punho da espada a idade do grau em intervalos iguais, sendo que o C. Ext. responderá da mesma maneira pelo lado de fora, e então o primeiro dará uma batida, para qual o C. Ext. responderá 
do mesmo modo.
Então, retornando ao seu lugar e embainhando a espada, o 2º Exp. dirá ao 2º Vig.:
e. Ir. 2º Vig., o Templo está devidamente coberto
¡.± Ir. 1º Vig., o Templo está devidamentecoberto.
?. ± V. M., o Templo está devidamente coberto.
¤. ± Como está coberto, meu Ir.?
?. Com segredo e amor fraternal, por um valoroso Ir. M.M., diante da porta e com uma espada desembainhada.
¤. Qual o dever deste Ir. em seu posto?
?. Guardar contra a aproximação de todos os intrusos e espiões nas colinas e nos vales e assegurar que ninguém aqui entre, exceto aqueles que estejam devidamente cobertos e possuam a permissão do V.M.
¤. Muito bem, meu Ir.. Qual é o segundo dever do 1º Vig. em Loja?
?. Saber, com certeza, se todos os presentes são MM.
¤. Sê convidado a assegurar-se que todos os presentes assim o são.
O.3. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Os IIr. e Oficiais, exceto os Dignitários, permanecerão em seus lugares sob o S. de O. O 1º Exp. passa ao longo da C.do N., e o 2º Exp. ao longo da C. do S. para ver se todos são reconhecidos como MM. 
Se ambos deles não reconhecerem uma particular pessoa como tal, está será indicada por um gesto. Se algum Ir. conhecer a pessoa apontada como um M. de boa posição, este deverá declará-lo neste momento. 
Não será suficiente que este tenha frequentado alguma Loja com este. Se ninguém se pronunciar a favor desta pessoa, será solicitado que este se retire para a Sala de Preparação para ser examinado. Quando 
somente restarem MM. e o 1º e o 2º Exp. estiverem satisfeitos, estes últimos retornarão aos seus lugares e permanecendo de pé, anunciarão:
e. Ir. 1º Diac., todos da C. do S. são M.
g. Ir. 2º Vig., todos de ambas as CC. são MM.
¡.± Ir. 1º Vig., todos os presentes são MM.
?. ± V. M., asseguraram-me que todos os presentes são MM.
O.4. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Quantos compõem uma Loja de AA. MM.?
?. Três, cinco e sete.
¤. Quando composta por sete, de quem consiste?
?. O V. M., o 1º e o 2º VVig., o Tesour. e o Secr. e o 1º e 2º DDiac.
¤. Qual é o lugar do 2º Diac. [ou 2º Exp.] em Loja?
?. Diante do 1º Vig. e à sua direita, se assim este permitir.
O.5. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Por que lá, Ir. 2º Diac.?
e. Para levar suas ordens ao 2º Vig. e zelar para que os IIr. conduzam-se com propriedade nas CC.
¤. Qual é o lugar do 1º Diac. [ou 1º Exp.] em Loja?
e. Diante do V. M. e à sua direita, se assim este permitir.
¤. Por que lá, Ir. 1º Diac.?
g. Para levar suas ordens ao 1º Vig. e outros Oficiais para que o trabalho da Loja seja prontamente realizado.
¤. Qual o lugar do Secr. em Loja?
g. À vossa esquerda, V. M., no Or.
¤. Ir. Secr., por que estais à minha esquerda no Or.?
ê. Para tomar notas das matérias e trabalhos; para gravar os procedimentos da Loja; receber todo o dinheiro e encaminhar ao Tesour.; conduzir a correspondência às outras Oficinas e obreiros; e anunciar 
os dias de trabalho e o que será realizado nestes.
¤. Qual o lugar do Tesour. em Loja?
ê. À vossa direita, V. M., no Or.
¤.± Ir. Tesour., por que estais a minha direita no Or.?
¨. Para receber através do Secr. o dinheiro da Oficina e pagar todas as contas que o V. M. permitir, mantendo justa e completa contabilidade das mesmas.
¤. ± Qual é o lugar do 2º Vig. em Loja?
¨. Ao Sul, V. M.
¤. ±± Por que ocupais o Sul, Caríssimo Ir. 2º Vig.?
Os IIr. 1º e 2º VVig. se levantam.
¡. Para melhor observar o Sol em seu meridiano; encaminhar os obreiros a seus trabalhos e chamá-los do trabalho à recreação, para que desde modo o V. M. possa ser honrado e glorificado.
¤. Qual é o lugar do 1º Vig. em Loja?
¡. Ao Oc., V. M..
¤. Por que ocupais o Oc., Caríssimo Ir. 1º Vig.?
?. Do mesmo modo que o Sol se põe no Oc. para fechar o dia, ali está o 1º Vig. no Oc. para auxiliar na abertura e fechamento da Loja, para pagar os obreiros e despedi-los contentes e satisfeitos.
¤. Qual é o lugar do V. M. em Loja?
?. No Or., V. M..
¤. Por que no Or., meu Ir.?
?. Do mesmo modo que o Sol surge no Or. para iniciar o seu curso e abrir o dia, assim está o V. M. no Or. para abrir a Loja, dirigi-la em seus trabalhos e iluminá-la com sua sabedoria.
¤. A que horas os AA. MM. iniciam os seus trabalhos?
?. Ao meio-dia, V. M..
¤. Que horas são, Ir. 2º Vig.?
¡. Meio-dia, V. M..
O.6. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¡.± V. M., tudo está justo e perfeito.
¤.± Sendo Meio Dia e estando tudo justo e perfeito, IIr. 1º e 2º Vig., sois convidados a proclamar, em vossas respectivas CC., que eu abrirei os trabalhos da Respeitável Loja..., nº ..., no Primeiro Grau.
?.± Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. anuncia-vos que abrirá os trabalhos da Respeitável Loja..., nº ..., no Primeiro Grau.
¡.± IIr. que agraciam a C. do S., o V. M. anuncia-vos que abrirá os trabalhos da Respeitável Loja..., nº ..., no Primeiro Grau. ± Está proclamado na C. do S., Ir. 1º Vig.
?.± V. M., está proclamado em ambas as CC.
O V. M. baterá com o malhete a idade, se levantará e dirá:
¤. À O., meus IIr..
Então, este tirará seu chapéu, e dirá:
¤. Em nome de Deus e de São João da Escócia, e sob os auspícios do Supremo Conselho (Mãe de todos os Conselhos do Mundo), dos Soberanos Grandes Inspetores Gerais, Grandes Cavaleiros Eleitos da Sagrada 
Casa do Templo, Grandes Comendadores do Sagrado Império dos 33 e últimos Graus do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria, para a Jurisdição Meridional dos Estados Unidos, cuja sede em Charleston, 
Estado da Carolina do Sul [ou se houver um Grande Consistório Estadual] do Grande Consistório dos Príncipes do Real Segredo, 32º Grau do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria, para o Estado... 
e em virtude da autoridade em mim investida como V. M. desta Loja de AA. MM., declaro estar devidamente aberta e seus trabalhos em plena execução. Nenhum Ir. pode falar ou passar de uma C. a outra, sem 
primeiro obter permissão, ou pode se engajar em questões políticas ou controversas, sob as penalidades prescritas pelos Estatutos Gerais da Ordem.
O.7. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. ± Sentai-vos meus IIr. [pausa] Caríssimo Ir. Secr., fazei a leitura da prancha gravada dos trabalhos da última comunicação. [pausa] ± Atenção meus IIr..
Enquanto o Secr. lê os registros, o Orador, diante deste e tendo as minutas originais em seu poder, verificará se nada foi alterado, adicionado ou omitido. Se tais fatos ocorrerem, ele os fará conhecidos 
quando a leitura terminar. Se tudo estiver correto, ele dirá:
`. V. M., a prancha gravada confere com os rascunhos realizados.
Então o V. M. baterá o malhete uma vez e os VVig. em sucessão repetirão a batida.
¤. ± IIr. 1º e 2º Vig., anunciai em vossas CC. que se qualquer dos IIr. tiverem alguma observação a oferecer que estes podem, se assim desejarem, serem ouvidos.
?.± Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. anuncia-vos que, etc.
¡.± IIr. que agraciam a C. do S., o V. M. anuncia-vos que, etc.
Nada poderá ser discutido se os registros estiverem corretos. Se alguma discussão ocorrer, o Orador concluirá, e o V. M. determinará. Quando todos estiverem sentados, ou ninguém se manifestar:
¡.± Ir. 1º Vig., o silêncio prevalece em minha C.
?.± V. M., o silêncio prevalece em ambas as CC..
¤. ± IIr. 1º e 2º Vig., convidai os IIr. de cada C. a unirem-se a mim dando a devida sanção à prancha de nossos últimos trabalhos.
Os VVig. anunciarão assim, em sucessão.
¤. Juntai-vos a mim, meus IIr..
Todos darão a Bat. da maneira usual.
XI. Introdução de Visitantes
Quando as minutas tiverem sido aprovadas, o V. M. anunciará:
¤. ± Ir. M. CCer., sê convidado a comparecer ao Átrio de nosso Templo e verificar se ali aguarda algum Ir. Visitante.
O M. CCer. sairá e retornará, trazendo consigo o Registro de Visitantes. Ele relatará, entre os VVig., o número e posto dos Visitantes presentes, encaminhando o Registro ao Secr. e os certificados, brevês 
ou patentes dos Visitantes, se assim estes possuírem, ao V. M. Feito isto, este retorna e permanece com os Visitantes.
Então o V. M. encaminhará o 1º Exp. [ou o 1º Diac.] para telhar [examinar] os Visitantes sem certificados, brevês ou patentes, e o 2º Exp. [ou 2º Diac.] para colher as assinaturas daqueles que possuírem 
os certificados, brevês e etc., de modo que sejam comparadas com aquelas constantes dos mesmos.
Se os Visitantes forem somente MM.MM. ou, somente tiverem se registrado como tal, o V. M. dirá, após o 1º Exp. [ou 1º Diac.] e o 2º Exp. [ou 2º Diac.] terem cumprido seus deveres e relatá-los à Loja:
¤. ± Ir. 2º Vig., informai ao Ir. M.CCer. que ele pode apresentar os IIr. Visitantes.
Se houver também Visitantes detentores de honrarias, ele dirá:
¤. ± Ir. 2º Vig., informai ao Ir. M. CCer. que ele separará os Visitantes apropriadamente, de acordo com suas classes, e introduzirá primeiros os AA., CC. e MM.MM., estando todos nós prontos para recebê-los.
O M. CCer. então orientado, traz os Visitantes, registrados como AA., CC. e MM. MM. à porta de entrada e dá a Bat. de A.M. Se houver um C. Int., este dirá:
f. Ir. 2º Diac., alguém bate como A. M. à porta do Templo.
e. Ir. 1º Vig., alguém bate como A. M. à porta do Templo.
?. Ir. 2º Diac., verificai quem assim bate.
e. Ir. C. Int., verificai quem assim bate.
O C. Int., ou se em Loja não houver um 2º Diac., abre parcialmente a porta e pergunta:
f. Quem bate?
i. O Ir. M. CCer., acompanhando o Ir. Visitante... A. (C. ou M.) M. (ou IIr. Visitantes AA., CC. ou MM. MM., variando a frase de acordo com o número e característica dos Visitantes).
f. [fechando a porta] Ir. 1º Vig., é o Ir. M. CCer. acompanhando o Ir., etc.
?. ± V. M., o Ir. M. CCer. acompanhando o Ir., etc., requer permissão para adentrar ao Templo.
¤. ± Abram as portas do Templo! [pausa] ±±± À O., meus IIr.!
Todos se levantam e permanecem sob o S. de O.
?. Ir. 2º Diac., abri as portas do Templo!
As portas são abertas. O M. de CCer. entra com os Visitantes, e avançam com eles até o Altar, permanecendo estes sob o S. de O.
O.8. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Se outros Visitantes estão sendo introduzidos, o V. M. determinará que o M. de CCer. conduza os Visitantes a seus assentos, reservando seus cumprimentos até que todos tenham entrado. Quando não houver 
mais ninguém, ele dirá:
¤. IIr., nós nos congratulamos por sermos afortunados em ser visitados por vós, e cordialmente vos oferecemos a pobre hospitalidade de nosso Templo. Nós muito apreciamos o valor de suas presenças entre 
nós, e especialmente nesta presente ocasião [dando as razões]. Com nossos números assim expandidos, trabalharemos mais efetiva e determinadamente, e estaremos assistidos e fortalecidos e propagaremos os 
princípios da Virtude e Fraternidade que o Rito Escocês Antigo e Aceito professa. Sentai-vos entre nós, IIr. Ir. M. CCer., conduzi nossos valorosos e bem amados IIr. aos assentos apropriados.
O M. CCer. conduz ao Or. os VV.MM. das Lojas, os Cavaleiros Rosa+Cruz, e Visitantes de alto posto, mesmo que se tenham inscritos simplesmente como MM.MM. Os VV.MM. podem adentrar sem suas insígnias, mas 
os Cavaleiros Rosa+Cruz e etc., não são merecedores de nenhuma distinção sem suas insígnias, ou pelo menos suas joias.
Se houver outros visitantes, estes serão introduzidos em classes, e em devida sucessão, pela seguinte fórmula, variando somente no número de Estrelas e Espadas, e na descrição dos Visitantes. Por exemplo:
¤. ± Ir. M. CCer., retornai Sala dos Passos Perdidos, e introduza os Cavaleiros Kadosh que estão nos honrando com sua visita [ou os Cavaleiros Templários Sir... que estão nos honrando com sua visita].
O M. CCer. saudará e sairá, e então o V. M. dirá:
¤. Ir. 1º Diac., levai cinco Estrelas e cinco Espadas, dirigi-vos à Sala dos Passos Perdidos e precedei-vos os Cavaleiros Kadosh que estão nos honrado com sua visita à entrada do Templo.
Se os visitantes possuírem direito à Abóbada de Aço, o V. M. dirá, depois que o 1º Diac. [ou 1º Exp.] tiver saído com as Estrelas e Espadas:
¤. Ir. 2º Diac., levai... Espadas, e colocai-vos na devida posição para a formação da Abóbada de Aço.
Quando tal Abóbada não for realizada, as Estrelas e Espadas, adentrando dois a dois, liderados pelo 1º Diac. [ou 1º Exp.], seguido pelo M.CCer., precedendo aos Visitantes, parando entre a porta de entrada 
e o Altar, e apresentando armas, depois de todos estarem dentro.
Se a Abóbada for formada, o 2º Diac. [ou 2º Exp.] tomará tantas espadas quanto necessário e as colocará em uma fileira simples, entre a porta e o Altar, de frente para a C. do S., estando ele mesmo à esquerda. 
As Espadas, que se encontram fora do Templo, entrarão duas a duas e avançarão, estando o 1º Diac. [ou 1º Exp.] à frente, até que este oficial esteja à frente do 2º Diac. [ou 2º Exp.]. Então, estes pararão 
à direita, em frente à C. do N.. As duas fileiras então estenderão ao alto suas espadas e as cruzarão no alto, ao mesmo tempo em que mantém as Estrelas sobre suas cabeças.
Quando o 2º Diac. [ou 2º Exp.] tiver formado sua fileira, o V.M. informará que as espadas deverão tilintar, e os VVig. baterão seus malhetes. Se os IIr. estiverem sentados, a eles será pedido para se levantarem 
e desembainharem suas espadas, portando-as à O.quando os Visitantes entrarem. O V.M.então dirá, permanecendo no Or.:
¤. Abram as portas do Templo e permitam que nossos Valorosos [se Cavaleiros Rosa+Cruz ou Cavaleiros Kadosh] ou Sublimes [se Príncipes do Real Segredo] ou Ilustríssimo [se Inspetores Gerais] IIr. Visitantes 
adentrem!
Quando o 1º Vig. cruzar os umbrais das portas, o V.M. dirá:
¤. Apresentar armas!
E quando todos os Visitantes tiverem adentrado ao Templo:
¤. Saudemo-los!
As Espadas são apresentadas e as saudações dadas, como constante do Manual Militar para Pequenos Exércitos; os Visitantes, precedidos pelo M.CCer., passa em frente aos IIr. da fileira simples, que se encontra 
parada e em posição de saudação, ou entre as fileiras, sob a Abóbada de Aço, se esta existir, caminhando até o Altar e aguardando no lado Ocidental deste, em frente ao V.M., de onde cada um fará o S. do 
grau. O V.M., recobrindo e carregando sua espada, embainhando-a e fazendo novamente o S.. Se outros estão sendo introduzidos, ele dirá:
¤. Recobrir espadas! Carregar espadas! Embainhar espadas! Valorosos, etc., IIr., sejam bem-vindos. Ir. M.CCer., conduzi nossos Valorosos, etc., IIr. aos seus lugares apropriados!
Quando todos forem admitidos, e enquanto esperam junto ao Altar, se ninguém tiver entrado anteriormente e estiver sentado, ou se nenhum daqueles que por último foram admitidos merecerem o Malhete, e depois 
de todos estarem sentados, o V.M. dará as boas vindas em um breve pronunciamento. O seguinte pronunciamento poderá ser usado:
¤. IIr., nós vos saudamos com júbilo e damos nossas boas vindas a este Templo de Harmonia e Virtude, para que participem de nossos trabalhos. Nós vos agradecemos pelo encorajamento assim dado aos obreiros 
desta Loja, e especialmente aos jovens AA. MM. da Oficina que zelam com ardor pela Franco-Maçonaria e que naturalmente serão estimulados por esta prova de que os nossos trabalhos não são desinteressantes 
aos outros, mesmo aos mais distintos e ilustres da grande Fraternidade, e sobre os quais uma prazerosa ambição será derramada através da visão da honra a ser paga aqueles que galgaram os mais altos postos 
e prestaram longos serviços à Arte Real. Sejam indulgentes, IIr., em relação às falhas e imperfeições que possam ver em nossos trabalhos! Ajudai-nos com os vossos sábios conselhos e pareceres, uma vez 
que este é o dever de todo maçom de inteligência: dispersar a luz e o conhecimento entre os IIr. indistintamente. Sejam bem vindos, IIr.. Meus IIr.da Loja, ajudai-me a recepcionar estes IIr. mais apropriadamente 
através da linguagem universal da Franco-Maçonaria. A mim, meus IIr.!
Todos dão o S., inclusive os Visitantes, a Bat. com as mãos e então o S. por três vezes, sendo que, em cada vez, dizer-se-á saudação H... Esta é a Acl.
Os Visitantes, permanecendo de pé durante o pronunciamento, se curvarão em resposta aos cumprimentos. Então, se o Visitante, ou um dos Visitantes, for merecedor do Malhete, o V.M. descerá, andará até ao 
Altar, e o oferecerá a este Visitante, ou aquele de maior cargo. Somente Inspetores Gerais são merecedores desta honraria, ou o Comandante em Chefe do Grande Consistório do Estado, e isto somente quando 
o V. M. não for um Inspetor Geral.
Aos representantes de uma outra Loja, as mesmas honras de V. M. de uma Loja são pagas.
Quando houver uma Iniciação, nenhuma honra será paga a ninguém depois do candidato estar à porta do Templo.
Depois da Acl., se o Malhete não for oferecido a ninguém, e nenhum Visitante estiver mais no Altar, o V.M. ordena ao M.CCer. a conduzi-los aos assentos apropriados. Até que todos os Visitantes estejam 
em seus lugares, todos permaneceram de pé. Feito isto, todos se sentam quando, através de um golpe de malhete, o V.M. diz:
¤. ± Sentai-vos, meus IIr.!
Se o Malhete for oferecido, o V. M. acompanha o Visitante, para qual a este fora oferecido, ao Or. e senta-o ao Trono, se o Ir. tiver aceitado o Malhete. Se este declinar da aceitação, o V. M. precedendo-o 
encaminha-se ao Or. e o senta ao seu lado direito. O M. de CCer. ao mesmo tempo conduzirá os demais aos seus assentos e retornará ao seu lugar. Todos se sentam feito isto.
XII. Exame de Visitantes
Um Cavaleiro Rosa+Cruz, e claro um maçom de grau superior a este, não é “telhado”, isto é, examinado pelo Catecismo, mas sim admitido por seu brevê ou patente, e verificação de sua assinatura. Contudo, 
se este for incapaz de dar a P. da abertura de uma Loja de C.M. ou de M.M., será suspeito de não ser o que aparenta, sendo estritamente examinado.
Quando alguém for examinado ou um Visitante na Sala de Passos Perdidos estiver o sendo, uma Comissão de três IIr. será formada, dos quais, obrigatoriamente, o Orador ou o Esmoler fará parte.
A Comissão levará com ela a Bíblia, o Pentateuco hebreu ou a Thorá Cosher Saphet, e a Carta-Patente Constitutiva da Loja. Eles primeiramente requererão ao Visitante que se submeta ao teste do Juramento. 
Para isto, este poderá exigir examinar a Carta Constitutiva da Loja ou seu Passe. Depois, ou sem que ele faça a verificação, e se for um verdadeiro maçom, dirá que está pronto para realizar o Juramento 
habitual. Aqueles que o examinam, farão o mesmo e ao mesmo tempo em que ele jurando sobre a Bíblia ou o Pentateuco, sobre a Espada, e sobre a honra. O Juramento consiste das seguintes palavras:
Eu ..., de minha livre vontade e acordo, na presença de Deus e destas testemunhas, juro realmente aqui e onde mais for preciso solenemente e sinceramente que fui regularmente iniciado como A.M., passando 
ao grau de C M., e passando ao sublime grau de M.M. [com a devida omissão, se somente do Primeiro Grau, ou do Primeiro e Segundo Grau, pertencer aquele que esta sendo recebido] em Loja justa e regularmente 
constituída como tal, e que não fui expulso ou suspenso. Assim Deus me ajude!
Ele então será examinado pela P., S. e T. do grau e então pelo Catecismo ou Instrução de um ou mais graus. Se tudo estiver correto, a Comissão se reportará à Loja e ele será recebido com a devida formalidade 
como Visitante. Se ele não provar ser um maçom, será expulso. Se ele for um maçom do Rito de York ou Moderno, deverá ser examinado através das fórmulas de seu próprio Rito.
XIII. Iniciação
Quando um Candidato estiver para ser iniciado, o Ir. que o propôs o trará pelo menos meia hora antes da hora da abertura da Loja, ao edifício no qual se localiza o Templo, e a alguma porta diferente da 
entrada habitual da Loja, caso esta existir. Aqui, o Ir. se separará do Candidato, como se não retornasse mais.
Lá, um Ir. desconhecido deste, se houver, o levará e o conduzirá a alguma sala reservada, onde o Candidato permanecerá sozinho. Se puder ser evitado, este não deverá ser levado à Sala dos Passos Perdidos 
ou à Sala de Preparação. Ele não deverá nem ver ou ouvir ninguém, além de sua própria companhia. Mais tarde, sem ser rude, o Ir. que o acompanha se conduzirá grave e misteriosamente, respondendo brevemente 
e sem objetividade, ou misteriosamente a quaisquer perguntas que o Candidato possa fazer, ou a quaisquer observações que ele produza, distraindo da melhor forma possível sua atenção.
Aproximadamente, quinze minutos antes da hora da abertura da Loja, um Ir. 2º Diac. [ou 2º Exp.] selecionado anteriormente como Preparador da Iniciação, e que seja completamente desconhecido do Candidato, 
se comunicará através de sinais com o Ir. acompanhante.
O.9. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Prep. Vós pedistes para ser ingresso no Templo da Franco-Maçonaria. Para atender o que vos desejais, deverás se submeter a suas Leis, e ser submetido aos testes de iniciação dos Antigos Mistérios, os testes 
dos quatro elementos. O primeiro é o da Terra. Vós sereis submetido a ele aqui, nas entranhas da terra, nos subterrâneos, sentado neste na qual os corpos dos homens se dirigirão mais cedo ou mais tarde. 
“O caminho da vida é superior para os sábios, que este possa partir do inferno que se encontra aqui em baixo”. Os repugnantes habitantes das masmorras e cavernas serão a vossa companhia: eles, e o morto 
neste esquife, e os ossos do traidor perjuro miseravelmente insepulto. Quando eu vos deixar, cuidadosamente explore e sobreviva ao lugar no qual se encontra! Lerdes o que está escrito nas paredes! Refletis! 
Pausadamente considereis consigo mesmo! Se vossa vida tem sido inocente, ou quando não a foi, vossas faltas surgirão; se vosso coração é puro, vossos motivos louváveis e vossa coragem firme, Prossiga! 
De outro modo. Parti! e não procureis saber mais. “Aquele que vem através da vaidade parte no meio das trevas, e seu nome será coberto com a escuridão” Se resolverdes prosseguir, respondei as questões 
que se encontram sobre a mesa, e faça o que for requerido ao final destas. Respondei-as de acordo com suas verdadeiras opiniões e sincera convicção! Fazei-as precisamente como vós faríeis se fosse certo 
que vós nunca emergísseis desta silenciosa escuridão para a luz do mundo superior! Quando tiverdes terminado, tocai a sineta.
O.10. * * * * * * * * * * * * * * * * *
As questões estarão escritas em uma folha de papel, com espaço suficiente entre elas para respostas extensas. Eles são as seguintes:
“Profano que estais enterrado nas entranhas da Terra, e além da busca da ajuda mortal respondei como vós responderíeis a Deus.
1º O Homem, composto de corpo e alma, possui deveres para consigo mesmo. Quais são estes deveres?.
2º Quais os deveres que o homem possui para com seus companheiros?.
3º Quais os deveres que o homem possui para com sua nação, e qual é sua obrigação, em emergência ou na defesa de sua honra, em se sacrificar diante do Altar da Comunidade?.
4º Quais os deveres que o homem possui para com seu Criador?.
Quando o Candidato tiver respondido as questões, deverá escrever sua última vontade e testamento, precisamente como se estivesse na véspera de participar em uma batalha, ou enclausurado pelo resto da vida 
sem a esperança de liberdade.
“A Verdade para sempre prevalecerá: a mentira existe, mas por um breve momento. Cuidado!”
Quando o Candidato tiver tido tempo para examinar a Câmara, ler as inscrições e as questões, refletir e estiver pronto para escrever suas resposta...
O.11. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Quando o Candidato tocar a sineta, o Ir. Preparador deverá fazer com que seus passos sejam ouvidos se aproximando; este destrancando a porta e a abrindo um pouco, perguntará:
Prep. O que desejais?
Se o Candidato desejar partir sem ser iniciado, será conduzido até uma sala e o Ir. que o propôs se encontrará com ele. Se ele disser que terminou, o Ir. Preparador perguntará:
Prep. Vós respondestes as questões?
X: Sim.
Prep. Vós expressastes seu último Desejo e Testamento?
X: Sim.
Prep. Vossa provação ainda não terminou. Não estamos certos de sua sinceridade. Comei do pão e bebei da água diante de vós. Eles são o alimento das vítimas das tiranias temporais e espirituais. Diante 
de vós, também, estão o sal, o enxofre e o mercúrio, os três princípios de nossos IIr. Alquimistas, que buscavam a grande obra. Separar e unir é o grande processo do Universo. O Homem é formado de corpo, 
mente e espírito conjuntos. O sal, o enxofre e o mercúrio são seus símbolos. Provai do sal. Os corpos dos mortos ao se dissolverem, tornam-se partículas dos corpos dos vivos. Queimai um pouco de enxofre! 
Sua chama e fumaça são símbolos dos bons e maus pensamentos, Tomai do mercúrio em vossas mãos, e procure dividi-lo em porções; estas permanecem unidas uma das outras! O espírito é simples e indivisível. 
Refleti e aprendei!
O Preparador novamente fecha a porta; mas brevemente a abre e pergunta:
Prep. Vós fizestes o que vos fora ordenado?
Se sua resposta for afirmativa, o Preparador avançará até a mesa, vendando-o novamente, e, tomando as questões, as respostas e o testamento, o conduzirá pelo mesmo caminho até o Átrio. Chegando lá, ele 
bate uma vez, levemente, na porta de entrada do Templo e sussurrando informa ao 1º Exp. que a abre, que o Candidato está ali, tendo feito o que lhe fora requerido na Câmara das Reflexões. O 1º Diac., retornando, 
assim informa ao V.M., em voz baixa. Enquanto isso, a venda é removida dos olhos do Candidato. O V. M. bate uma vez, seguido pelo 1º e 2º VVig..
¤. Meus IIr., o Profano... tendo sido devidamente escolhido para receber o primeiro grau da Franco-Maçonaria, está agora aguardamos que trabalhemos por sua iniciação. Se estiverem dispostos a assim fazer 
dei-me o S.!
Todos o fazem, estendendo o braço e a mão direita.
¤. O Profano, tendo passando através da Câmara das Reflexões, está aguardando, sob os cuidados do Ir...., seu Preparador. Ir. 1º Diac. dirigi-vos ao Átrio, recebei o que o Ir. Preparador tem em mãos, e 
trazei o mesmo para mim.
O 1º Diac. vai ao Átrio, recebe do Preparador o questionário, as respostas e o testamento, indaga através de um sussurro o condutor do Candidato, retorna ao Templo, e voltando ao seu lugar, faz o S. e 
relata o que fora informado pelo Preparador.
¤. Foi o Profano devidamente testado pelo sal, enxofre e mercúrio, proveniente da terra?
g. Sim, ele foi testado.
¤. Trazei ao Or. suas respostas ao questionário de costume, e sua última vontade e testamento!
Feito isto, e lendo o V.M. as respostas em voz alta, diz:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., convidai os IIr. de vossas CC. a oferecer as observações que eles julgarem propícias a respeito destas respostas, e se a pessoa que as produziu é digna de ser iniciada.
?. ± Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. convida-vos a, etc.
¡. ± IIr. que agraciam a C. do S., o V. M. convida-vos a, etc.
[Esta forma de anúncio, tendo sempre de ser realizada assim, não será repetida daqui para frente. Somente será anotado, “Os VVig. repetem”]
Depois do debate, ou se este não ocorrer, o Orador concluirá. Se este aconselhar que a Iniciação deverá prosseguir, o V. M. lerá o testamento e a última vontade do Candidato. Se o Orador for contra, um 
Escrutínio correrá da maneira já prescrita. Se a maioria dos votos for pela Iniciação, o testamento e a última vontade serão lidos. Se a maioria dos votos for contra a Iniciação, o Candidato será dispensado 
e mandado embora. Se suas respostas demonstrarem grande falta de inteligência, Ateísmo ou pobreza de princípios morais, ele não poderá ser iniciado. Isto é o que o Orador deverá discutir.
Quando o testamento tiver sido lido, o V. M. novamente convidará os IIr. a oferecerem suas observações, sendo repetido pelos VVig.. O Orador concluirá; e qualquer que sejam suas observações, o Escrutínio 
novamente correrá. Se a maioria dos votos for pela Iniciação, a cerimônia prosseguirá. As questões e as respostas serão encaminhadas ao Secr., e colocadas nos Arquivos. Feito isto, o V. M. diz:
¤. Ir. Secr., estais de acordo com que prossigamos?
Se este disser Sim, a Cerimônia prosseguirá. Se as taxas não tiverem sido devidamente pagas a ele, ele dirá Não; o V. M. então diz:
¤. Então meu Ir., ide e cumpri vosso dever!
Neste caso, o Secr. sairá, exigirá e receberá o pagamento das taxas; entretanto, estas deverão ser sempre pagas ao Secr. antes que o Candidato entre na C. das RRefl.. Se ele declinar em prosseguir, ou 
tiver ido embora, este retornará; mas suas respostas e testamento sempre serão retidos pela Loja. Quando o Secr. retornar, estando com as taxas, dirá:
ê. V. M., agora encontro-me satisfeito.
¤. Ir. 1º Diac., retornai agora até este Profano. Preparai-o devidamente! Trazei-o até as portas do Templo e deixai-o a cargo do Ir. M. de CCer.!
O 1º Diac. obedece, levando auxiliares com ele, se desejar. Ele primeiro solicita ao Candidato que leia em voz alta as sentenças pintadas nas paredes, ou impressas e suspensas lá. Então ele prosseguirá 
da devida e verdadeira forma a prepará-lo.
O.12. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Assim preparado, ele é deixado às portas. O M.CCer. recebe-o e o 1º Diac. retorna para dentro da Loja.
Feito isto, o M. CCer. dá uma forte batida na porta. O 2º Vig. repete, seguido pelo 1º Vig., e o V. M., batendo também, diz em voz alto:
?. ± V. M., batem a porta do Templo, como Profano.
¤. ± Vede quem assim o faz, meu Ir.! Vede que é o audacioso que ousa perturbar nossos trabalhos!
?. ± Ir. 2º Vig., vede quem sabe e quem é o audacioso que ousa perturbar nossos trabalhos!
¡. ± Ir. 2º Diac., vede quem sabe e quem é o audacioso que ousa perturbar nossos trabalhos!
[Se houver um Cobr. Int., o 2º Diac. passará esta e futuras ordens a este e este responderá ao 2º Diac., que responderá ao 2º Vig. Esta forma de comunicação deverá ser utilizada daqui para frente e em 
todos os graus.]
O.13. * * * * * * * * * * * * * * * * *
f. Ir. 2º Vig., é o Ir. M.CCer. que apresenta um Profano desejoso de ser admitido em nossa Respeitável Loja, dedicada a São João da Escócia.
¡. ± Ir. 1º Vig., é o Ir. M.CCer. que, etc.
?. ± V. M., é nosso Ir., o M.CCer. que audaciosamente ousa apresentar um Profano desejoso de ser admitido em nossa Respeitável Loja, dedicada a São João da Escócia.
¤. ± [em voz alta e de forma alterada] Meus IIr., armem-vos! Tomai vossas espadas! Ir. M. de CCer., como ousai trazer um Profano até este Templo? Não foram as antigas advertências dadas? “Afastai-vos Profano!” 
O que desejais? O que procurais?
i. Que o Profano seja admitido entre nós.
¤. Com qual direito este ousa esperar isto de nós?
i. Sendo Homem, nascido livre e de boa reputação.
¤. Desde que ele seja um homem, nascido livre e de boa reputação, exija seu nome, o local de seu nascimento, sua idade, sua religião, sua profissão, ofício ou ocupação, e o local de sua presente residência.
i. [ao Candidato, que será a partir deste instante será identificado pelo caractere X.] O V.M. exigiu de vós o vosso nome. Qual o é?
X. [o Candidato diz seu nome].
O M.CCer. permanece do lado de fora, e faz as questões. O 2º Diac. ou o Cobr. Int., permanecendo dentro, relata as respostas ao 2º Vig., este ao 1º Vig. e este último ao V.M., deste modo:
i. Ir. 2º Diac., seu nome é...
f. Ir. 2º Vig., seu nome é...
¡. ± Ir. 1º Vig., seu nome é...
?. ± V. M., seu nome é...
i. Onde vós nascestes?
As questões são assim realizadas, separadamente perguntadas e respondidas. Conforme forem dadas, o Secr. anota em suas minutas. Quando todas estiverem respondidas:
¤. Deixai o Profano entrar!
Ao ser dada esta ordem, uma melodia soturna é tocada.
O.14. * * * * * * * * * * * * * * * * *
X. Sim!
¤. Considerai bem, Senhor, o que pedis. Vós não conheceis o dogma ou objetivos da Antiga Ordem na qual pretende vos entregardes. Não é meramente uma sociedade para auxílio mútuo e para caridade dentro 
de um círculo limitado. Quando qualquer sociedade tem a força de inúmeros, é necessário possuir deveres tanto para com a Nação como para com a Sociedade. Falhar na atuação destes deveres é abdicar, e a 
não atuação sendo contínua torna-se uma impotência crônica. Por muito tempo não somente a maioria das sociedades como a maioria dos indivíduos tem falhado na atuação de seus mais altos deveres para com 
seus países, pois tem estado exclusivamente comprometidos de forma egoísta com seus próprios interesses e bem estar.
A Ordem na qual vós agora pedireis para ingressar conhece suas responsabilidades, seus deveres para com a Nação, seus deveres para com a humanidade, a necessidade de progredir. Deste modo, ela possui o 
direito de exigir a atuação de solenes deveres e rigorosos sacrifícios aos seus Iniciados. Ela tem prenunciado por quais deveres devemos lutar e qual a extensão dos sacrifícios. Vossa descida às entranhas 
da terra, vosso confinamento na masmorra são exemplos típicos do que enfrentareis. A espada próxima de vosso coração também indica um sacrifício que pode ser necessário, assim como a punição para aqueles 
que se recusarem a seguir a inexorável lógica linear do dever e obedecerem às ordens de um patriotismo despótico. Morte, ou um túmulo no exílio, é uma alternativa aceitável para a desonra, pois o verdadeiro 
nome da Devoção é Desinteresse. Nós somos apenas átomos de um grande agregado que constitui a fração da unidade da humanidade, nosso país. Nós somos as folhas da grande árvore. Mesmo que as folhas caiam 
às raízes, a árvore deixará de crescer? As calamidades do presente são o terrível preço do futuro. Da pressão de toda desolação é que a fé se lança. Sofrimento traz a agonia, as ideias a imortalidade. 
Estas se misturam e compõem a morte. Aquele que morre na atuação de deveres, morre no resplendor do futuro e deita ao túmulo, iluminado pela aurora.
Sempre pelo ideal e somente por ele que devemos nos devotar. Homens sacrificam-se por vícios que sempre são representados por ilusões, mas ilusões sobre o todo da mistura das certezas humanas.
A preparação de Abraão para sacrificar seu único e legítimo filho é uma grande e sublime alegoria. Então um país ou uma sociedade deve por seus filhos sobre o altar toda vez que as gerações futuras assim 
exigirem.
Nós vos temos falado de uma obrigação. A Ordem vos exigirá uma obrigação solene, exata e terrível. Esta foi dada a muitos dos melhores e maiores homens que já viveram. Pelas vidas e ideais destes homens 
vós podereis conhecer o que o Rito Escocês Antigo e Aceito incita e estimula a seus Iniciados. A obrigação é para todos. A juventude romana, nos dias anteriores a Otaviano[1], via diariamente no átrio 
de suas residências as estátuas de mármore de seus ancestrais, e esta era, por meio destes, ensinada e obrigada a imitar suas virtudes e igualar seus heroicos ideais. Aquele que é um traidor de um ancestral 
heroico não possui heroísmo algum. Os franceses dizem “Noblesse Oblige” Nós dizemos “Maçonnerie Oblige”. É o nosso lema: Maçonaria é Obrigação. Aquele que é um traidor da Franco-Maçonaria, ou que não cumpre 
seus deveres como maçom, dentro de uma grave calamidade poderá ser lançado. Poderá justamente ser encaminhado à espada ou a forca; e a espada em vossa coração e a corda em vosso pescoço é para vos lembrardes 
disto. Deixai que a impressão de cada um deles nunca desvaneça de vossa lembrança.
A cegueira e o abandono vos ensinaram seus direitos como homem, desde que vós declarastes o desejo de ingressar aqui. Vós ainda estais sob a mercê daqueles que vós não conheceis. Triste imagem de uma pessoa 
– cega, amarrada e sem defesa – com a corda da opressão em torno do pescoço!
Esta Ordem nasceu no Misterioso Oriente, que ainda é um enigma ao Profano; e suas raízes voltam-se ao passado remoto, que é o crescimento ou ruína dos séculos. Este é tal qual uma esfinge. O Édipo que 
tentar resolver o enigma e falhar, ou tiver apenas meio sucesso, morre vítima do inexorável Destino. Vós passastes através do primeiro texto das antigas iniciações, que é o da Terra. Seu rigor sem piedade 
foi aqui suavizado, mas ainda mantém uma simbologia que lá se encontrava. Outros testes ainda seguirão e exigirão de vós toda vossa coragem e sem hesitação. Estais resolvido a se submeter a eles? Vós possuís 
a coragem de enfrentar todos os possíveis perigos que tal resolução poderá acarretar?
X. Sim!
¤. Uma vez mais, solicito-vos a refletirdes. Se vós tornardes um maçom, do Rito Escocês Antigo e Aceito, achareis profundos deveres e obrigações por detrás de sua simbologia. Vós deveis não somente lutar 
contra e submeter vossas paixões, mas também, de forma prudente, vos esforçardes e golpeardes todos os adversários da Humanidade: os hipócritas que a iludem; os descrentes que a espoliam; os fanáticos 
que a oprimem; os ambiciosos que a usurpam; e os corruptos e sem princípios que tiram proveito da confiança das massas. Não é possível guerrear contra estes sem perigo pessoal. Tendes a energia, a resolução 
e a devoção para se comprometer na luta sem fim contra as Trevas, a Perfídia e o Erro?
X. Sim!
¤. Desde que estejais resoluto, prossigais! Eu me encontro livre de qualquer responsabilidade. Ir. Terrível, leve este Profano além dos recintos do Templo, e deixe-o passar por tudo o que todo mortal deve 
passar, desde que esteja resoluto disto e de forma audaciosa, para entrar dentro deste Sagrado Lugar!
O Ir. Terrível leva o Candidato pelo braço, conduzindo-o para fora, através do Átrio, e circulando por diferentes circuitos e passagens até a entrada principal da Loja.
O.15. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Quem está ai, Ir. 1º Vig.?
?. O Ir. Terrível, V. M., nosso Ministro da Justiça, com o Profano que pede por sua Iniciação.
¤. Conduziu o Profano junto a ele e em segurança?
?. Ir. 2º Vig., o Ir. Terrível conduziu o Profano junto a ele e em segurança?
¡. Ir. Terrível, vós conduzistes o Profano junto a vós e em segurança?
Terr. Aqui está, incólume. Os IIr. da Luz o arrebataram de minhas mãos como um espião, dentro da Caverna da Morte, da qual eu o resgatei por um caminho mais favorável.
¡. Aqui está, Ir. 1º Vig., incólume. Os IIr. da Luz o arrebataram das mãos do Ir. Terrível como um espião, dentro da Caverna da Morte, de onde ele o resgatou por um caminho mais favorável.
?. V. M., aqui está, incólume. Os IIr. da Luz o arrebataram das mãos do Ir. Terrível como um espião, dentro da Caverna da Morte, de onde ele o resgatou por um caminho mais favorável.
¤. É deste modo, meu amigo, através de perigos e dificuldades que os homens alcançam a Iniciação. Falsas filosofias e credos plausíveis, apresentados por pretensiosos Irmãos da Luz, atiram a alma daqueles 
que as ouvem dentro do Poço do Erro. Mesmo que a Franco-Maçonaria, Senhor, não seja uma Religião, e proclame a absoluta liberdade de consciência, ainda sim esta possui um credo, e os maçons concordam que 
ninguém pode se engajar em uma importante empreitada, sem primeiro invocar o auxílio do G.A.D.U. Conduzi o Candidato próximo ao 2º Vig. e fazei-o ajoelhar-se para o benefício da prece. Se for merecedor 
de se tornar um maçom, este se unirá a nós na oração que nós oferecemos a seu favor. Ir. 2º Vig., colocai o Candidato a cargo do 1º Diac.!
Então, convocando os IIr., ele dirá:
¤. Meus IIr., unam-se a mim na oração que estou pronto a oferecer ao Autor de todas as coisas em favor de nosso amigo!
Se houver instrumentos musicais e IIr. que puderem cantar, a Oração poderá ser cantada ou entoada, como segue:
Hino
Grande Arquiteto de tudo que há, que um lugar
Nos ilimitados domínios do espaço possui,
A quem a Humanidade pertence!
O Único a partir do qual fluímos!
Infinita Bondade, atendei a nossa humilde e honesta oração,
E sobre nosso derramai Vosso cuidado sempre vigilante!
Ajudai-nos, Vossos obreiros fiéis, a cumprir,
Em nossos trabalhos, Vosso majestoso desejo!
Na grande batalha que aqui empreendemos,
Permiti que a vitória sobre nossas paixões seja alcançada!
E permitais que o mundo contemple, por todo o sempre,
Nossa eterna reverência ao Deus da Verdade.
Seja, Ó Pai! Guardião e guia
Para este Profano, cego, enfraquecido e inexperiente!
Falsidade, malícia e maldade, ajudem-no a superá-los,
E permitais que este descubra na Loja um feliz lar!
Se não houver nem instrumentos musicais ou cantores, o V.M. dirá, no lugar do Hino, e com todos ajoelhados, o seguinte:
Oração
Nosso Pai que nos Céus encontra-se! Nós humildemente nos prostramos diante de Vós, Ó Soberano Árbitro de todos os mundos. Nós reconhecemos Vosso infinito Poder e nossa infinita fraqueza. Ajudai-nos a manter 
nossos corações e almas dentro dos limites do direito, e capacitai-nos, sempre por caminhos seguros, a nos elevar diante de Vós, Ó G. A. e Senhor do Universo! Vossa arte é Única, e por si só existe; a 
Vós todas as criaturas pertencem. Vossa energia atua em tudo e através de tudo; e, invisível a todas as criaturas, Vós observais a tudo. A Vós nos invocamos e a Vós nós encaminhamos nossas preces.
Protegei, Ó G.A.D.U., os homens de paz que aqui se encontram reunidos e sob os Vossos olhos! Tornai mais ardente nosso zelo e devoção! Reforçai nossas almas no ardoroso empenho contra nossas paixões; preenchei 
nossos corações com o amor à Virtude e capacitai-nos a dominá-lo! Capacitai também a este aspirante, que deseja tomar parte de nossos augustos mistérios. Derramai sobre ele Vosso auxílio e protegei-o agora 
e sempre, em todos os caminhos e perplexidades, em todos os perigos e dificuldades, com Vosso Onipotente braço! Amém!
Todos. Assim seja feito! Amém!
Quando o Hino ou a Oração tiver terminado, os IIr. se levantaram; o V.M. bate com o malhete uma vez, e todos se sentam, continuando o Candidato de joelhos. Então, o V.M. dirá:
¤. Meu amigo, em quem depositais vossa confiança?
X. Em Deus!
¤. Desde que vossa confiança em Deus se encontra, levantai! Sigai audaciosamente seu acompanhante e não temais nenhum perigo.
O 1º Diac. o faz se levantar, colocando-o entre as CC.; um profundo silêncio deve ocorrer. O V.M. bate uma vez, seguido pelos VVig.. Então as seguintes questões são colocadas ao Candidato, tendo um assento 
sido oferecido a este pelo 1º Diac.
[1] Caius Julius Caesar Octavianus (Roma, 23 de Setembro de 63 a.C. – Nola, próximo à Nápoles, 19 de Agosto de 14 a.D.): primeiro imperador romano, sucessor da ditadura de Júlio César, seu tio-avô e pai 
adotivo. Seu regime autocrático também é conhecido por principado devido ao controle das instituições romanas republicanas pelos patrícios. Com ilimitada paciência, sabedoria e eficiência renovou todos 
os aspectos da vida romana e proporcionou uma paz e prosperidade duradoura ao mundo greco-romano.
XIV. O Interrogatório
¤. Senhor, a Augusta Associação cujo representante sou eu e que se encontra diante de vós, permitiu que vós sejais experimentado pelos outros testes materiais e corporais, pois ela procura sondar as profundezas 
de vosso coração; e vos requer que responda com inteira liberdade e franqueza. Quais pensamentos vos ocorreram quando estáveis enclausurado no seio da terra, e vos fora solicitado que escrevêsseis vosso 
testamento? Respondei francamente! Vossa resposta não nos ofenderá.
O Candidato deve responder cada questão de imediato. O símbolo representativo do V. M. seguirá após cada resposta dada; as questões poderão variar se as respostas assim exigirem; ou outras poderão ser 
adicionadas se necessário. Quando a primeira questão for respondida, o V. M. dirá:
¤. Nós já indicamos em parte para quais propósitos vós fôsseis submetidos ao primeiro teste – o da Terra. Os Antigos consideravam que havia quatro elementos Terra, Ar, Água e Fogo. Embora eles tenham se 
enganado a respeito dos elementos primordiais, ou Simples Princípios das Coisas, em nada interfere com o simbolismo que se relaciona a eles, e que chegou até nós, uma vez que as Verdades contidas naquele 
simbolismo são genuínos e imortais. A Kabalah dos hebreus e nossos Irmãos Alquimistas e Filósofos Hermetistas, também os reconheceram como os quatros elementos; e aspirantes à Iniciação, em todas as épocas, 
têm sido testados por cada um deles. Vós estivestes imerso, sozinho, na escuridão e silêncio de uma vala subterrânea ou masmorra, como um prisioneiro, e rodeado pelos emblemas da mortalidade e elocuções 
de sabedoria: inicialmente, para compelir séria e solene reflexão, a preparação apropriada de uma etapa tão importante para a iniciação aos Mistérios. Esperávamos que vós lembrásseis que a Masmorra sempre 
tem sido um dos principais instrumentos da Tirania, tanto do Déspota como do Prelado; que durante a Idade Média, os castelos dos nobres eram erguidos sobre os arcos de masmorras; que a Inquisição possuía 
celas escuras para suas vítimas; e que a Bastilha foi uma entre centenas de prisões, construídas por Reis, ou Tiranos como os que existiam em Veneza, habitada por aqueles que eram considerados perigosos 
ou suspeitos, que se opunham ao caminho real ou nobre, ou que mantinham segredos perigosos.
Nós esperávamos que vós, lembrásseis disto, vos inspirásseis com a ira devotada contra todo o Despotismo, sobre corpos ou consciências: e com o mais fervoroso amor pelas livres instituições governamentais 
que proíbem os aprisionamentos de um Galileu, por anunciar um fato físico, e de um Hampden ou um Sydney[1] por proclamarem verdades políticas tão rudimentares que elas são agora consideradas axiomas infantis.
O primeiro ato de um povo oprimido, reivindicando seu divino direito à Liberdade, é destruir as Bastilhas que representam o orgulho e a segurança de seus imperiosos Mestres. Esperávamos que vós refletísseis 
que não é somente o dever de uma Sociedade de homens inteligentes libertar prisioneiros injustamente confinados em masmorras de pedra e ferro, mas também demolir as Bastilhas, mais fortes que aqueles materiais, 
nas quais a Ignorância e o Erro, a Superstição e o Preconceito, mantêm os espíritos, os intelectos e as consciências de uma vasta maioria da grande família humana.
Que lembrásseis também, como as masmorras são frequentemente mais nobres que o trono e o altar, pela presença e imolação nestas das nobres vítimas da Tirania; quantas grandes obras do intelecto foram escritas 
nelas; quão frequentes suas portas, virando suas toscas dobradiças, encaminharam o sábio, o grande e o bom para a pira e o cadafalso; tínhamos também o direito de esperar que vós resolvêsseis manter a 
sagrada causa da liberdade e tolerância, mesmo sob o risco da aprisionamento e de uma vida passada na solidão e escuridão. A cela do Mártir da Liberdade é iluminada com uma luz sagrada; a masmorra da Vítima 
do Despotismo Espiritual mantém os traços da presença consoladora do Sagrado Espírito de Deus.
Os emblemas da mortalidade que vos circundava eram apenas para vos lembrardes da instabilidade e brevidade da vida humana. Pois eles sozinhos são uma trivial lição, diariamente pensada e sempre relegada. 
Vós deveríeis ter também refletido o pouco valor que esta possui quando pesada nas escalas do Dever e da Honra; e quão insignificante é uma vida ignóbil, fútil e sem utilidade, em comparação a uma morte 
gloriosa, ou com os benefícios conferidos pela nação ou pelos companheiros, ao risco de vida.
A alegoria grega diz que Orfeu desceu até as melancólicas sombras das regiões Infernais; e Virgílio fez com que Enéas fizesse o mesmo. O Candidato nas Antigas Iniciações também o faziam, e viam representados 
muitos dos horrores dos Tártaros. Iniciação era constantemente conhecido por ‘um novo nascimento’, ‘regeneração’, e para renascer necessário se fazia que se descesse ao túmulo. A Caverna na qual estáveis 
aprisionado é uma representação simbólica. Se desejeis se tornar um verdadeiro maçom, deveríeis primeiro morrer para o vício, os erros e os preconceitos vulgares, e renascer ascendendo às Sete Esferas 
superiores que os Sete Arcanjos presidem, e à Virtude, Honra e Sabedoria, os sinônimos da palavra romana para Virtude.
O que quer que vejais ou ouvirdes na Franco-Maçonaria, acharás um significado. Se estiver escondido, procureis e acharás. Todo símbolo e todo cerimonial estão repletos de significado, e possuem uma razão 
de estar aqui descoberto. Deixai aqueles que condenam nossas cerimônias como ridículas ou ineficientes. “Não deis o que é santo aos cães nem jogueis vossas pérolas aos porcos”, o Mestre disse, “para não 
acontecer que estes as calquem com suas patas e aqueles, voltando-se contra vós, vos dilacerem”. O maçom para qual a Franco-Maçonaria não é um afazer sério e importante, é um falso maçom; e se algo na 
cerimônia vos parecerdes absurdo ou trivial, é porque ainda vos encontrais na ignorância; nós estamos satisfeito de vos iluminar, mesmo que vós não o merecerdes.
Deixe-me também vos alertar contra a imagem de que zombamos dos credos religiosos. Vós aprendereis o credo da Franco-Maçonaria daqui a diante. Saibais, enquanto isso, que embora julguemos nenhuma dádiva 
mais valiosa de Deus que a Imparcialidade, a Ciência e a Virtude; e embora nós admitamos no seio de nossa Ordem todos os homens possuidores dessas dádivas, quaisquer que sejam suas religiões; sejam estes 
cristãos, hebreus, Muçulmanos, hindus e Pagãos, tais como Sócrates, Cícero ou Platão, poderão se reunir em torno de nossos altares como IIr.; e a Sagrada Bíblia ser somente de uma Loja cristã; ainda sim 
não hostilizaríamos ou seríamos indiferentes a qualquer religião, nem procuraríamos colocar a Franco-Maçonaria em seus lugares. Não existe antagonismo ou rivalidade entre os altares das duas. Elas podem 
bem e prontamente permanecer lado a lado, se a Intolerância não for o ministro daquela religião.
Não imagineis também que somos inimigos do Governo ou das autoridades constituídas, se são justas e cheias de honra. Nós censuramos e refutamos somente o que é errado e inútil nos governos, que degradam 
os homens e humilham a natureza da dignidade humana. E ai do maçom que se permitir tornar-se o instrumento da tirania, o defensor da usurpação e o apologista da injustiça e desobediência às leis e constituições 
que contêm as eternas garantias da Liberdade. Acreditais em um Ser Supremo?
X. [este responde livremente].
¤. Esta crença, pertencente ao vosso coração, não é patrimônio exclusivo do filósofo, mas também o é do selvagem. Mesmo assim isto é verdade somente até determinado ponto. Por pensar, o Bárbaro sente que 
não foi criado por geração espontânea, e procura na natureza as causas e o Autor da existência, seu Deus está sempre na natureza, seu ídolo é esse Deus, e suas ideias de Deidade sendo confusas e falsas 
não são na realidade uma crença em Deus, mas em um ídolo da imaginação. Pouco mais corretas são as ideias da grande parte do mundo civilizado. Somente alguns poucos realmente acreditam e sentem-se seguros 
da existência de uma Deidade, sem forma e habitação, para quem todo lugar é Aqui, e todo tempo é Agora; caridade, ternura, misericórdia, amor e pena: uma Infinita Sabedoria assim como um Infinito Poder, 
cujas leis não são os mandamentos de Seu desejo, mas a expressão de Sua natureza; aqueles que estão certos não O enaltecem, mas sim Ele enaltece aqueles que são corretos, sob Suas leis. Da existência da 
Suprema Deidade nós possuímos as mesmas evidências assim como nós possuímos daqueles que existem e pensam tanto em outros homens como em nós mesmos. Nós conhecemos a Alma quando nós conhecemos sua manifestação, 
sua ação e seus efeitos. Do mesmo modo, nós sabemos que existe um DEUS. O Universo é Sua manifestação. O Universo, nós temos certeza, não reflete e pensa. Pensar e discursar provam a existência da alma. 
O Universo é o Livro de Deus, no qual Seus Pensamentos são registrados; e por ele nós O conhecemos e Sua Natureza. Ele fala à alma por suas esferas, fenômenos e eventos, sua grandiosidade e sua pequenez, 
dentro e fora de nossas almas. A Natureza é a primitiva revelação. A Ciência expande nosso conhecimento de Deus, porque esta nos traduz mais de Sua linguagem, e a traduz mais verdadeiramente. A filosofia 
é o Intérprete da Natureza, o Revelador; e a Franco-Maçonaria consiste em Moralidade, Ciência, Filosofia e Verdade Política e Religiosa. Qual o vosso entendimento da palavra Virtude?
X. [este responde livremente].
¤. Virtude é um atributo e disposição da mente, da qual fluem os esforços para submeter e governar nossos desejos e paixões. Ela é, como nós já dissemos, em sua significação primitiva, Homem sem Valor. 
Da palavra Vir, em Latim, significa homem, não meramente uma fração da humanidade, que está expressa na palavra homo, uma criatura humana, mas o verdadeiro, real e genuíno Homem. O homem que é Virtuoso, 
que não é sem desejos, desejos, instintos e paixões, mas que é mestre e controlador deles. Para a Virtude existir, deve haver esforço e combate. O ser subjugado, deprimido, impassível e negativo não é 
virtuoso. Virtude, entretanto, não pode ser confundida com honestidade, benevolência, ou mesmo caridade, ou ser chamada pela sua melhor denominação, Amabilidade. A honestidade frequentemente faz parte 
do apático e do seduzido; a benevolência da negatividade, da fraqueza e da imbecilidade; e a amabilidade naqueles que se encontram em muitos outros que toleram o vício. Virtude é forte, vigorosa, ativa, 
livre de paixões, mais sublime em proporção à energia da paixão que subjuga. Privar-se do que nós valorizamos ou necessitamos a fim de que façamos o desafortunado feliz; incorrer em perigo pessoal ou desconforto 
a fim de defender o fraco do poderoso, o impopular do popular, os das causas perdidas dos vencedores; labutar pelos outros ou pelo país sem esperar prêmios ou recompensas, é virtude; e sacrificar-se a 
si mesmo pelo país ou pela Humanidade é obter a mais alta eminência da virtude; uma eminência que o mais pobre cidadão ou soldado pode buscar. Não há prazeres ou verdade maiores que tentar e perseguir 
a vitória sobre nossos próprios instintos, ânsias ou paixões. Ser virtuoso é ser feliz; e se esta não existir, a felicidade não poderá ser o último governante da existência do homem. Ser feliz e contente 
é um privilégio doado aos animais. Estar satisfeito consigo mesmo, mesmo quando em miséria, é o privilégio da natureza na qual o humano e o divino estão interligados. Qual o vosso entendimento da palavra 
Vício?
X. [este responde livremente].
¤. Vício é a ausência ou oposto da Virtude; tal qual a Escuridão, seus símbolo, é a ausência ou oposto da Luz, o símbolo da Virtude. É ele que dispõe e atribui à alma, que produz o hábito da satisfazer 
nossos desejos e pelos meios que nossas ânsias e instintos animais e paixões continuamente ganham força e tornam-se irresistíveis. Assim como o hábito do homem virtuoso é obedecer aos ditames da Consciência, 
daquela Consciência Universal que é a Verdadeira Verdade, pois esta é uma Emanação da Eterna sabedoria, assim o homem vicioso ofende os ditames daquela Consciência repetidas vezes, até que finalmente vem 
negligenciá-los todos juntos e a desafiá-los. Para impor salutares restrições às impetuosas investidas dos desejos, para crescer sobre os vis interesses que atormentam o Profano, para acalmar o fervoroso 
ardor das paixões, para aprender as suaves verdades da sublime filosofia, e ensinar estas verdades a outros, e para abrir as nobres asas da alma somente às puras e nobres afeições, que nós nos reunimos 
em nossos Templos maçônicos. Nós aqui trabalhamos sem descanso, para unir as sólidas ideias da glória e da virtude; e regulando nossa conduta pelos eternos princípios da moralidade racional, das regras 
do Dever e Direito que uma consciência iluminada prescreve, nós educamos nossas almas a alcançar aquele justo equilíbrio de força e sensibilidade que constituem a Sabedoria e perfeição da Humanidade. Mas 
essa não é uma tarefa fácil, a ser concluída sem esforços laboriosos, em uma semana ou mês. É criar um hábito que deverá ser uma segunda natureza. À esta tarefa devemos nos devotar incessantemente, até 
que o sucesso coroe o trabalho, se vós persistirdes em vossa determinação de ser recebido como maçom.
Talvez vós tenhais vindo aqui como cativo de diversas ideias diferentes, possivelmente como escravo de falsas e grosseiras noções de intelectos depravados e mal intencionados. Se labutar incessantemente 
e honestamente a fim de se obter a perfeição moral vos parecerdes uma empreitada além de vossas forças, vós estais ainda em liberdade de retornar pelo caminho que viestes. Se, por outro lado, vós vos sentirdes 
capaz do que a Franco-Maçonaria exigirdes de vós, declarai-vos agora! Em qualquer caso, seja franco e verdadeiro, do modo que um homem honrado seria! Ainda persistirdes em vossa intenção de tornar-se maçom?
X. Sim!
¤. Toda associação, Senhor, tem suas leis peculiares, e todo membro tem deveres a seguir, e não sendo justo nem sábio impor quaisquer de nossas obrigações de qual natureza forem estas, aquele que não fora 
previamente informado, deixai-me explicardes quais serão vossos primeiros compromissos.
Vosso primeiro compromisso será o absoluto segredo sobre tudo aquilo vós já tenhais ouvido, entendido, ou descoberto entre nós, e sobre tudo o que vós puderdes ver ou chegar ao vosso conhecimento daqui 
a diante. É suficiente para nós dizer-vos que nós consideramos este segredo como uma indispensável condição a vossa iniciação, sendo esta razoável ou não. Tomamos a liberdade de complementar, que este 
segredo foi sempre requerido, tendo sido geralmente mantido inviolável, e tem capacitado à Ordem render importantes serviços à causa da Liberdade Humana nas épocas e nos países quando e onde a Franco-Maçonaria, 
por seus objetivos, foi perseguida como herética ou revolucionária.
O segundo que faz com que a Franco-Maçonaria seja o mais sagrado dos vínculos que unem a Humanidade, mesmo que não seja a mais nobre, imposta e respeitável das associações, expressa um dever que está imbuído 
como um dos princípios constituintes da Franco-Maçonaria em sua substância e essência. Ele é, como vos informei, o dever de guerrear contra aquelas paixões subjugadas por homens desonrados e que o tornam 
miseráveis, objetos de ódio, desprezo e pena; da prática das virtudes da bondade, generosidade e beneficência; de fornecer auxílio e conforto físico, moral e espiritual aos IIr., prevendo e providenciando 
suas necessidades ou assisti-los para que se levantem, dando-lhes sábios e bons conselhos, e dispensando-lhes luz e conhecimento. Tudo isto, raro de se achar em um Profano, será, para vós como Franco-maçom, 
a simples atuação de atos ordinários de justiça; de fazer o bem, conferir um benefício, ou render um serviço a um Ir., em toda oportunidade, sem prever benefícios para si mesmo, sem incorrer em grave e 
séria injustiça para com ele mesmo e para aqueles ligados pelos laços de sangue, sendo este culpado por um ato de falta de fé e desonra. Recusar a assistir um é cometer perjuro; e verdadeira amizade, ternura 
e consolação são trabalhadas em nossos Templos, menos por serem sentimentos, mas mais por serem um dever: torná-los e produzi-los como virtude.
A terceira obrigação que vós contrariais somente após vossa iniciação, será a de aceitar todos os pontos dos antigos landmarks e estatutos gerais da Ordem, bem como das leis particulares de vossa Loja; 
de submeter-se em nome da Loja a qualquer ato que seja exigido de vós, desde que legais; e de obedecer a todas ordens constitucionais e legais e aos editos dos governantes da Franco-Maçonaria.
Agora, Senhor, vós conheceis quais são os principais deveres de um maçom. Vós podeis dizer que muito frequentemente não cumprimos nossos deveres: que nossa caridade é pouca e raramente observada; que as 
taxas recebidas pelas iniciações e suas contribuições são gastas em desfiles e exibições; que nós raramente nos assistimos ou nos aconselhamos; que nos difamamos; que os ritos e os corpos rivais se digladiam; 
que ao maçons provam ser nem melhores nem mais sábios que outros homens; e que um maçom é frequentemente o último homem a quem um maçom recorrerá para assisti-lo em angústia ou para encorajá-lo e apoiá-lo 
quando difamado ou perseguido. Vós podereis dizer a sim mesmo, entretanto, que as obrigações da Ordem são irreais e suas pretensões infundadas; e que vós também podereis tomar essas obrigações, pois com 
a mesma impunidade dos outros, vós as negligenciareis ou as violentareis.
Apesar disto ocorrer em alguns lugares, tal condição não pode ser imposta ao Rito Escocês Antigo e Aceito. Não há Ordem ou Igreja que não possua Membros que não pratiquem o que elas professam. As autoridades 
do Rito Escocês Antigo e Aceito resolveram formar corpos de maçons selecionados através de iniciações de acordo com sua própria estrutura, e por seleção dos melhores entre MM. MM., reconhecidos como tais 
em outros Ritos e dentro deste limitado círculo sustentar a completa atuação de todos os deveres maçônicos; resolveram banir, sem misericórdia, todos os ramos mortos e decaídos, e não mais permitir a presença 
dos infiéis, dos indiferentes ou apáticos em seus Templos. Aqui as obrigações maçônicas são sérias, solenes e reais. Não imagineis que estas possam ser tomadas levianamente, e levianamente serem negligenciadas 
sem punição. Seria um erro fatal.
Antes de procedermos adiante, nós vos solicitamos vosso juramento de Honra. Vós deveis dá-lo, bebendo de uma Taça Consagrada. Se vós fordes sincero, podeis bebe-la com confiança; mas se a falsidade e dissimulação 
acompanharem vossa promessa, não jureis! Melhor afastardes a Taça, do mesmo modo como, entre os antigos hebreus, tomados pela culpa, causaram a maldição. Vós estardes preparado para jurar?
X. Sim!
¤. ± Permitis que este aspirante se levante, e conduza-o ao Altar!
O M. CCer. o conduz ao Altar, onde este aguardará no lado Ocidental do mesmo, em fronte ao Or..
¤. Ir. Sacrificador, apresente a este aspirante a Taça Consagrada, tal mortal ao perjuro!
Música Suave e Soturna.
O.16. * * * * * * * * * * * * * * * * *
O Candidato então é reconduzido entre os VVig. e é ali sentado.
Música Termina.
¤. Não acredito, Senhor, que estejais enganando a nós e a si próprio. Ainda há tempo para vós vos interrogardes, uma vez que a alto decepção é o mais comum e perigoso dos erros. Ainda é permissível a vós 
declinar do desejo de continuar. E isto é o melhor que vós podeis fazer com honra, pois governado por um falso orgulho, persistindo no que inicialmente seria um erro perdoável, se continuado após um aviso 
repetido, tornar-se-ia um crime. Todos os homens bebem da taça da boa e da má fortuna. É a taça da vida humana. Nós vos permitimos um pouco mais que provar da doçura, uma vez que vos fora requerido drenar 
o amargor até resíduos. Permita que isto vos lembre que o homem sábio e justo aprecia os prazeres da vida com moderação, e não é na ostentação do bem material que ele se regozija, uma vez que pela ostentação 
ele insultaria o infortúnio; e como o sofrimento atinge mais a maioria dos homens que a felicidade e o gozo, nós deveríamos pacientemente resignados a sofrer quando nosso Pai nos Céus nos envia calamidades 
e aflições. Nós deveremos ser indignos de compartilhar as benesses que a sociedade e a associação propiciam, se nós também não estivermos prontos para compartilhar os infortúnios pelos quais nossos IIr. 
e companheiros sofrem. Ai daquele que perde a esperança quando a Taça do sofrimento é sorvida até o fim! Este é indigno de ser chamado de homem! Pois, se infelizmente vos tornastes uma vítima, consultai 
vossa Consciência! Se vos acusardes, seja humilde, sem contudo, ser desprezível, e vos corrigis! Se, ao contrário, não vos denunciardes, levantai vossa fronte! Pois Deus vos fez a Sua imagem e semelhança 
e fornecestes a reflexão para vos capacitar em ser forte diante a fraqueza. Não caia no empenho, como um Covarde, mas resisti como um Herói!
[extraído de: Pike, Albert. “Liturgia dos Graus Simbólicos do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria para a Jurisdição Meridional” S. L. Charleston, 1878 – pág. 59]
¤. Desde tempos primitivos, o iniciado nos Mistérios era submetido a testes físicos para testar sua coragem e perseverança. Pitágoras impôs como disciplina cinco anos de silêncio. Onde quer que os Mistérios 
fossem praticados e sob qualquer nome, a boa fé, devoção e humanidade do candidato eram testados e a completa certeza destes eram asseguradas entes que este fosse iluminado para a luz da verdade.
Na Idade Média, quando a Igreja de Roma, assentada sobre as ruínas de um império caído, reinou suprema sobre a consciência, a Franco-Maçonaria, conclamando como seu patrono São João, o Evangelista, necessitou 
recorrer a testes e provas. Tal como nos Mistérios dos primitivos cristãos, havia uma “disciplina secreta”. Pois, durante vários séculos, uma palavra, a menor indiscrição ou um gesto eram garantidos pela 
morte. A mitra e a coroa estavam unidas juntas contra o homem. A Inquisição classificou os maçons com os judeus e heréticos e lidou com estes pelos dolorosos instrumentos de tortura. Ser um maçom era expor-se 
a alguns perigos tais como os que rodearam os cristãos sob o julgo de Nero e de Domiciano. A existência do genuíno corpo maçônico estava envolvido em toda iniciação.
A Maçonaria origina-se mais diretamente dos mistérios do Sol, e aqueles relacionados a Mithras[2], na Pérsia. Lá o aspirante iniciava-se por provas fáceis e galgava a graus através daquelas que eram mais 
cruéis, onde sua vida frequentemente encontrava-se em perigo. Ninguém pode ser iniciado, dizia Suidas, até que seja provado, pelas mais terríveis experiências, que este possua uma alma valorosa, isenta 
da influência das paixões.
A Franco-Maçonaria tem suavizado, sem contudo dispensar, os antigos testes: pois não é somente em países livres que ela existe; não é neles que ela atua da maneira mais importante. Nem mesmos nestes, há 
qualquer garantia de eterna liberdade, ou que as forças governamentais não possam ser usurpadas por aqueles cuja Franco-Maçonaria possa representar algum perigo, e seriam hostis ou pelo menos falsas em 
sua missão.
Nossos testes são simbólicos e não terríveis ou perigosos. Ainda assim, eles experimentarão vossa firmeza e resolução. Eles prenunciam o que vós podereis ter de suportar ou violar vosso juramento como 
maçom; e estes o lembrarão constantemente que vossa resolução não deve vacilar, nem comprar vossa liberdade ou vida pela desonra; mesmo se, tal qual nossos ancestrais maçônicos, vós algum dia vos achardes 
diante do cruel e sem misericórdia julgo de uma Inquisição política ou religiosa que aprisiona e nas profundezas de seus calabouços, ou sobre o patíbulo, sacrifica aqueles que defendem a Liberdade ou ensinam 
suas Sagradas Doutrinas. A Inquisição nunca descobriu um covarde ou informante entre os maçons. Ela adormece e pode novamente despertar. Os monarcas imitam uns aos outros.
Nem sempre vós podereis viver em um país onde os inconversíveis direitos da Natureza Humana são respeitáveis. Se eles agora se encontram em vosso, vós podereis inesperadamente ver um Usurpador declarar 
sua vontade como a da lei, e repentinamente ser solicitado, por qualquer causalidade, a declarar os direitos do Povo e a majestade da lei com ele. A nação que é livre hoje pode ser escravizada amanhã; 
a também recentemente livre, pode ser subserviente ao antigo desejo do Déspota: a Necessidade. República ontem, Reino hoje, Império amanhã, tais são as fantásticas transformações das Nações. Deste modo, 
refleti bem antes de vós prosseguirdes com o vosso comprometimento! Quando vós tomardes um passo adiante, será por demasiado tarde para retornardes. Vosso destino então terá sido determinado.
O.18. * * * * * * * * * * * * * * * * *
[1] John Hampden (Londres, 1594 – Thame, Oxfordshire, 24 de junho de 1643): líder parlamentar inglês famoso por sua oposição ao rei Carlos I em relação aos impostos sobre as embarcações, que culminaria 
na eclosão da Guerra Civil Inglesa, que tornaria a Inglaterra republicana; Sydney Smith (Essex, 3 de junho de 1771 – Londres, 22 de fevereiro de 1845): renomado pregador inglês responsável por amplas reformas 
no Parlamento inglês.
[2] Mithras: Deus da Luz na mitologia Indo-Iraniana, cujo culto estendeu-se da Índia às modernas regiões da Espanha, Grã Bretanha e Alemanha. Seu culto difundiu-se após a conquista do Império Persa por 
Alexandre, o Grande, sendo amplamente difundido posteriormente entre os soldados romanos, rivalizando com o recém-criado Cristianismo. Diversos Imperadores romanos foram iniciados no Mithraísmo, entre 
eles Commodus, Juliano e Diocleciano, sendo este último levado Mithras a ser consagrado como o Protetor do Império. De acordo com o mito, o deus nascera portando uma tocha, armado com uma faca, ao lado 
de um rio sagrado e sob uma árvore sagrada, representados com isso todos os elementos primordiais da Natureza. Como divindade da Luz, foi associado ao deus grego Hélio e ao deus romano do Sol, Invictus, 
sendo constantemente representado e cultuado em conjunto com a deusa Anahita, a deusa das águas fertilizantes.
XV. As Viagens
¤. Refletirdes bem Senhor sobre os profundos quesitos para os quais vos havíamos solicitado vossa consideração? Pergunto-vos pela última vez. Retornareis ao mundo exterior, ou estais ainda resoluto em 
se tornar um maçom?
X. [este responde].
O Candidato respondendo que deseja avançar, o V. M. bate com o malhete uma vez, seguido pelos VVig., dizendo em voz alta:
¤. Ir. Terrível, apoderai-vos deste Profano, e realizai sua primeira viagem! Utilizai vossos melhores esforços para traze-lo de volta em segurança!
O.19. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Congratulo-vos, Senhor, por vosso retorno seguro. Vós já fostes informado que os testes da Franco-Maçonaria são simbólicos. O que de mais essencial vós notastes em vossa viagem? Quais ideias vos surgiram, 
quais reflexões vos sugeriram? O que vos pareceu de simbólico?
X. [este responde e então é sentado].
¤. Esta primeira viagem, com seus ruídos, trovões e choques elétricos, representa o segundo elemento, o Ar, cujos meteoros, miasmas, relâmpagos e contínuas flutuações, incessantemente nos ameaçam com a 
morte. Era antigamente considerada um dos significados pelos quais as almas dos mortos eram purificadas. “Como corpos físicos” os antigos sábios diziam, “são exaltadas da terra à água, da água ao ar, do 
ar ao fogo e assim o homem pode se transformar em Herói e de o Herói em Deus”. No curso da natureza a alma, retornando a seu estado perdido, deve passar através de uma série de caminhos e migrações. O 
cenário desses caminhos é o Grande santuário da Iniciação, o universo: seus agentes primários são os elementos, e Dionísio é o árbitro oficial dos Mistérios, guia da Alma, o Sol, o Libertador dos elementos, 
Criador do mundo, Guardião, Libertador e Salvador da Alma, conduzido ao mundo entre relâmpagos e trovões.
Novamente, o Ar é um símbolo da Vitalidade ou da vida. Quando Yehùah Alohim, dizia a Antiga Cosmogonia hebraica, formou o homem da poeira da terra, Ele soprou dentro de suas narinas o sopro da vida, e 
o homem tornou-se uma Alma vivente. O Ar, para os hebreus, simbolizado por Nephesch, ou Vitalidade, a menor porção da parte imaterial do homem, da Trindade da Vida, Espírito e Mente. O Ar, deste modo, 
é o emblema apto e natural da vida humana, com suas correntes, suas agitações, suas estagnações, suas lassidões e energias, suas tempestades e calmarias, distúrbios elétricos e equilíbrios. Assim também 
a comparação da vida do homem a uma jornada tem sido familiar aos moralistas e filósofos: e assim a viagem que vós tomastes é um perfeito emblema da vida, com suas tumultuosas paixões, seus choques de 
interesses conflitantes, seus difíceis empreendimentos, seus sucessos e reversos, seus obstáculos, multiplicando e cooperando para impedir e embaraçar.
Mas isto é uma interpretação por demais trivial, considerada verdadeira, para ser considerada a única. Vossa jornada também representa o Progresso de um Povo: aquele Progresso que é o mais alto brado da 
Franco-Maçonaria. O Progresso é o Mote do Homem. A vida geral do Empreendimento Humano é chamada Progresso. O Progresso marcha; ele produz a grande jornada humana e terrestre em direção ao Celestial e 
ao Divino, a partir do Esquadro até o Compasso. Ele encontra adiamentos, recua e então sobrepõe seus obstáculos: ele possui suas paradas, onde reuni os rebanhos atrasados; ele tem seus postos, onde ele 
medita, a vista de alguma Canaã, que se desvela repentinamente no horizonte. Ele tem noites que descansa: e é um das mais amargas ansiedades do Pensador que é ver a sombra sobre a Alma Humana, e na escuridão 
sentir o repouso do Progresso, sem ser capaz de despertá-lo.
Mas aquele que se desespera é errado. O Progresso inevitavelmente desperta; e mesmo adormecida ele avança, e por isto ele cresce. Quando nós o vemos reerguer-se, o consideramos maior. Ser sempre pacífico 
pertence ao Progresso não mais que ao ar e o rio. Cada um destes encontra seu obstáculo; as correntes de ar sopram contra e em torno das florestas e montanhas; o rio flui sobre as rochas. Estes fazem com 
que o ar se encrespe e redemoinhe em vagalhões, que a água flua, e a Humanidade se excita. Por estas razões as tempestades, furacões, cataratas, turbilhões e correntezas, problemas, confusões e revoluções; 
mas após este nós achamos que o solo prosperou. A Inquisição aprisionou Galileu, mas ainda assim a Terra se move. Até que a Ordem, que não é nada além da Paz Universal, ser estabelecida, até que a harmonia 
e a unidade reinem, o Progresso enfrentará Revoluções em seu caminho.
As Nações, além disso, são cegas, e o Destino que as conduz adiante é simbolizada por vosso guia, o Ir. Terrível. Os Estadistas são apenas marionetes nas mãos do Destino e da Providência; cegos instrumentos 
de um desejo mais Alto e Incrustável. Os fins para os quais seus esforços e suas virtudes ou vilanias tendem não são aqueles para os quais eles lutam e direcionam o que eles tencionam produzir para a marcha 
da nação. Os poucos intelectuais que realmente e verdadeiramente preveem, raramente controlam e governam. Eles são como Cassandra[1], cujas profecias são completamente despercebidas. O homem individual 
também é cego, conduzido pelas cordas do Destino nas mãos daqueles que o educam e das circunstâncias que o rodeiam. As opiniões da massa dos homens são impostas sobre eles, não adotadas após reflexão e 
exame. O Hábito e o Preconceito são os guias cegos da Cegueira. A Verdade não teme nada e aquele que exercita sua Razão, mesmo em questões de fé, permanece como uma criança, um cego viajante, por toda 
sua vida. Proibir o uso da Razão e requerer que se aceite cegamente os ditames de outro, é uma iniquidade; uma vez que a fé não pensa racionalmente, nenhum homem pode demonstrar que sua fé merece a preferência 
sobre outra qualquer. Todo homem tem o direito de dizer a si mesmo, como Tertuliano, que acredita em algo, mesmo que tolo e mantê-la na certeza, mesmo que impossível; mas nenhum homem tem o direito de 
exigir que outro, sob seu julgo, faça o mesmo.
Portanto, como vós agora experimentásseis o desamparo e a renúncia de todos os homens que estão envolvidos em serem cegos e guiados, não permitis que nenhum outro vos guie ou cegue em questões de fé, mas 
em todas as coisas que verdes por vós mesmos e julgueis por vós mesmo pelas leis da Razão e Analogia.
Do mesmo modo que após a tempestade surge a calmaria e depois do terremoto o repouso, assim, quando o período de testes e provas tenha passado – a idade do erro e da dúvida – a tranquilidade da Razão será 
apreciada pela paz da alma que satisfaz a consciência. Depois de todas as Revoluções do Progresso, a estabilidade e a tranquilidade das Livres Instituições! Depois das tempestades e conflitos da vida individual, 
a serenidade e quietude da alma – resultado de um justo equilíbrio das paixões, da energia moral e das forças intelectuais. Realizar tudo isto dentro de si mesmo, contribuir para com seu país neste progresso 
e em sua direção, é realizar o verdadeiro trabalho de um maçom e exigir, acima de todas as coisas, constância e coragem. Estas são as sábias lições da prova do Ar. Estais para encontrar os perigos da segunda 
viagem?
X. [este responde].
¤. Ir. Terrível, apoderai-vos deste Profano, e realizai sua segunda viagem!
O.20. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Congratulo-vos, Senhor, por vosso retorno seguro. Ir. Terrível, permiti que este se sente!
Vós fostes submetido ao terceiro teste, o da Água. O recipiente de bronze, contendo a Água na qual por três vezes vossas mãos foram mergulhadas, representa aquele construído pelo Rei Salomão no Templo, 
e aquele Mar de Bronze no Templo, que apoiado por dozes touros que olhavam para os pontos cardeais da Rosa dos Ventos, era uma imagem do grande oceano que banha os litorais do mundo. Em todas as antigas 
iniciações, a simbólica purificação da alma, lavando-se o corpo, era uma indispensável parte do cerimonial.
[extraído de: Pike, Albert. “Liturgia dos Graus Simbólicos do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria para a Jurisdição Meridional” S. L. Charleston, 1878 – pág. 64].
¤. Nos Mistérios dos Druidas, entre as provas do Candidato, este último era colocado em um pequeno bote e enviado ao mar, sozinho, tendo de contar com seu próprio saber e presença de espírito para atingir 
a costa oposta em segurança. Se o Candidato declinasse, este era dispensado com desprezo. Se ele a realizasse e obtivesse êxito, ele seria conhecido por “três vezes renascido”, seria merecedor de todas 
as dignidades de estado e receberia instruções completa nas doutrinas filosóficas e religiosas dos Druidas.
Quando o aspirante era iniciado nos Mistérios de Isis, ele era conduzido até aos banhos mais próximos e tendo si banhado, o sacerdote solicitava perdão aos deuses e então o aspergia com a mais pura e cristalina 
água e conduzido de volta ao templo. Era requerido a todo iniciado que seu coração e mãos fossem livres de toda mácula. Era representado que, exceto pelos pecados mais graves, havia a oportunidade da expiação. 
E os testes do ar, da água e do fogo eram representados, durante a marcha de muitos anos, sendo a alma purificada e elevada em direção às regiões etéreas. A ascensão seria mais ou menos tendenciosa e laboriosa, 
se a alma fosse mais ou menos dificultado pelos grandes impedimentos de pecados e vícios.
Nos Mistérios de Mithras, o candidato era purificado com água e fogo, através de sete estágios de iniciação. Juramentos eram requeridos em todos os mistérios, símbolos da pureza necessária para capacitar 
a alma a escapar das amarras da matéria.
Banhos sagrados e batismos preparatórios eram utilizados como imersões e purificações de todo tipo. Em Atenas, os aspirantes se banhavam no Ilissus, que consequentemente tornou-se um rio sagrado. Antes 
de ingressar no Templo de Eleusis, a todos era requerido lavar as mãos em um vaso de água límpida, colocada próximo à entrada. Apuleius[2] banhou-se sete vezes no mar, simbolizando as sete esferas que 
a alma deve percorrer para ascender. Os hindus devem se banhar no sagrado rio Ganges. Menander nos diz de uma purificação realizada com a aspersão de água com sal por três vezes. A água nutre e purifica. 
A urna da qual esta flui é um símbolo da Divindade assim como de Osíris-Canobus que purificou o solo do Egito com água vivente; é também um emblema da esperança. Esta deveria animar a morada dos mortos. 
Nos terríveis e perigosos testes de alguns dos antigos mistérios, o candidato era obrigado a atravessar um rio a nado.
Em todos, o símbolo da lavagem ou batismo pela água significava o mesmo – a purificação das mãos e do coração, do mesmo modo que fora utilizado pelos Essênios e João, o Batista, e adotado como parte de 
um cerimonial do Cristianismo. Este era peculiarmente expressivo no quente e seco Oriente, onde os rios eram bênçãos fluindo a partir de Deus e as primaveras eram chamadas de diamantes. Naturalmente, para 
o habitante do Nilo, do Ganges do Eufrates ou do Jordão, a purificação do corpo pela água tornou-se o símbolo da purificação da alma.
O Oceano, também, sempre tem sido um símbolo apropriado para o Povo a cujo serviço todo verdadeiro maçom se devota. Inerte na calmaria e nos trópicos, quase estagnado, é agitado e encrespado por simples 
movimentos dos ventos. Torturado pela tempestade, suas enormes ondas chocam-se contra os firmes litorais. Seus grandes icebergs vagam através deles, tal qual Impérios sobre os mares do Tempo. Sua instabilidade 
e fúria retratam os inconstantes humores e vinganças de um povo exasperado. Suas grandes correntes são tais como a opinião popular. Suas enormes ondas, ondulando em alguns momentos contra a expansão de 
um selvagem Atlântico são como os impulsos que incide misteriosamente sobre uma nação enfraquecida; e os homens individualmente são nada mais que gotas de um vasto oceano de humanidade, do qual as nações 
são as ondas. Do mesmo modo que o marinheiro deve enfrentar os perigos do naufrágio e ser engolfado pelas ondas, assim deve o Patriota que serve ao Povo fazer sob o risco de tornar-se odioso e ser esmagado 
por uma onda cega. Deixai que isto vos lembre que vós deveis ter motivos mais altos para as ações públicas do que postos e honrarias, uma vez que se o desejo por estes últimos abater-vos, vós infalivelmente 
deixareis de servir ao Povo quando mais este necessitar de vossos serviços, pois quanto mais vós vos doardes mais perigoso e menos rentável será. Ir. Terrível, apoderai-vos deste Profano, e realizai sua 
terceira viagem!
O.21. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Nesta última viagem, Senhor, vós passastes pela prova do Fogo, o derradeiro símbolo de purificação. “Eu”, disse João, o Batista, “vos batizo com água em sinal de conversão. Mas Aquele que virá depois 
de mim vos batizará no Espírito Santo e no fogo”. As cerimônias humanas são de fato imperfeitas e o batismo alternado entre o fogo e a água que pretende nos purificar para a imortalidade são, mesmo neste 
mundo, interrompidas no momento de sua antecipada finalização. A Vida é um espelho que reflete somente o ludibriado, um tecido perpetuamente interrompido e quebrado, uma urna sempre abastecida, ainda não 
completada.
A própria Divindade era simbolizada pelas antigas nações como Luz, Fogo ou Chama. O culto ao Sol era a base de todas as Religiões da Antiguidade. Para os Antigos, a luz e o calor eram mistérios; e o símbolo 
da purificação pelo fogo tornava-se, no culto aos Deuses, o real sacrifício de inocentes pelas chamas. Deste modo, o símbolo, especificamente nas religiões, sempre tende a usurpar o lugar que este simboliza; 
o ídolo torna-se cultuado como o Deus que originou o símbolo e a cerimônia e as fórmulas são considerados como possuidoras da virtude e eficiência da graça salvadora.
Purificado pela água e pelo fogo, vós estais simbolicamente livre de todo vício. É uma solene obrigação de vossa parte para que vós continuamente vos esforceis neste sentido. O fogo, além disso, cujas 
chamas sempre simbolizaram a aspiração, o ardor e o zelo, vos lembra que vós deveis sempre aspirar em direção a excelência e a verdadeira glória e a trabalhar com ardor e zelo na causa na qual vos engajeis, 
especificamente se esta causa for a causa do Povo.
Um outro teste ainda deve ser feito. A Ordem maçônica ou vosso país pode em alguns momentos precisar que vós derrameis vosso sangue em sua defesa. Um verdadeiro maçom não pode fugir deste sacrifício. Sócrates 
recusou-se a fugir quando as portas da prisão foram abertas. Régulo aconselhou Roma a não fazer a paz e combater seus inimigos até a morte. Indubitavelmente, os principais mártires da Liberdade e da Fé, 
em todas as épocas, poderiam ter vivido um pouco mais e perder a glória imortal, se eles tivessem apenas consentido em se dobrar ante a tirania e o sacrifício aos deuses pagãos. Antes ainda de serdes iniciado 
em nossos mistérios, vós deveis passar pelo batismo do sangue. Este não pode por nenhum meio ser omitido. Se vós sentirdes que vós sois possuído da devoção e da bravura suficiente para vos oferecerdes 
como sacrifício a vosso País, à Ordem, à Humanidade e a vossos companheiros, no risco iminente da vida, vós deveis agora selar vosso compromisso de fé com vosso sangue. Não podemos aceitar apenas meras 
palavras e juramentos. Estais-vos preparado?
X. [este responde].
O.22. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. O Batismo de Sangue não é um símbolo de Purificação. É o Batismo de Heroísmo e Devoção, do Soldado e do Mártir. É um solene juramento com o qual vós não podereis faltar na performance do dever maçônico 
para com vossos companheiros, para com a Ordem ou vosso País, apesar do temor do Perseguidor ou do Tirano. Os deveres da vida são maiores do que a vida, e prolongar seus dias não é o mais importante de 
todas as coisas para um verdadeiro Homem e maçom. Mesmo o índio selvagem, condenado a morrer e permitido a percorrer uma distância sob a promessa de seu retorno, prefere retornar para seu sacrifício a 
violar sua palavra para salvar sua vida. O soldado arrisca sua vida diariamente, não por seu pagamento, mas por seu dever à bandeira a qual serve. Deverá o amor pela vida que um maçom possui pesar mais 
na escala contra o Dever e a Honra do que o rude soldado e o mais rude bárbaro?
Ele vos lembra também do sangue derramado em todas as épocas pela Intolerância e Perseguição e exige-vos a Tolerância e a defesa dos sagrados direitos da Consciência. Ele vos lembra dos Mártires de todas 
as crenças, morrendo por sua fé; dos sacrifícios sangrentos do altar dos hebreus e do Teocalli mexicano; do propósito e da tortura da Inquisição e a forca estirada a partir dos púlpitos cristãos; de todas 
as longas atrocidades e assassinatos sancionados pela religião e impostos sob o pretexto de servir a um Deus de Amor.
A hora corre, Senhor, para vos realizardes um simples e fácil ato de dever maçônico. Nós possuímos maçons desafortunados, viúvas e órfãos para os quais a Loja presta contínua assistência. Eu enviarei um 
Ir. até vós, para o qual vos fará conhecido em um sussurro o quanto vós contribuirás para o auxílio destes infortunados. Vós não o direis em voz alta; é necessário que vós saibais que os atos de caridade 
dos maçons, não sendo atos de ostentação e vaidade, não propiciando o orgulho de quem dá e nem a humilhação de quem recebe, possam sempre estar refugiado na discrição. “Quando deres esmola, não saiba a 
mão esquerda o que faz a direita. Assim a tua esmola se fará no oculto e teu Pai, que vê no oculto, te dará o prêmio”.
O Esmoler vai até o Candidato, o V.M. bate uma vez e diz:
¤. Preparai-vos! A Caridade cessa de ser uma virtude quando esta impede a performance dos mais sagrados e urgentes deveres. Engajamentos civis para serem realizados, uma família para manter, relações negociadas 
duramente com a fortuna a socorrer, crianças para edificar e educar – estes criam os mais importantes deveres que a natureza nos impõem; estes são os credores de todo homem cuja conduta é regulada pelos 
princípios da Equidade. A máxima da Lei é a máxima da Maçonaria – “Nemo liberalis nisi liberatus”. Ninguém deve ser liberal até liberar-se desses supremos deveres. Dar qualquer coisa que seja penhorada 
ou possua dono é dar o que não é nosso; é dar, sem consentir, o que pertence aos outros. Dar, desta forma, somente o que vós podeis dar, e ainda comprometido por tais deveres! Do mesmo modo, não considere 
vosso esforço, indulgência, conforto ou luxo, como credores a serem preferidos aos pobres. Dar somente aquilo que jogaríamos fora sem perder um conforto ou mortificando um desejo ou negando-nos a indulgência 
de um desejo ou capricho, é um ato que não merece mérito, desde que não nos custe nada e não nos prive de nada. Aquele que distribui centavos aos pobres e milhões em luxos ou jogos de azar pode parecer 
ser o bem, mas não há nenhum mérito ou caridade neste ato. Determinei agora o que vós dareis aos destituídos fora desta Loja e aos que a ela pertencem!
Se ele se recusar a dar algo, a Loja determinará, sobre as razões dadas por ele, se este será recebido.
O Esmoler informará, sussurrando, ao V. M. a quantia que ele propôs fornecer. Se a oferta for generosa, o V. M. dirá:
¤. A doação é generosa, Senhor. Eu não esperava nada menos após vossos juramentos e compromissos. A Loja que se encontra pronta para receber-vos como Membro, expressa através de mim sua aprovação e vos 
agradece. E apesar dos necessitados, a quem vossa doação aliviará, não saberem de quem esta proveio, suas gratidões e proveitos enriquecerão as preces endereçadas a vós.
Se a oferta não for generosa, o V. M. dirá:
¤. Se, Senhor, o que vós oferecerdes para dar for tudo o que vossos enormes deveres permitirem, e se dar é privar-vos de algum luxo ou conforto e, verdadeiramente vos torneis mais pobre que antes, sabeis 
que é a pobreza da viúva mais aceitável nos céus do que a oferenda dos ricos. Vossa doação é recebida e aceita pela Loja com os agradecimentos necessários.
Após tudo isto, o V. M. dirá:
¤. Senhor, estais-vos preparado para receber aquilo de cujas vossos juramentos consideraram. Se estes compromissos não forem verdadeiros, vós tereis obtido a iniciação sob falsas pretensões e sereis culpado 
de uma ofensa equivalente àquelas puníveis pela Lei. Se vós assim nos ofender, vós nos fornecereis o direito de vos punirdes. Se nós não vos punirmos, lembrei que as consequências do crime e do erro inevitavelmente 
fluem destes e são eternos pela inflexível lei da causa e do efeito. Esta lei não pode ser cancelada. Ir. M. CCer., tome este Candidato e conduzi-o até o Ir. 1º Vig. no Oc. que o ensinará como tomar os 
primeiros passos sobre o ângulo de um triângulo retângulo; e assim permiti-o se aproximar até o Altar, para tomar seu juramento como A. M.!
[1] Cassandra, irmã de Páris, personagem profética pertencente à Mitologia greco-romana, mais precisamente à Guerra de Troia, cujas profecias referentes aos fatos desastrosos que se abateriam sobre sua 
cidade natal eram sempre negligenciadas por seus contemporâneos apesar destas sempre se confirmarem posteriormente.
[2] Lucius Apuleius (Madauros, atual Argélia, 124 A.D.; 170 A.D.): filósofo platonista, retórico e escritor romano. Intelectualmente versado e conhecedor dos escritores latinos e gregos, exerceu retórica 
em Roma antes de retornar à África, sua terra natal.
XVI. O Juramento
O.23. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Levantai e novamente segui o vosso guia!
O M. CCer. tomará o Candidato pelo braço e o guiará até a Sala de Passos Perdidos. O Templo estará na penumbra. Na entrada do Or. estarão dois vasilhas com resina e álcool, que queimando, darão a única 
luminosidade.
O.24. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Todos os IIr. armam-se com suas espadas desembainhadas e formam um semicírculo no lado oriental do Altar, estando o V. M. e os VVig. no centro. Durante a cena que segue, todos apontam a lâmina de suas 
espadas em direção do Candidato. Ele é deixado de pé e colocado no lado ocidental do Altar, voltado para o Or..
¤. Em vossa presente condição, Senhor, o que mais desejais?
X. A LUZ!
O.25. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Os poucos e melancólicos lampejos de luz vos capacita ver aquilo representa a cabeça decepada do Pregador Essênio, João, o Batista, de cujas doutrinas, muitos anos depois de sua morte, Apollos, vindo 
de Alexandria no Egito para Éfeso, nos ensinou: de que mesmo após sua morte, os Sumos Sacerdotes e os Escribas temiam dizer que ele não era inspirado, que talvez o povo que acreditava que ele fosse um 
profeta, deveria adorá-lo; aqueles aconselhavam e repreendiam Herodes que os ouvia com referência e que acreditava que João havia surgido da morte quando Cristo começou sua pregação. João, um Eremita, 
pregando reformas no deserto, próximo ao Jordão, revestido com os trajes de um penitente e vivendo do alimento de um beduíno, audaciosamente repreendeu a ambição, a arrogância e o egoísmo dos Fariseus 
e ceticismo e a zombaria dos Caduceus, associando-os a uma raça de víboras e pregando a igualdade humana e o derradeiro triunfo do bem sobre o mal através da Salvação do Senhor. Ele defendia o arrependimento 
e a reforma, bem como a caridade e uma vida virtuosa. Ele exortou os publicanos a não exigirem nada mais do povo do que a lei requer e os soldados a não violarem ninguém, nem acusar ninguém falsamente, 
mas sim se satisfazerem com seus soldos e com o poder da lei. Ele severamente reprovou Herodes por sua ligação pecaminosa com a esposa de seu irmão. A libertina e vingativa mulher aspirava a sua Morte; 
assim Herodes o aprisionou sem um julgamento e deste modo o manteve confinado, até que a filha dela, dançando diante do governante, seus senhores e capitães, em seu aniversário, obteve sua promessa que 
a presentearia com o que ela solicitasse e, orientada por sua mãe, esta exigiu a cabeça do eloquente missionário essênio.
Os abusos do poder arbitrário em todas as eras são reunidos nesta única lenda: a odiosa influência da senhora dos Reis e Imperadores; aprisionamentos, sem julgamento, por atos e decretos e outras intervenções 
da tirania, por atos ou palavras que não eram ofensas definidas ou puníveis por qualquer lei; a dependência da liberdade e da vida pela palavra, vingança e lascívia de um amoral Tirano ou frívola mulher. 
No aprisionamento arbitrário de João não vimos muito da essência da tirania e do despotismo, o poder da encarceração, sem julgamento para qual não é um crime definido pela lei; a ausência ou impotência 
de qualquer poder judicial imparcial, para libertar o prisioneiro detido ilegalmente. Na execução nós vimos o Assassinato, como cometido em todas as épocas e países por reis e usurpadores do poder militar 
e civil; e em João, o poderoso repressor dos vícios do povo, da arrogância, hipocrisia, ambição e infidelidade do Sacerdócio, das injustas ações dos agentes do Poder ou da Lei, da licença violência, usurpação 
e rapinagem da soldadesca, e dos vícios da Coroa e dos Tribunais, nós temos o arquétipo do verdadeiro e genuíno franco-maçom, sucessor dos Antigos Essênios. Imiteis sua arte, mesmo se necessário, seu destino.
Além disso, se vós sequer violares vosso solene juramento, que estas sombrias e melancólicas luzes, estas lâminas, apontadas contra vosso coração e esta cabeça decepada, exemplifiquem a vingança pela qual 
vós nos capacitastes legalmente, a entrega da punição mais terrível do ódio universal, do desprezo e da execração, de uma imortalidade infame e ignóbil, em comparação com a qual a morte seria uma bênção.
Ir. M. CCer., removei uma vez mais este Candidato! E propiciai que este esteja agora e sempre certo de que se ele se demonstrar um traidor que nenhum canto da vasta terra o fornecerá refúgio, pois não 
poderá jamais esconder o estigma de seu crime: que em todo lugar as notícias de sua excomunhão vos procederão, como que iluminado e que em todo lugar descobrirá maçons informados de seu culpa e odioso 
perjúrio.
O Candidato é novamente vendado e retirado. Então todas as luzes são acessas e a Loja assume sua mais brilhante resplandecência. Os IIr. ocupam seus lugares, desembainhando suas espadas, estando estas 
estendidas para frente, mas com as pontas apontadas para baixo. O Candidato ingressa novamente e é deixado diante do Altar. O V. M. bate uma vez e diz:
¤. ± Ir. Orador, vós observastes este Candidato descer até o seio da terra e lá aprender nossas solenes lições. Vós o ouvistes renunciar ao mundo profano. Vós ouvistes seu juramento e seu solene e sagrado 
compromisso. Vós o observastes lançar seus preconceitos e pré-julgamentos ao vento, ser testado pelo ar, purificado com a água e sublimado pelo fogo. Vós o considerais de fato valoroso para ser recebido 
entre nós?
`. Sim, V. M.
¤. ± Ir. 2º Vig., sobre quem repousa uma das CC. do Templo, vós observastes este Candidato oferecer seu sangue como sacrifício e compromisso de que servirá a seus companheiros, sua Nação e a Humanidade 
sob o risco de vida. Vós o considerais de fato valoroso para ser recebido entre nós?
¡. Sim, V. M..
¤. ± Ir. 1º Vig., sobre quem repousa uma das CC. do Templo, vós ouvistes e observastes a tudo. Em vossa presença, o Candidato tomou seu juramento e selou seu solene compromisso. Ele está comprometido, 
tal como nosso glorioso exemplar, João, o Batista, a repudiar com vigor, o Poder desmedido, a Hipocrisia, a Ambição, a Usurpação e o Vicio, tornando-se o Apóstolo da Verdade e ser seu defensor sob o risco 
do Martírio. Vós o considerais de fato valoroso para que seja recebido entre os IIr. da Verdade, os Defensores dos Direitos da Humanidade?
?. Sim, V. M..
¤. Assim, também eu o considero. Ir. Orador, o que pedis para este Candidato?
`. A Luz!
¤. Ir. 2º Vig., o que pedis para este Candidato?
¡. A Luz!
¤. Ir. 1º Vig., o que pedis para este Candidato?
?. A Verdadeira Luz!
O.26. * * * * * * * * * * * * * * * * *
VII. A Luz
¤. Não vos alarmeis com a disposição das espadas que agora vos circunda, meu Ir.. Neste momento, elas não estão direcionadas contra vós. Pelo contrário, elas estão desembainhadas para defender-vos até 
a morte, pois nós presenciamos o juramento que o tornastes um maçom e acreditamos que vós sereis um homem de honra e boa fé. O afortunado dia da amizade leal e do amor Fraterno desponta para vós e daqui 
a diante, não nos vejais como meros amigos, mas sim IIr., prontos, em centenas sobre centenas sobre toda a superfície da terra, para assegurar vossa assistência contra qualquer que atente contra vossa 
vida ou honra, embora seja ainda um A.M. e não esteja completo nas instruções da Oficina.
Sendo trazido à luz, vós observastes a Bíblia Sagrada [ou o Pentateuco hebreu], o C. e o E. sobre o Altar da Franco-Maçonaria - ambas as pontas do E. estando sobre o C.. Estes são de fato indispensáveis 
em toda Loja e são chamados de Três Grandes Luzes da Loja. Vós os observastes pelas luzes de três Luzes menores da Loja, a Leste, a Oeste e ao Sul do Altar, símbolos, como costumamos dizer, do Sol, da 
Lua e do V. M. da Loja. Estes últimos também são chamadas de Sublimes Luzes da Franco-Maçonaria. A Bíblia Sagrada é o regulamento e a lei que governa os maçons; o E. governa nossas ações e o C. nos mantém 
dentro da justiça para com todos os homens e mais particularmente para com nossos IIr..
Nossos IIr. do Rito Inglês ou de York[1] dizem: a Bíblia aponta o caminho que nos direciona a felicidade e é dedicada a Deus. O E. nos ensina a regular nossa conduta pelos princípios da Moralidade e da 
Virtude e é dedicado ao V. M.; e o C. nos ensina a limitar nos desejos em todos as ocasiões e é dedicado à Oficina. A Bíblia é dedicada ao serviço de Deus, porque é uma inestimável dádiva de Deus aos homens; 
o E. ao V. M. é o emblema maçônico apropriado de seu ofício e constantemente o recorda do dever que este possuí para com a Loja que o apontou para presidi-la; e o C. à Oficina, porque por uma devida atenção 
a seu uso, ele nos ensina a regular nossos desejos e submeter nossas paixões dentro dos limites devidos.
E, para as Luzes Menores, eles nos forneciam a seguinte explicação: Assim como o Sol governa o mundo durante o dia, e a Lua o governa durante a noite, assim o V. M. governa e controla sua Loja com igual 
regularidade.
O V.M. bate com o malhete e todos os IIr. baixam suas espadas e permanecem de pé e sob o S. de O..
¤. ± Ir. M. CCer., conduzi este novo Ir. ao Trono.
Ele é conduzido ao Or.
¤. Ajoelhai novamente, meu amigo, sobre seu joelho direito.
Assim ele o faz; o V.M., baixando a lâmina de sua espada sobre a cabeça do novo Ir., diz:
¤. À Glória do G.A.D.U. e sob os auspícios do Supremo Conselho (Mater de todos os Conselhos do Mundo), dos Soberanos Grandes Inspetores Gerais, Grandes Cavaleiros Eleitos da Sagrada Casa do Templo, Grandes 
Comendadores do Sagrado Império dos 33 e últimos Graus do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria, para a Jurisdição Meridional dos Estados Unidos, cuja sede em Charleston, Estado da Carolina 
do Sul [ou se houver um Grande Consistório, sob cuja jurisdição a Loja esteja submetida: “do Grande Consistório dos Príncipes do Real Segredo, 32º Grau do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria, 
para o Estado...”e em pela virtude dos poderes em mim investido por esta Respeitável Loja, eu o recebo e constituo A.M., do Rito Escocês Antigo e Aceito e um membro desta Respeitável Loja.
O.27. * * * * * * * * * * * * * * * * *
O V. M., neste momento, entrega ao Neófito o Avental, dizendo que no Rito Moderno, é nesse momento que o Candidato repete, ou melhor, confirma seu juramento, ajoelhando-se no Altar, sob a Abóbada de Aço.
¤. Uma vez que agora sois um M., é necessário que estejais revestido como tal. Recebei este Avental de pele de carneiro branca que os AA.MM. usam com a abeta levantada. É o distinto sinal de um M. e nossos 
IIr. do Rito de York dizem que é mais antigo que o Tosão de Ouro ou a Águia Romana, mais honrada que a Estrela e a Jarreteira, ou outra qualquer condecoração. Ele é no mínimo antigo. Ele é nobre, por ser 
um emblema do trabalho. Vós podeis, como os mesmos IIr. dizem, usá-lo com contentamento e em honra da fraternidade. Ele tem em todas as épocas sido exigido como emblema da inocência; aquele, entretanto, 
como dizia-se, que envergar o avental como emblema da Franco-Maçonaria, é continuamente lembrar a pureza da vida e conduzir-se assim essencialmente à necessidade de se obter a admissão na Loja Celestial 
que é presidida pelo Supremo Arquiteto do Universo.
O Avental é a evidência de vosso direito de sentar-se entre nós; e vós nunca deveis estar presente em Loja sem ele. Seu simbolismo real e peculiar vos será revelado de hoje em diante. Vós já possuís o 
simbolismo superficial retirado do livro de instruções – Inocência e Candura. “Nós falamos de sabedoria entre aqueles que são perfeitos; não a sabedoria deste mundo, ou a dos príncipes do mundo que habitam 
o fracasso: Mas sim, falamos da sabedoria de Deus em um mistério – o Segredo que Deus concebeu em ideia antes do Universo existir, para ser sua Glória e que nenhum príncipe deste mundo a conhece” Paulo, 
como declara o Rito de York, falou aos Coríntios como se fossem crianças, tendo uma natureza animal e não espiritual, e alimentou-os com leite e não com carne – as pontas do C. sobre o E.
Então, o V.M. entrega ao Candidato um par de luvas brancas masculinas e assim diz:
¤. Estas também fazem parte da vestimenta de um maçom. Tomai a precaução de mantê-las imaculadas, nunca as manchando com o vício! Deixai as vossas mãos e coração sempre puros e imaculados! Caminhai como 
um filho da Luz e não seja companheiro dos infrutíferos trabalhos das trevas.
O V. M. entrega ao Candidato um par de luvas femininas dizendo:
¤. Estas a Loja presenteia à vossa esposa ou aquela que seja merecedora de vossa afeição. Elas serão um justo símbolo da pureza da verdadeira afeição e será para ela tal qual um juramento da parte desta 
Loja que se ela necessitar de assistência, consolação ou encorajamento, um advogado ou um defensor, poderá encontrar tudo isto na Loja ou entre os IIr. A Franco-Maçonaria, meu Ir., tem seu próprio discurso 
e sua linguagem peculiar que forma um laço de união entre os maçons do mundo. Ele consiste de SS., GG. ou TT. e PP..
O.28. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Todas as vezes que vós ingressardes no Templo, vós dareis a P. S. ao Ir. 2º Diac. ou ao Cobr. Int., que estará ao lado; soletrando-a sem as preliminares.
A Franco-Maçonaria, meu Ir., é conhecida em todo o mundo. Ela é dividida em muitos ritos, sendo os três principais: o Rito de York ou Inglês[2], trabalhado na Grã-Bretanha e sua Colônias e nos Estados 
Unidos e na Alemanha, além de outras partes da Europa; o Rito Escocês Antigo e Aceito e o Rito Moderno, também conhecido por Rito Francês. Os graus das Lojas Simbólicas são essencialmente os mesmos em 
todos. Tudo se baseia sobre os mesmos fundamentos, os mesmos princípios. Nós trabalhamos no Rito Escocês Antigo e Aceito, pois sabemos, através de suas bases e princípios e através de seus pontos chaves 
de suas cerimônias, que é o menos manchado por inovações. Existem diferenças nas linguagens entre os Ritos que oportunamente vós sereis informado.
O.29. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Quando esta instrução tiver sido dada, o V.M. abraça o Neófito por três vezes, ou beija-o três vezes sobre a fronte. Após, dirá:
¤. ± Ir. M. CCer., conduzi o Neófito ao Ir. 1º Diac.! Meus IIr., sentai-vos!
Todos os IIr. sentam-se. O Neófito é conduzido até o 1º Diac..
¤. ± Ir. 1º Diac., Grande Experto da Loja, sê convidado a receber deste Neófito a P., os SS. e o T.
O 1º Diac. as recebe e então diz:
g. Ir. 2º Vig., a P., os SS. e o T. estão justos e perfeitos.
¡. ± Ir. 1º Vig., a P., os SS. e o T. estão justos e perfeitos.
?. ± V. M., a P., os SS. e o T.estão justos e perfeitos.
¤. ± Ir. M. CCer., permiti que este Candidato seja reconduzido ao lugar de onde veio e que lá seja revestido com tudo que lhe fora retirado e então retornai ao Or. para as instruções complementares.
Quando ele reingressar à Loja, o M. CCer. orienta-o a obter admissão através da Bat. apropriada e a P. dada ao 2º Diac.. O M. CCer. encaminha-se com o Candidato até próximo ao Altar e lá saúdam o Or., 
o Oc. e o S. e então o conduz até o Or..
¤. Meu Ir., é necessário que um maçom tenha os utensílios apropriados para o trabalho. As ferramentas ou os utensílios com os quais um A.M. trabalha são a Régua de Vinte e Quatro Polegadas ou o Medidor 
e o Maço Comum.
Estes são a ele apresentados.
[1] Ritual de Emulação.
[2] Neste trecho, Pike se refere ao Ritual de Emulação praticado pela Grande Loja Unida da Inglaterra
XVIII. Explicação sobre as Cerimônias
¤. “A Régua de Vinte e Quatro Polegadas”, como os nossos IIr. do Rito de York dizem, “é um instrumento usado pelos maçons operativos para medir e esquadrinhar seu trabalho; porém os MM. Livres e Aceitos 
a utilizam para o mais nobre e glorioso propósito de divisão de seu tempo. Esta, sendo dividida em vinte e quatro partes iguais, é emblemática das vinte e quatro horas do dia e que foi-nos ensinado a dividir 
em três partes iguais, sendo oito horas ao serviço de Deus e dos IIr. aflitos, oito horas para suas vocações usuais e oito para recreio e descanso”.
Esta era a divisão do tempo de Santo Agostinho e sendo ele um bispo, foi talvez a real em sua vida. Mas não é e nunca foi a divisão do tempo para um único maçom em mil; e nem é exigida a um M.. Portanto, 
a explicação e a aplicação são falsas e incorretas e nem é apropriada ou filosófica.
Os mesmos IIr. dizem do Maço: “É um utensílio usado pelos MM. operativos para abastar as arestas das pedras brutas e adaptá-las para o uso dos construtores; mas os MM. Livres e Aceitos o utilizam para 
o mais nobre e glorioso propósito de desbastar seus corações e consciências dos vícios e superficialidade da vida, através da adaptação de seus corpos, como pedras vivas, para o edifício espiritual, a 
casa feita sem mãos, eterna nos Céus”.
Nós não podemos aprovar esta explicação e nos concentrarmos no simbolismo, pois a comparação é forçada e artificial; os vícios e as superficialidades da vida não são desbastados com um malho e através 
do aparo das arestas.
Quando aqueles que criaram nossa Associação como é hoje, esconderam sua verdadeira natureza pela adoção do nome e características de um corpo particular de artífices, de modo que pudessem manter seus grandes 
e beneficentes propósitos em segurança, adotando os utensílios daquela corporação e distribuindo-os entre as diferentes classes de seus membros. Aos AA. MM. eles associaram aqueles apropriados ao trabalho 
duro e rudimentar, as marteladas ou golpes de linhas e dimensões precisas em rudes e brutos blocos de pedras. Provavelmente, estes utensílios originariamente não possuíam nenhum significado simbólico. 
É verdade que na língua hieroglífica do Egito, um pequeno martelo denotava Deus e um cúbito, a Justiça. Mas não se pode imaginar que a Régua e o Maço foram adotados como símbolos da Justiça e de Deus, 
por ser associado com o que simbolizava no Egito ou por ser o Maço aludido ao martelo do Deus Nórdico, Thor.
A Régua é o símbolo natural da precisão na manufatura, da estreita definição e limitação, dos Estatutos e das Leis, da rígida e cega Justiça. O Martelo ou o Maço é um emblema da Força e, portanto, do Labor, 
que aplica a Força à Matéria. O peculiar uso maçônico desta Força e que determina linhas definidas e marcadas é a forma do duplo cubo, um símbolo da Perfeição, além da pedra bruta ou do bloco de pedra. 
Se a Franco-Maçonaria fosse apenas uma associação para o aprimoramento moral de nós mesmos, e se um maçom tivesse nada mais que desbastar “os vícios e as superficialidades de seu próprio coração e consciência”, 
a exclusiva aplicação moral destes utensílios poderia ser admitida. Mas ela não significa apenas isso. Nunca houve a necessidade de associações, segredos e terríveis juramentos para tal.
O Maço simboliza a Força: a Força dos Números, do Intelecto, das Paixões, da Energia, do Entusiasmo; a Força da Verdade, Retidão e Justiça; a Força dos Princípios da Liberdade, Igualdade e Irmandade; a 
imensa Força das Ideias; a Força combinada de todas estas Forças, da Ordem dos Franco-maçons e de um Povo que decidiu ser livre.
No volume impresso do ‘Morais e Dogmas dos Graus Simbólicos’ que ser-vos-á fornecido e que devereis estudar cuidadosamente antes de avançar, vós achareis uma completa explicação do que nós entendemos ser 
simbolizado pela Régua e o Maço. Aquele volume vós frequentemente devereis consultar para que seja um alimento para o saber e para uma séria e profunda reflexão.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Deverei agora proceder, meu Ir., a vos dar melhores instruções a respeito deste grau que acabastes de receber. Vós sois ensinado na Franco-Maçonaria através de símbolos. Estes eram praticamente a linguagem 
universal das antigas teologias. Eles eram o mais óbvio método de instrução, pois, como a própria Natureza, eles orientam o entendimento através da visão; as mais antigas expressões, denotam a comunicação 
do conhecimento religioso, significando uma exibição ocular. Essas lições eram os enigmas da Esfinge. “Os próprios Deuses”, diziam, “desvelam suas intenções aos sábios, mas aos tolos seus ensinamentos 
são inteligíveis”. O Rei do Oráculo de Delfos dizia não declarar, nem, por outro lado, ocultar, mas insinuar ou comunicar. Os mistérios eram uma série de símbolos e a instrução simbólica é recomendada 
pelo constante e uniforme uso da Antiguidade. O misterioso conhecimento dos Druidas era velado por sinais e símbolos; e Taliesin, descrevendo sua iniciação, disse: “Os segredos eram transmitidos a mim 
pela Giganta” (Ceridwen, o mesmo que Isis), “sem o uso da linguagem audível. Eu sou um proficiente silencioso”.
O método de sugestão indireta, através de alegoria ou símbolo, é um instrumento de instrução mais eficiente que a linguagem didática e direta, uma vez que somos habitualmente indiferentes ao que é adquirido 
sem esforço. “Os Iniciados são poucos; apesar de muitos tolerarem as Provas”.
Os símbolos eram usados, na maioria dos casos, para ocultar verdades particulares de todos exceto alguns favorecidos que possuíam a chave de seus significados. Para a grande maioria dos Iniciados apenas 
algumas explicações óbvias e banais eram dadas; o básico entre muitas leituras. O significado dos símbolos da Franco-Maçonaria não é desvelado de uma vez. Nós vos damos apenas de forma geral, conselhos. 
Vós deveis estudar por vós mesmo os profundos e misteriosos significados. Um simples símbolo frequentemente possui diverso significado. De fato, há praticamente para cada símbolo dos antigos, quatro distintos 
significados – um residindo dentro do outro: os significados morais, políticos, filosóficos e espirituais. Aos AA. MM. e CC. MM. são ensinados apenas os dois primeiros.
Os símbolos desses graus são parcialmente antigos e parcialmente modernos. Os antigos chegaram a nós a partir dos antigos Mistérios, os quais nós já falamos, mas dos quais nós não devemos falar completamente 
neste grau.
A primeira cena nos Grandes Mistérios de Eleusis no Pátio Exterior da clausura; como neste lugar e onde vós fostes recebido, representa o pátio exterior ou pavimento térreo, o Pronaos do Templo do Rei 
Salomão. Os Candidatos eram atemorizados com terríveis sinais e sons, enquanto buscavam seu caminho como nas sombrias cavernas da migração interior da alma. Por esta imutável lei, exemplificada nas provas 
de Psique, o homem deveria percorrer os terrores do mundo inferior, assim como vós enfrentastes na caverna e na masmorra[1], antes que este pudesse alcançar as alturas dos Céus. Os horrores materiais do 
Tártaro, como descritos por Virgílio, eram apresentados ao Candidato. Sucessivas cenas das trevas e da Luz passavam diante de seus olhos e várias representações místicas de impressionante magnitude e beleza. 
Assombro e terror tomavam a alma cativa: nos Mistérios de Isis ele percorria o tenebroso vale das sombras da Morte e então era introduzido em um lugar representando os elementos, onde os dois princípios, 
Trevas e Luz, símbolos da Bondade e Maldade, colidiam e competiam. Nos Mistérios Dionisíacos, o Candidato era mantido na escuridão e no terror, três dias e três noites. Se vós pensais que nós vos mantivemos 
vendado por muito tempo, aprendei que nisto também a Franco-Maçonaria tem suavizado os testes dos Antigos Mistérios! Nas Cerimônias de Eleusis, havia cenas aterrorizantes, alternações de medo e alegria, 
trevas e luz, esplêndido relâmpagos e sublimes trovões, aparição de espectros ou ilusões mágicas, impressionando a visão e a audição.
Lembrai as explicações das cerimônias pelas quais vós passastes, apesar de ter-vos falado através de enigmas e conselhos como eram em iniciais e hieróglifos. Elas serão vossos guias em estudos futuros.
Há Catecismos neste grau, chamados no Rito de York de “Palestras”, partes das quais vós devereis aprender. Mantê-las na memória é indispensável. A primeira repete as circunstâncias de vossa iniciação, 
passo a passo; a segunda fornece a explicação e as razões do cerimonial; a terceira descreve a Loja e sua decoração e fornece os significados primários destes como símbolos. Vós recebereis este por completo 
através dos IIr. 1º e 2º VVig.
Nós não precisamos dizer mais nada a respeito da masmorra e da caverna. “Os MM.”, como nossos IIr. franceses dizem, “erguem Templos às Virtudes e cavam Masmorras aos Vícios”. O Donjon ou Masmorra é um 
símbolo do Poder Feudal e Real; do controle da Inquisição, dos Mosteiros e do Claustro. Há masmorras para Estados e Nações também, nas quais estes se sentam e encolhem-se e quebram-se, e decaem em direção 
de sua mediocridade, carregados de algemas; os ossos dos bons e dos bravos são lançados aos cantos para que estes possam derramar lágrimas amargas sobre estes; a Liberdade resta em seu Esquife; o esqueleto 
de suas velhas glórias contra a parede, a lanterna da Superstição, ao invés da luz solar da Verdade e da Razão, capacitando-os a ler a triste gravação de seus infortúnios e vergonhas; o pão e a água do 
prisioneiro consumido; o crânio, segurando a lâmpada sepulcral, ensinado que sua tênue luz em breve transformar-se-á em escuridão e que juntar-se-á ao velho e morto Despotismo. Escravos dos Dogmas do Direito 
Divino, da autoridade honrada pelo tempo, da legitimidade e das sagradas tradições, ou do Centralismo que produz a Anarquia, que dá o direito de ser esmagado pelo Consulado e pelo Império; o Sal, o Enxofre 
e o Mercúrio falham em lembrá-los que as nações, tal qual os indivíduos, não possuem apenas corpos de terra, terrenos, mas almas que deveriam responder ao chamado e às inspirações de Honra e Orgulho e 
aos sentimentos de Liberdade, Igualdade e Fraternidade, espíritos que iluminam o mundo com a Luz da Filosofia, do Pensar e do Intelecto.
E antes que nós abandonemos a Masmorra e a Caverna, deixai-nos retornar à primeira e mais simples lição que estas ensina-nos. Uma perpétua lembrança da tumba é apropriada para o viver. Todos devem morrer. 
Unir a nossa vida uma certa presença do Sepulcro não é somente a lei do recluso, mas do homem sábio. Nesta relação, eles tendem a um centro comum.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Vossa Preparação contém todos os pontos do simbolismo. Vós estáveis, conforme a linguagem da Franco-Maçonaria...
O.30. * * * * * * * * * * * * * * * * *
O Candidato na Franco-Maçonaria está em busca da Luz. Ele representa tanto o indivíduo como o Povo. Tanto um como outro vem da escuridão e vagueia na escuridão, até que, guiado pelo Ir. Terrível, a Experiência, 
na qual está envolvido o Sofrimento, a Calamidade e a Agonia; e mais tarde pela Razão, através do M. de CCer.; Fé e Amor, os dois DDiac., desvelaram seus olhos para a Luz do Conhecimento e Liberdade. As 
trevas e a Preparação representam a condição do Indivíduo – escravo e presa da Ignorância, da Superstição e Tirania, do Erro e do Vício; do Povo ao mesmo tempo o cego instrumento e vítima ligada do Poder 
que oprimi, a trapaça que escraviza e a Política que brutaliza. Ele é enfaticamente um Profano, envolvido pela escuridão mental, pobre e destituído dos direitos e do conhecimento, nu para demonstrar que 
está indefeso e privado de todos os valores, pois mantém o que obtém pela frágil e incerta estabilidade do desejo e prazer de seus Tiranos e Mestres; e a corda em torno de seu pescoço é a triplicada Corda 
da servidão e obrigação à Realeza, à Igreja e à Nobreza.
A decência proíbe que ele seja desnudo por inteiro e deste modo é apenas simbólico. A nudez e os pés descobertos eram símbolos, entre os Orientais, da degradação, subjugo, aflição, submissão e sofrimento. 
Ele tinha já “comido do pão da adversidade e bebido das águas da aflição”. O coração localiza-se do lado esquerdo e a “nudez” é a abertura simbólica do coração, que denota franqueza e inteira ausência 
de fraude, engano e supressão. O coração, para os antigos, era a morada das paixões, emoções e afeições e embora seu funcionamento seja hoje bem conhecido e meramente mecânico, a palavra é ainda usada 
por todos os homens no mesmo sentido metafórico.
“Ajoelhar sobre si mesmo” é uma expressão usada para indicar um ato de devoção e adoração. “hebreu! Ajoelhe-se sobre si mesmo!” foi ordenado a José, quando após ter interpretado o sonho do Faraó e o monarca 
ter libertado-o da prisão, tornando-o Primeiro Ministro, tratando-o tal como um Príncipe e conduzido em triunfo em sua segunda carruagem. “Eu deixarei sete mil em Israel, todos aqueles que não se ajoelharam 
diante de Baal”, disse o Senhor ao Profeta Elias. “Fortalecei nossas fracas mãos e tornai fortes os débeis joelhos! Diga aqueles de corações enfraquecidos, seja forte! Não temeis!”, disse o profeta Isaías. 
O lado direito do corpo e as extremidades daquele lado são símbolos da força. É a mão direita do Senhor “que opera bravamente e é exaltada, sendo gloriosa em poder”, nos Salmos; e cabe ao Candidato, tendo 
ajoelhado-se diante da Divindade e em humildade no altar recebido seu juramento, ter seu joelho direito preparado para pressionar a terra nua. Quando José abençoou Efraim e Manassés, ele deitou sua mão 
direita, como superior em benção, sobre a cabeça de Efraim, o mais jovem, que Jacó advertira, pois o mais jovem tornar-se-ia maior que o mais velho e sua semente uma multidão de nações. “De sua mão direita 
fluiu uma chama da Lei”, disse Moisés, abençoando os filhos de Israel diante de sua morte.
Toda Loja maçônica é denominada Templo; e fostes feito M. “em uma sala e lugar representando a Corte Anterior[2] do Templo do rei Salomão”. Entre todas as nações Orientais aos Sacerdotes e a outros era 
requisitado estar com os pés desnudos ao entrar nos lugares sagrados. “Tirai vossas sandalhas de vossos pés!” disse o Anjo do Senhor, da chama do fogo que nascia do meio de um arbusto, para Moisés, “pois 
o lugar donde vós vos encontrais é um solo sagrado!” “Lançai fora as sandálias de vossos pés!” disse o Príncipe das Hostes do Senhor a Josué, “pois o lugar onde vós estais é sagrado!” Quando David fugiu 
de Jerusalém, sob a rebelião de Absalão, “ele subiu pelos contrafortes do Monte das Oliveiras, e chorou enquanto subia e tinha sua cabeça coberta e os pés descalços”. “Ide!” disse o Senhor a Isaías “e 
tirai os andrajos de vosso quadril e lançai fora as sandálias de vossos pés!” e ele assim o fez, caminhando nu e descalço para além do Egito e da Etiópia, três anos, através de um sinal e de um milagre 
e uma premonição sobre o cativeiro da Assíria. “Abstenhais-vos de chorar! Não lamenteis os mortos! Amarrai a faixa de vossa cabeça sobre vós e colocai as sandálias sobre vossos pés!” disse o Senhor, através 
de Ezequiel, ao Judeus.
No Antigo Egito, o Hierofante, realizando sacrifícios ao sol, primeiro despojava-se de todos os ornamentos de natureza metálica.
O Iniciado nos Mistérios hindus era investido de uma corda de três cordames, assim misturada para produzir três voltas sobre a mesma, chamada Zennâr. Era o emblema da Divindade, três em uma, Brahma, Vishnu 
e Shiva, Criador, Perseverança e Destruição. É o que representa o Cordame (Cable-tow) colocado por três vezes enrolado em vosso pescoço. Mas este cordame possui para os maçons uma peculiar e significativa 
simbologia mantida em seu nome apesar de originalmente apenas parecer ser uma mera e antiquada palavra inglesa[3].
A palavra Hebraica Khabel, significa corda e especificamente uma linha mesurada ou cordão e desta uma medida de campo, uma herança ou possessão:
“Ela então os fez descer com uma corda (khabel) pela janela” (Josué, cap. 2 v. 15) ... “Antes que se solte o fio (khabel) da prata” (Eclesiastes, cap. 12 v. 6) ... “Tua terra será dividida a cordel (khabel)” 
(Amós, cap. 7 v. 17) ... “Também venceu os moabitas e mediu-os com a corda (khabel)”. (II Samuel, cap. 8 v. 2) ... “Como quem dorme na ponta de um cordame.(khabel)” (Provérbios, cap. 23 v. 34) ... Aqui 
Genésio acredita que a palavra signifique uma grande corda em uma embarcação, talvez o cabo atado à âncora.
A mesma palavra, quando verbo, significa amarrar uma corda, obrigar alguém por um compromisso; e a partir daí, como substantivo, um Penhor; também, recebido como um penhor, ou em penhor. “Não exijas sem 
razão penhor de teu irmão”. (Jó, cap. 22 v. 6) ... “Toma o penhor dele por estranhos” (Provérbios cap. 20 v. 16; cap. 27 v. 13) ... “Tomar por penhor a própria subsistência”. (Deuteronômio cap. 24 v. 6) 
... “Nem tomes como penhor às roupas de uma viúva”. (Deuteronômio cap. 24 v. 17) ... “Se tomares por penhor o manto do próximo”. (Êxodo cap. 22 v. 25) ... “Tomam como penhor o boi da viúva”. (Jó, cap. 
24 v. 3)... “E a coberta do pobre é penhorada” (Jó, cap. 24 v. 9).
Do mesmo modo significa um marinheiro, isto é, aquele que manuseia as cordas; como “Rab ha-khabel, o marinheiro chefe; Jonas cap. 1 v. 6; donde khabali, marinheiros; Ezequiel, cap. 27 vs. 8, 27 e 29. O 
plural do nome é khabalim, união ou laços. “Eu tomei para mim dois bastões, chamei a um ‘Benevolência’ e ao outro chamei ‘União’. Quebrei, então, o meu segundo bastão, “União”, para romper a fraternidade 
entre Judá e Israel”. Zacarias cap. 11 vs. 7-14.
E o pronome possessivo da terceira pessoa do singular, “seu”, é indicado por to, afixado à palavra e do modo que encontramos em Ezequiel, cap. 28, v. 7 Khabel-to khavab yashayab: Restauraram ao devedor 
seu Penhor.
Deste modo, quando vós jurastes e assim fostes ligados a nós por laços fortes ou por um penhor, vós vos liberastes do cordame; e assim, quando a um Candidato é requerido realizar certos atos, “se dentro 
do comprimento de seu cordame”, o significado é, se dentro do espírito de seu penhor ou juramento. “O significado morre, mas o Espírito permanece vivo”.
O Cordame, então, é o Hieróglifo de um Penhor ou Juramento e não somente representa o penhor e o juramento do Candidato que se torna um Neófito, compromissado com a Ordem e com todo Ir. individualmente, 
mas que o envergando representa os homens e as nações, todos aqueles direitos de propriedade, liberdade, consciência e vida que sendo, eles mesmos bens móveis na forma de criaturas humanas e pessoas, são 
compromissados aos seus senhores, como artigos de vestuário ou mobiliário são para aquele que penhora.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Em sua primeira tentativa de ingressar no Templo afastado pelo... Foi-vos dito que isto era para ensinar-vos; mas também foi ensinado-vos que aqueles em cujo convivio vós desejastes estar eram homens, 
sabedores de seus direitos e que se encontram preparados para enfrentar com suas espadas, o símbolo da lealdade e da Honra, os emissários da Tirania, os espiões ou soldados mercenários do Poder, os delatores 
do mais abomináveis tiranos da massa desordenada. Esta porção da cerimônia veio a nós através dos mistérios de Mithras, na Pérsia, onde o Candidato, entrando na Caverna da Iniciação depois de seu noviciado, 
era recebido da mesma maneira e ferido levemente. Um povo, ascendendo para sua majestade e declarando seus direitos, deve ser batizado em sangue.
Vós realizastes três viagens, em cada qual vós percorrestes por três vezes o percurso do Templo, assim completando o sagrado e misterioso número, nove, o quadrado de três. Estas viagens vós realizastes 
a partir do Or., passando pelo S., indo ao Oc. e daí pelo N. até o Or.. O Or.de toda Loja é onde se senta o V. M.. O 1º Vig. está no Oc. e o 2º Vig. no S.. No Rito de York ao guia do Candidato é perguntado:
“De onde vindes e para onde vais?”
“Do Oc. para o Or.”, ele responde.
“Por que deixastes o Oc. e caminhas para o Or.?”
“Porque se busca a Luz”.
E, nos Mistérios hindus ou Indianos, quando o Candidato realiza seus três percursos, detêm-se cada vez que passa pelo Sul e diz: “Eu copio o exemplo do Sol e sigo seu curso beneficente”. Diariamente o 
Sol surge no Oriente, percorre até o Sul e termina no Ocidente; e anualmente deixando o Equador no Equinócio de Outono, vai mais e mais ao Sul ou a elíptica, até que no Solstício de Inverno, nas festas 
de São João Evangelista, ele toca o Trópico de Capricórnio. Então permanece lá por três dias e novamente e gradualmente ascende, cruzando o Equador no Equinócio de Primavera, continuando em direção do 
norte e toca o Trópico de Câncer no Solstício de Verão, nas festas de São João Batista.
Nos Mistérios Druidas, o Candidato era conduzido nove vezes em torno do Santuário do Or. para o Oc.. Vossa atenção será continuamente direcionada para o número três e suas combinações. Com talvez mais 
algumas dicas, ele vos será deixado para que aprofunde o significado de parte de nosso simbolismo.
Nós já demonstramos em sua maioria o simbolismo de vossa purificação. Grave nos quadros de vosso coração estas solenes palavras do profeta Isaías: “Lavai-vos, purificai-vos! Tirai a maldade de vossas ações 
diante de meus olhos! Deixai de fazer o mal! Aprendei a fazer o bem! Procurai a justiça, corrigi o opressor! Julgai a causa do órfão e vedes que sejam justiçados! Defendei a viúva!”
Vossas três purificações também aludem à descrição feita por Ezequiel das quatro criaturas místicas de sua visão e do Apocalipse que possuíam quatro faces – a face do Homem e a face do Leão do lado direito; 
a face do Boi e a face da Águia do lado esquerdo; que com quatro asas e as mãos de um homem sob suas asas em seus quatro lados. Estas criaturas de fogo sobre as quais estava assentado o trono de Deus e 
que brilhavam tal qual o relâmpago, partindo do meio de um redemoinho de vento do Norte, uma grande nuvem e um fogo envolvendo a si mesmo; e assim os três elementos, o ar do redemoinho, a água das nuvens 
e o fogo são misteriosamente conectado com os quatro animais simbólicos. Estudais o significado oculto e enquanto isso, lembre-se que as nações, tais quais os homens, para serem livres devem ser virtuosas. 
Para elas também a purificação do fogo e do sangue. “Quando o Senhor tiver lavado a imundície das filhas de Sião e limpado o sangue do meio de Jerusalém”, somente então poderá ela possuir a santidade da 
Liberdade. Sobre os lábios das Nações também deve o Serafim deixar a vida queimar a partir do altar de Deus para que suas iniquidades possam ser tiradas e seus pecados expurgados.
Vós tendes sobre vós um compromisso de segredo, nas antigas formas, tão solene como aqueles tomados pelos antigos Iniciados. O crime de violação seria merecer, embora não deveria receber, a temível punição 
que a antiga lei impõe.
Na Ilha de Creta, Júpiter Amon, ou o Sol na Constelação Zodiacal do Carneiro (em qual constelação o Sol encontra-se no Equinócio de Primavera) tinha um sepulcro e uma Iniciação religiosa; uma das principais 
cerimônias consistia em revestir o Iniciado com a pele de um carneiro branco. Esta é a origem de nosso avental de pele de carneira branca. O próprio Avental é moderno, adotado quando a Ordem oculta sob 
as máscaras de uma corporação de ofício e tomou como símbolos os instrumentos de trabalho da Franco-Maçonaria Operativa[4]. Não é somente um símbolo do Labor e do Trabalho, mas da Pureza e Inocência e 
para todos os maçons cristãos, de sua fé no “Cordeiro de Deus que tira os pecados do mundo”; uma figura e símbolo tomado dos antigos cerimoniais hebreus, conforme onde outros sete cordeiros ou duas vezes 
sete eram sacrificados nos dez dias do sétimo mês, onde as convocações solenes eram realizadas; enquanto que somente um simples bode ou cabrito era sacrificado como um expiatório; sendo peculiarmente sagrado 
ao Príncipe do Mal e enviado e coberto pelos pecados do Povo, a Azazel, no deserto. A completa característica simbólica do Avental é perdida quando a peça de algodão ou linho é substituída pela pele de 
carneiro.
Como um símbolo de expiação, ele deve continuamente ensinar-vos que o vosso dever e privilégio, como um maçom, é sacrificar-se, se necessário for, pelo bem estar da Ordem ou de vosso país. Assim tornar-se, 
de algum modo, o Redentor do Povo, é a maior glória e a mais eminente honra da Humanidade e conectar a Natureza Humana com a Divina. Construir na mente dos homens a ideia do Progresso, forjar os dogmas 
liberalizantes que são as espadas que sustentam as Gerações, trabalhar e sofrer com o Povo, mesmo se necessário, aos extremos do sacrifício, é o destino e dever que todo verdadeiro maçom aceita.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Isto é o que é perguntado e respondido no Catecismo em referência à Loja:
P: Qual formato tem vossa Loja?
R: Um quadrilongo.
P: Qual seu comprimento?
R: Do Or. para o Oc..
P: Qual sua largura?
R: Do S. ao N..
P: Qual sua altura?
R: Da terra ao Firmamento.
P: Qual sua profundidade?
R: Da superfície ao centro da terra.
P: Por quê?
R: Porque a Franco-Maçonaria é Universal.
Nossas Lojas são situadas, ou deveriam estar situadas, orientadas do Or. para o Oc., pois, nosso Catecismo diz, todos os Templos são assim situados, e assim os são, porque o Evangelho primeiro foi pregado 
no Or. e posteriormente se estendeu ao Oc.. A razão dada pelo Rito de York é que o Tabernáculo de Moisés foi construído do Or. para o Oc. e que Salomão, a semelhança deste, assim construiu o Templo. O 
Tabernáculo era uma tenda móvel, mas qualquer hora que fosse montado era provavelmente localizado com sua entrada para o nascer do Sol, desde que os lados do Norte, do Sul, do Oeste e do Leste acompanhassem 
sua descrição e a descrição de seu Pátio. O Templo, como as Pirâmides, foi construído obedecendo aos pontos cardeais; e Ezequiel viu em sua visão a Glória do Deus de Israel vinda pelo caminho do Oriente 
e entrando na Casa pelo Portão Oriental. Era um quadrilongo, de sessenta cúbitos de comprimento por vinte de largura; o Oráculo ou Santo dos Santos na porção Ocidental formando um quadrado de vinte cúbitos; 
o Pátio Interior, quarenta cúbitos por vinte com um pórtico que circundava todo o comprimento da edificação e dez cúbitos de profundidade, no qual havia um largo portão.
As três Sublimes Luzes da Loja são o Sol, ou Osíris; a Lua, ou Isis; e Mercúrio, Horus, Hermes ou Khur-Om, o Mestre da Luz, da Vida e do Universo. Este vos conduz aos portais de todas as misteriosas doutrinas 
das velhas filosofias, para os portões da Kabalah e os Vedas. Ainda não é tempo para vós entrardes ou conhecer o significado dos triângulos equiláteros e reto; do pavimento mosaico em losângulos alternados 
em preto e branco; do número três tão constantemente apresentado a vós; da corda tripla em torno de vosso pescoço, das três batidas na porta, das três viagens, das três colunas da Loja, das três Luzes 
maiores e menores, dos três Oficiais da Loja e de suas três joias, móveis e imóveis, das três purificações, das três peças de mobiliário, dos três ornamentos e acima de tudo, dos três triângulos entrelaçados, 
branco, vermelho e preto. Vós deveis estudar, meu Ir., ser paciente e esperar.
Mesmo assim, nós ainda não vos esclareceremos por completo; através das dicas, que se vós estiverdes apto para a Disciplina dos Sábios, vós podereis entender. Enquanto isso, nós novamente dirigimo-vos 
ao Volume dos Morais e Dogma.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Vós encontrareis no Volume dos Morais e Dogma tudo que deve ser conhecido para um A. M. a respeito do simbolismo do P., do N. e do E.. Das Pedras nós já falamos aqui e nós somente adicionamos, como uma 
dica para induzir a reflexão e persuadir ao estudo, que o Oráculo, ou o Santo dos Santos, o Kadosh Kadoshim, ou o compartimento interior do Templo de Jerusalém, era um perfeito cubo com vinte cúbitos de 
lado e o mesmo do piso ao teto.
A Pr. de Tr. é um quadrilongo no qual desenhos são realizados pelo Trabalhador Mestre para o governo daqueles sob ele, na construção de edifícios. É ainda um símbolo de Instrução, Educação e Lei; e assim 
tem tanto um significado moral quanto político. O V. M. da Loja representa a Sabedoria ou Razão e Prancha nos ensina, moralmente que nossa conduta deveria ser sempre regulada de acordo com os ditames do 
som da Razão e não pela Paixão ou Impulso. Todo homem, sendo um ser racional, deveria ter um plano de vida e conduta e deveria firmemente persuadi-lo, seguindo sempre o C. da Razão e não permitir que os 
ventos das circunstâncias afastem-no de seu percurso.
E, embora em um Estado livre a Lei deva ser sempre a expressão do desejo do Povo, ainda deveria ser, não a expressão de suas tolices, ignorância ou paixão, mas a da sabedoria. O poder de produzir as leis 
deveria ser comutado aos mais sábios, aos homens de conhecimento e aos homens de inteligência. Então haverá harmonia, consistência, estabilidade e permanência nas leis. E a Pr. de Tr. é um símbolo apto 
das Livres Constituições, solenemente adotadas pelo desejo geral, irrevogável e inalterado, exceto de acordo com suas próprias provisões, que são pretendidas para sobreviver aos choques do tempo, garantindo 
direitos particulares e um equitativo exercício dos Poderes do Governo, para produzir a usurpação da impossível autoridade tirânica, tanto em paz quanto na guerra; e ser a resplandecente Égide da Liberdade, 
as Grandes Cartas dos Direitos Humanos.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Meu Ir., no momento vossa instrução como A. M. terminou. Em adição ao que vós encontrareis no Volume do Morais e Dogma, vós devereis obter a instrução monitoral na Liturgia publicada para o uso da Oficina 
na Jurisdição Meridional dos Estados Unidos.
Ir. M. de CCer., conduza este novo Ir. para o topo da C. do N. Que é o lugar, meu Ir., que ocuparás neste grau. Lá, trabalhando assiduamente e estudando zelosamente, vós podereis obter o direito, no devido 
tempo, de ser admitido em mistérios mais secretos e maiores e receber aqueles favores que a Loja nunca nega aqueles que a provém valorosamente.
O V. M. bate uma vez e cada Vig. repete. Então:
¤. Em pé e à Ordem, meus IIr.! Ir. 1º e 2º VVig., informai aos IIr. que agraciam vossas CC. que proclamarei o Neófito A. M. e Membro desta Respeitável Loja!
?. Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. informa-vos que ele proclamará, etc.
¡. IIr. que agraciam a C. do S., o V. M. informa-vos que ele proclamará, etc.
¤. Eu assim proclamo o Ir.... A. M. e Membro desta Respeitável Loja..., nº ... e deste modo requeiro a todos os IIr. a reconhecê-lo de hoje em diante e dar a ele ajuda e assistência que puder vir necessitar; 
e em todas as devidas ocasiões, conselhos, orientações e avisos.
O 1º Vig. e depois o 2º repetem isto.
¤. ± IIr. 1º e 2 º VVig., requisitem aos IIr. que agraciam vossas CC. a unirem-se a mim na congratulação sobre a aquisição realizada por esta Loja, de um novo Ir. e Amigo!
?. ± Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. requer que unamo-nos a ele, etc.
¡. ± IIr. que agraciam a C. do S., o V. M. requer que unamo-nos a ele, etc.... Está anunciado, Ir. 1º Vig..
?. ± Está anunciado, V. M..
¤. Meu Ir., vós agora sois um M.. Os MM., no mais estrito senso da palavra, são Arquitetos que erigiam não somente residências para ordinários lugares, mas palácios e igrejas, Catedrais e Templos. Sempre 
houve um significado simbólico atado às palavras “Casa”, “Edifício” e “Construtor”. O Rito Escocês Antigo e Aceito tem sido sempre chamado de Maçonaria de Heredom, da Sagrada Casa; esta é a Casa do Templo 
de Salomão. “De acordo com a graça de Deus”, disse o apóstolo Paulo, “que é dado a mim, como a um sábio Mestre Construtor, eu tenho podido lançar a fundação e outro construirá nisto. Mas permiti que todo 
homem preste atenção em como construir sobre isto... O Trabalho de todo homem deverá ser manifestado... Se o trabalho de qualquer homem sobreviver, que ele tenha construído sobre isto, ele será recompensado”... 
“Se nossa casa terrena, este Tabernáculo, for dissolvido, nós teremos uma edificação de Deus, uma casa não construída com mãos, eterna dos Céus... Nós seremos o Templo do Deus Vivo... Aquele construído 
sobre a fundação dos Apóstolos e Profetas, o próprio Jesus Cristo sendo a Pedra Fundamental, na qual todo o edifício é posto junto, crescendo até o templo sagrado do Senhor; no qual nós também somos construídos 
juntos, para uma habitação de Deus, através do Espírito... Sejais-vos como pedras vivas”, disse o Apóstolo Pedro, “construídas como Casas Espirituais, um sagrado Sacerdócio, oferecendo sacrifícios espirituais!”.
Houve outras razões, entretanto, que levaram os fundadores desta Ordem a conceber seus verdadeiros propósitos usando o nome de “Maçonaria”, em preferência a qualquer outro comércio ou emprego. O simbolismo 
já se encontravam prontos, em suas mãos. A Casa e o Templo foram símbolos aceitos de características morais e virtuosas, de um livre Estado, de um verdadeiro sistema de filosofia, de reverência espiritual. 
Os IIr. são as pedras vivas do edifício, cimentados juntos pelo cimento da Irmandade. Como um A. M., vós construireis este Templo moral em vosso próprio coração e ajudareis a construir o Templo Universal 
da Liberdade sobre a Terra. É o M. que erige fortificações; e em um país livre os Franco-maçons constroem contra os inimigos da Liberdade, contra o Erro, a Intolerância e a Usurpação, a Luxúria e a Corrupção, 
a Fraude e a Ambição.
Os Antigos Poetas, em suas alegorias, diziam que Netuno e Apolo ofereceram-se como maçons[5] a Laomedon[6] para ajudá-lo a construir as muralhas de Troia. Eles diziam que estes Deuses ditaram-no as Leis 
e os eternos princípios de Verdade e de Civilização sustentados pela Força Material.
Na crença confidente que vós provareis ser um bom e fiel Artesão, a Loja que vos recebe em seu seio é pronta, de acordo com as antigas tradições, a aplaudir vossa iniciação e a saudar e congratular-vos 
pelos consagrados SS., Bat. e Acl.. Ao meu comando, meus IIr.!
* * * * * * * * * * * * * * * * *
O novo Ir. agradece e se for conveniente, neste agradecimento, ele poderá dar o S., a Bat. e a Acl.; ou o M. de CCer. os dá por ele.
Então seu agradecimento é coberto, e a Bat. e a Acl. sendo novamente dada por todos, ao comando do V. M.
¤. ± Sentai-vos, meus IIr.!
¡. V. M., ficaria muito satisfeito se o novo Ir. não se esquecesse da P. S.; e peço, deste modo, que ele possa escrevê-la na presença do Ir. Secr., para que sua ortografia e seu significado possam ser 
mantido em sua memória.
O Ir. Secr. apresenta pena e papel ao Ir..
O.31. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Vedes quão débil e tendencioso ao erro é a natureza humana, quando nós seguimos os nossos impulsos e instintos sem suficientemente refletir naquilo que estamos fazendo! Sentai-vos e sempre lembrai que 
na presença deste Altar estamos prontos a errar e cair e sermos misericordioso com os erros dos outros.
O.32. * * * * * * * * * * * * * * * * *
[1] A Câmara das Reflexões.
[2] CGY}, Aulam ou Avalam, o Pórtico, onde as Colunas Y. e B. localizavam-se – Vestibulum, Porticus; 1 Reis, cap. 8 v. 6; Ex. cap. 40, v. 7. (N. A.)
[3] Neste trecho a tradução para Cordame elimina o significado de antiguidade presente na palavra inglesa Cable-tow utilizada na obra de Albert Pike.
[4] O termo aqui utilizado por Albert Pike é Stone-Masonry.
[5] Construtores.
[6] Laomedon lendário rei de Troia e pai do famoso Príamo: Laomedon recusou-se a pagar aos deuses Apolo e Possêidon suas recompensas por terem construído as muralhas de Troia. Os deuses irritados enviaram 
uma praga e um monstro marinho que somente seria detido com o sacrifício de sua filha, Hesione. Heracles matou o monstro marinho e exigiu como pagamento os divinos cavalos que eram guardados nos estábulos 
de Troia. Laomedon recusou-se lhe ceder os animais, sendo assassinado por Heracles e enterrado próximo ao portão Scaeano e, de acordo com lenda, enquanto sua sepultura permanece inviolada, as muralhas 
de Troia permaneceriam de pé.
XIX. Oração e Saudação aos Visitantes
¤. Ir. Orador, se vós possuirdes alguma peça de Arquitetura preparada, a Loja ficará muito satisfeita de ouvirdes-vos.
É obrigação do Orador estar preparado com um discurso sobre a cerimônia de Iniciação ou Franco-Maçonaria em geral. Se há distintos Visitantes, ele em sua conclusão, dirigir-se-á aos mesmos, produzindo 
o devido endereçamento. Se ele não estiver preparado, o V. M. passará para outro assunto. Se estiver pronto, o V. M. dirá:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., sois convidados a requisitar aos IIr. de vossas CC. a devida atenção à Peça de Arquitetura com a qual o Ir. Orador favorecer-nos-á!
Isto é feito por cada um dos VVig. nas formas usuais. Então, o 2º Vig. informa o 1º Vig.e que informa ao V. M. que fora anunciado.
¤. Ir. Orador, tendes a permissão para descer ao solo.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Quando o Orador concluir:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., solicitem aos IIr. de vossas CC. a unirem-se a mim no agradecimento ao Ir. Orador por sua peça de Arquitetura.
É anunciado por cada um deles, sendo que ao final é declarado que fora anunciado.
¤. ±±± Em pé e à Ordem, meus IIr.!
Então o V. M. retorna o agradecimento e cumprimenta o Orador, dizendo ao final:
¤. A mim, meus IIr.!
O S., a Bat. e a Acl. são dadas.
¤. ± Sentai-vos, meus IIr.!
Se algum Visitante desejar responder ele o fará pelo S., a Bat. e a Acl..
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., sois convidados a levar ao conhecimento dos IIr. de vossas CC. que se qualquer um deles desejar propor ou oferecer algo ao bem da Ordem em geral ou da Loja em particular, que o 
solo lhes será franqueado.
É anunciado por cada um dos VVig.; Qualquer Ir. que desejar falar, obterá permissão da mesma maneira da apresentada na proposição e eleição de Candidatos. Se ninguém falar ou quando todos o tiverem feito:
¡. ± Ir. 1º Vig., reina silêncio em minha C..
?. ± V. M., reina silêncio em ambas as CC..
¤. ± Ir. M. de CCer., sê convidado a fazer circular a Bolsa de Proposições[1]! IIr. 1º e 2º VVig., informai-vos aos IIr. de vossas CC. que a Bolsa de Proposições ser-lhe-á apresentada.
Cada Vig. assim o faz e informa que fora anunciado. A Bolsa é levada por toda a Loja e cada Ir. porá sua mão dentro desta, como se colocando um papel. Moções e Resoluções poderão ser assinadas ou anônimas. 
Quando tiver circulado por todo o recinto, a Bolsa será encaminhada ao Secr. Qualquer manifestação que esta contenha será declarada à Loja pela ordem. Quando todas as manifestações foram declaradas, o 
V. M. dirá:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., solicitai aos IIr. de vossas CC. a auxiliarem-me no agradecimento aos valorosos IIr. que agora visitam-nos e que assistiram-nos em nossos trabalhos.
Assim é feito; e cada Vig. declara que fora anunciado.
¤. ±±± Em pé e à O., meus IIr.!
O V. M. dirigir-se-á aos Ir. Visitantes, observando os termos apropriados. Um dos seguintes discursos pode ser usado, se o V. M. assim desejar:
Discurso aos Visitantes
Meus IIr., os laços que nos unem e tornam todos os MM. do mundo uma só alma vivente trouxeram-nos aqui para assistir-nos em nossos trabalhos. Nós aceitamos com toda certeza que vós também trabalhareis 
conosco além das portas da Loja, nos grandes trabalhos que pertencem à Franco-Maçonaria. Sendo Católicos, Protestantes, Israelitas, Maometanos, Sabaetistas, acreditando ou duvidando, aqui reunimo-nos para 
construir, pela união de nossos esforços, o Altar da Tolerância no Templo da Liberdade, pois todos nós seguimos a Lei do Amor que é o eficiente princípio da moralidade. Para nós, as odiosas distinções 
do mundo Profano, dividindo-o em partes e nacionalidades, não possui existência. Nós somos IIr.: adoradores do mesmo templo. O espírito do Provincialismo desaparece diante da unidade do Ideal; e o interesse 
pessoal sacrifica-se ao interesse geral da civilização universal e da felicidade. Recebei a sincera expressão de nossos agradecimentos pelo favor que vós nos prestastes e permiti-nos saudar-vos pelo misterioso 
número do grau!
Outro
Meus IIr., em nome de todos os obreiros no grande e sublime trabalho de regeneração do homem, e especialmente pelos interesses dos IIr. desta Loja, eu agradeço-vos por terdes vindo em nossa assistência 
e encorajado-nos por vossa presença, nesta noite. Um pequeno ensinamento da natureza humana ensina-nos que tais visitas, especialmente de eruditos e eminentes, são grandes estímulos para a emulação e a 
realização da excelência, e quase indispensável para prevenir que as assembleias dos MM. submirjam, e quase sem esforço, nas areias do desencorajamento e apatia, na embotada, fria e pesada repetição de 
fórmulas, na condição da Igreja em Laodicea[2] cujos trabalhos não eram nem frios nem quentes, mas mornos, pois eles acreditavam-se ricos e abonados com vantagens e não precisavam de quase nada, mas na 
verdade eles eram espiritualmente pobres e miseráveis, infelizes, cegos e nus, ocupados apenas com as mortas fórmulas do cerimonial.
Continuai, meus caros IIr., a assistirdes-nos e a encorajardes-nos e incitardes-nos a assistir e a encorajar uns aos outros. Os Homens facilmente tornam-se fracos de coração e são facilmente encorajados 
e glorificados; deste modo com um pouco de nós mesmos, de esforço e diligência, pode-se por sua mera presença, trabalhar muito, incitando seus IIr. ao trabalho, ao serviço, à caridade e à fé, e pacientemente 
esperar que sejamos fortes. Não nos deixai esquecer, meus IIr., dentro ou fora da Loja, que a palavra “Caridade” não significa a doação da Alma, mas Afeição e Desprendimento; nem que uma palavra de simpatia, 
bondade e encorajamento salvam a ferida, desgraçada, desencorajada e duvidosa alma da total descrença na bondade de Deus, de mergulhar nas melancólicas ondas do desespero e do crime; o homem de tornar-se 
um bêbado e criminoso; a mulher de lançar-se nos meandros do vício; e ambos de se autoabandonar, ruir e poluir.
Grata por vossa presença, a Loja será ainda mais agradecida por qualquer palavra de conselho e regozijo. Enquanto isso, permita-a saudar-vos pelo misterioso número do grau, de acordo com o antigo costume... 
A mim, meus IIr.!
A Loja dá o S., a Bat. e a Acl. e os Visitantes somente o S. Se qualquer Visitante, ou Visitantes, responder, o mais alto posto daqueles presentes dirá quando os discursos terminarem:
VISITANTE. Meus IIr., cuja noite foi gratificada e beneficiada pelos excelentes trabalhos desta Respeitável Loja, permita-nos agradecer ao V. M. e aos IIr., pela hospitalidade e desejar à Loja, Saúde, 
Prosperidade e Constância, pelos misteriosos números de acordo com os antigos costumes.
Todos ficam de pé, incluindo os IIr. da Loja, Os Visitantes dão o S., a Bat. e a Acl.. Então o V. M. diz:
¤. Meus IIr. da Loja, cubramos a saudação de nossos distintos IIr.! A mim, meus IIr..
O V. M. e os IIr. dão o S., a Bat. e a Acl., os Visitantes dando somente o S.. Então todos se sentam por ordem do V. M. Quando os aplausos tiverem acabado, o V. M. dirá:
¤. ± Ir.1º Vig., algum outro dever resta a ser feito?
?. Os necessitados têm sempre esperado por nós.
¤. É verdade, meu Ir. ± Ir. M. de CCer., tomai a caixa de auxílio fraternal[3]! IIr. 1º e 2º VVig., estejam convidados a tornar conhecido aos IIr. de vossas CC. que a caixa de auxílio fraternal será apresentada 
a eles para o débito usual!
?. ± Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. vos informa que a caixa de auxílio fraternal está prestes a ser-vos apresentada. Deixai-nos fazer o bem a todos os homens, especialmente aqueles 
que são os guardiões da Fé! Como todos receberão o benefício é mister que o mesmo seja feito aos outros, como bons organizadores dos inúmeros favores de Deus! Debitai-os, pois são ricos em abundância pois 
realizam o bem; pois são ricos em boas obras, prontos a distribuir, diligentemente partilhando suas riquezas com os outros, lançando uma boa fundação contra o tempo que virá, pois eles poderão assegurar 
a vida eterna!.
¡. ± IIr.que agraciam a C. do S., etc.... ± Ir. 1º Vig., foi anunciado.
?. ± V. M., foi anunciado.
A caixa então faz o seu percurso: primeiro para os Inspetores Gerais, então para o V. M., VVig. e outros oficiais, incluindo o Cobr., então para os Visitantes e ai para os demais IIr. O M. de CCer. então 
colocará sua própria contribuição e levará a caixa ao Secr. Se algum Ir. desejar que a quantia recebida seja destinada a algo particular, ele poderá levantar-se e pedir para ir ao solo e assim proporá, 
dando o nome mais tarde reservadamente ao V. M. Se a Loja aprovar, a quantia será confiada ao Proponente. Se nenhuma monção for feita, será contada e a quantia anotada pelo Secr., sendo a soma encaminhada 
ao Esmoler. Então o V. M. dirá:
¤. ± Ir. Secr., vós lereis as folhas perdidas42 dos trabalhos desta noite! IIr. 1º e 2º VVig., estejam convidados a tornar conhecido aos IIr. de vossas CC. que o Ir. Secr. lerá as folhas perdidas dos trabalhos 
desta noite e para que eles possam ajudar-nos a corrigir qualquer omissão nestas.
Isto é anunciado e assim declarado. Quando as Minutas tiverem sido lidas:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., informai aos IIr. de vossas CC. que se alguém possuir quaisquer observações a serem feitas sobre as folhas perdidas que o solo lhes será oferecido.
É anunciado e assim declarado. Qualquer Visitante cujo nome estiver omitido ou que esteja erroneamente descrito nas Minutas far-se-á conhecido. Quando todas as correções forem feitas,
¡. ± Ir. 1º Vig., reina silêncio em minha C..
?. ± V. M. reina silêncio em ambas as CC..
¤. ±±± Em pé e à Ordem, meus IIr.. Elevemos nossos agradecimentos ao Grande Arquiteto do Universo pelos trabalhos deste dia e imploremo-Lo Seu auxílio e favor!
Prece
Ó Gr. Arq. do Un.! Imortal e Inexaurível Fonte de Luz e Vida! Os obreiros do Templo Vos dão mil graças, atribuindo-Vos tudo de bom, útil e glorioso que possa existir nos trabalhos deste dia, e agradecendo-Vos 
por uma nova adição aos seus números e força. Continuai, nós Vós imploramos, a proteger-lhes! Guia-os no caminho que conduz à Perfeição! E Deixai que a Harmonia, a Paz e a Concórdia sejam a argamassa de 
seus trabalhos! Deixai que a Amizade e as Boas Ações sempre adornem este Templo e que aqui morem e habitem! Deixai que a Generosidade, o Desprendimento e a Cortesia sempre caracterizem os IIr. da Loja! 
E no mundo exterior Ajudai-os a demonstrar, por suas palavras e condutas, que eles são os verdadeiros Filhos da Luz! Amém.
TODOS. Assim seja feito.
O V. M. dá uma batida e todos se sentam. Após isto, a Loja será fechada.
[1] Esta passagem se refere ao termo Pouch of Propositions empregado por Albert Pike em sua obra, o que se refere ao Bolsa de Proposições ou Saco de Propostas e Informações empregado no Brasil.
[2] Laodicea: série de cidades construídas na Ásia Menor, sendo a mais importante a cidade de Laodicea ad Lycum (localizada próxima à moderna Denizli, na Turquia); sua igreja é uma das sete a qual São 
João Apóstolo refere no Livro da Revelação.
[3] Esta passagem se refere ao termo box of fraternal assistance empregado por Albert Pike em sua obra, o que se refere ao Tronco de Beneficência no Brasil.
XX. Encerramento
O.33. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Quando o trabalho terminar mais cedo, o Catecismo do grau será dado entre o V. M. e o 1º Vig. antes do encerramento e imediatamente depois das Minutas serem lidas e aprovadas.
Fim do Ritual do Grau de A. M.
Memorando para os Trabalhos
Quando algo tiver de ser anunciado, através dos VVig., o V. M., dando uma batida, dirá:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., sois convidados a fazer conhecer (ou informar) aos IIr. de vossas CC. que, etc., etc., etc.
O 1º Vig., batendo uma vez, dirá:
?. ± Ir. 2º Vig., IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. faz conhecer a vós (ou informar a vós) que, etc., etc. etc.
O 2º Vig., batendo uma vez, dirá
¡. ± IIr. que agraciam a C.do S., o V. M. faz conhecer a vós (ou informar a vós) que, etc., etc. etc.
Então, batendo uma vez, o 2º Vig. dirá
¡. ± Ir. 1º Vig., está anunciado.
E, batendo uma vez, o 1º Vig. dirá
?. ± V. M., está anunciado.
Em todos os três graus, deve-se seguir esta fórmula.
O símbolo ± indica uma batida.
Três batidas chamam todos os IIr.: ±±±.
Duas, na abertura e fechamento, chamam os VVig.: ±±.
Uma, na abertura e no fechamento, chamam todos os Oficiais exceto os VVig.: ±. Durante uma oração, os IIr. ajoelham-se sobre o joelho direito.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
XXI. Instrução
* * * * * * * * * * * * * * * * *
XXII. Loja de Mesa ou Loja de Banquete
Disposição da loja
O Salão no qual o banquete será realizado deverá estar situado de modo que ninguém de fora possa ver ou ouvir nada.
A Mesa deverá possuir, ou o mais próximo possível, o formato de uma ferradura. O V. M. senta-se do lado exterior, no centro da mesma; os VVig. na extremidade.
O Orador senta-se na ponta da C.do S. e o Secr. no mesmo lugar na C. do N.. O Or. é ocupado pelos Visitantes, ou pelos oficiais da Loja, se não houver Visitantes.
Nenhum outro oficial além daqueles mencionados possui um lugar determinado. Se houver Visitantes dos Altos Graus, que preencherem o Or., estes outros ocuparão os topos das CC..
Os artigos e implementos usados são denominados como segue:
A Mesa: A Oficina.
A Toalha de Mesa: Véu.
Os Guardanapos: Bandeiras.
Pratos: Telhas.
Vasilhas: Plataformas
Colheres: Trolhas
Facas: Espadas
Garfos: Picaretas
Garrafas: Barris
Copos: Canhões
Lamparinas: Estrelas
As Cadeiras: Celas
Os Pegadores: Pinças.
As Refeições: Materiais
O Pão: Pedra Bruta.
O Vinho: Pólvora Forte (vermelha ou branca).
A Água: Pólvora Fraca.
Cidra ou Cerveja: Pólvora Amarela.
Licores: Pólvora Fulminante.
Sal: Areia.
Pimenta: Pólvora.
Beber: Disparar um Canhão.
Comer: Mastigar.
Mostarda: Tinta.
Quando todos estiverem sentados, o V. M. usará suas prerrogativas para a primeira Saudação; esta será dada antes de mastigar-se qualquer coisa ou depois de mastigar-se a sopa, ou em algum outro período.
Quando ele desejar dar a primeira Saudação, ele baterá uma vez com seu malhete. Se houver IIr. servindo, eles sairão imediatamente do interior da ferradura e dirigir-se-ão para o Oc.. Assim será feito 
em cada Saudação. Todos para de comer. Geralmente, o Ir. M. de CCer. fica sozinho no interior da ferradura, em frente ao V. M., para melhor receber suas ordens e verificar que as executem. Algumas vezes 
ele poderá sentar-se em uma pequena mesa, entre os dois VVig.. Quando o V. M. bate o M. de CCer. levanta-se e o V. M. diz:
¤. IIr. 1º e 2º VVig., assegurai-vos que nossos trabalhos estão bem cobertos.
Cada Vig. assegura-se que todos nas duas CC. são MM., percorrendo seus olhos sobre elas e reconhecendo-os como tal.
¡. Ir. 1º Vig., eu respondo por minha C..
?. V. M., o 2º Vig. e eu mesmo estamos certos que todos são MM. em ambas as CC..
¤. Eu respondo por todos no Or.. Ir. Cobr., cumpri vosso dever!
Enquanto isso, os IIr. colocam seus colares. Não há necessidade de estarem usando seus aventais. O Cobr. fecha e tranca a porta e mantém a chave em seu poder. Após isso, ninguém mais entra ou sai.
¡. Ir. 1º Vig., nossos trabalhos estão bem cobertos.
?. V. M., nossos trabalhos estão bem cobertos.
¤. ± Meus IIr., nossos trabalhos que estiveram suspensos provisoriamente, estão novamente em pleno vigor.
Nota: Se a Loja tiver sido fechada antes de se passar para o banquete, será necessário abri-la novamente.
?. IIr. de minha C., nossos trabalhos, etc.
¡. IIr. de minha C., nossos trabalhos, etc.
¤. ± À O., meus IIr..
Primeira Saudação
¤. IIr. 1º e 2º VVig., convidai os IIr. de cada C. a preparar-se para carregar e alinhar para a primeira saudação obrigatória.
?. IIr. da C. do N., preparai-vos para carregar e alinhar, etc.
¡. IIr. da C. do S., preparai-vos para carregar e alinhar, etc.
¤. Carregar e alinhar, meus IIr.!
Nota: Ninguém deve tocar nos barris até que seja dada a ordem, para que não haja confusão nos trabalhos.
Deve-se encher os copos com satisfação. Se alguém beber apenas água, este não é obrigado a usar vinho. Assim que todos tiverem carregados seus canhões, colocar-se-ão os mesmos a meia distância entre o 
centro da mesa e a beirada da mesma: assim os canhões estarão alinhados. Os barris e as estrelas serão alinhadas em uma segunda linha.
Quando tudo estiver em linha:
¡. Ir. 1º Vig., tudo se encontra alinhado na C. do S..
?. V. M., tudo se encontra alinhado em ambas as CC..
¤. Assim encontra-se no Or.. De pé e à Ordem!
Todos se levantam. A bandeira estende-se sobre o antebraço direito. Os IIr.possuidores de Altos Graus estendem-nas sobre o ombro direito. Assim todos ficam à Ordem. Se a mesa é em ferradura, os IIr. sentados 
na parte interna permanecem sentados.
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., anunciai em vossas CC.que a primeira saudação obrigatória é para o Presidente e o Congresso dos Estados Unidos! Nós adicionaremos a esta saudação nossos desejos de sucesso aos 
exércitos da nação em Guerra e sua honra e prosperidade na Paz. É uma saudação tão querida a nós que vos convido a entregar o fogo mais harmonioso possível. Eu clamo para mim as ordens de comando.
?. ± IIr. da C. do N., a primeira saudação obrigatória é para o Presidente e o Congresso dos Estados Unidos! Nós adicionaremos a esta saudação, etc.
¡. ± IIr. da C. do S., a primeira saudação obrigatória é para o Presidente e o Congresso dos Estados Unidos! Nós adicionaremos a esta saudação, etc.
¤. Atenção meus IIr.!
1. Mão direita à Espada!
2. Carregar Espada!
3. Apresentar Espada!
4. Espada à mão esquerda!
5. Carregar Armas!
[Os canhões são erguidos e colocados à frente. Ver abaixo]
6. Frente à face!
7. Fogo!
8. Bom fogo!
9. O mais forte dos fogos!
10. Avançar Armas!
11. Um! Dois! Três!
12. Um! Dois! Três!
13. Um! Dois! Três!
14. Avançar Armas!
15. Um! Dois! Três!
16. Espada à mão direita!
17. Carregar Espada!
18. Saudar com a Espada!
19. Descansar Espada!...
[A faca é baixada.]
Em 5, o Canhão é erguido e mantido em frente, ao comprimento do braço... Em 6, é trazido próximo à face. Em 7, bebe-se e novamente leva-se o Canhão à frente pelo comprimento do braço... Em 8, beber novamente 
e repete-se o mesmo... Em 9, bebe-se novamente até o fim e mantém-se o Canhão à altura do queixo, em frente do ombro direito com o braço totalmente estendido... Em 10 e 11, apresentar armas! Um, traz o 
Canhão ao peito esquerdo; Dois, traz o mesmo ao peito direito; Três, Carregue-se à frente... Em 12, o mesmo... Em 13, o mesmo... Em 14 e 15, traz o Canhão de volta até o peito esquerdo, então ao direito 
e então o baixa até a mesa, todos fazendo ao mesmo tempo.
Terminado, todos aplaudem com uma tríplice Bat. e uma tríplice Acl..Então o V. M. diz:
¤. Sentemo-nos meus IIr.!
Cada Vig. repete o mesmo.
Até que os trabalhos sejam retomados em vigor, os IIr. podem continuar comendo, mas em silêncio.
Segunda Saudação
Algumas vezes, sendo mais conveniente para todos e interrompendo-se menos o serviço, o V. M. ordena a Segunda Saudação logo após a primeira. Se ele decidir que não deverá ser feito assim, ele deverá suspender 
o trabalho. Se ele assim fizer, o trabalho deverá ser retomado antes da segunda Saudação. Se o trabalho não tiver sido suspenso, ele prosseguirá dizendo:
¤. IIr. 1º e 2º VVig., convidai os IIr. de cada C.a preparar-se para carregar e alinhar para a segunda saudação obrigatória.
Os VVig. em sucessão anunciam.
¤. Carregar e alinhar, meus IIr.!
Os VVig. anunciam que todos estão carregados e alinhados, como antes.
¤. IIr. 1º e 2º VVig., a segunda saudação obrigatória, que eu tenho a honra de propor, é para o Governador e a Legislatura do estado do... Nós adicionaremos a esta saudação nossos desejos de contínua Soberania, 
Independência e Liberdade, e que possam sempre justificar sua honra, assegurar sua autoridade e proteger seus Cidadãos contra a usurpação. É uma saudação tão querida a nós que vos convido a entregar o 
fogo mais harmonioso possível. Eu clamo para mim as ordens de comando.
Os VVig. repetem o anúncio. A saudação é disparata: a Acl. é dada como antes. Se houver algum oficial do Governo Estadual presente, ele pode responder ao Brinde. Enquanto ele o fizer, todos permanecerão 
de pé. Ele e quaisquer outros oficiais do Governo presentes não beberão primeiro, mas sim o farão como resposta logo após a Bat.. A Loja cobrirá os aplausos.
¤. ± Sentemo-nos meus IIr.!
Então ele poderá, como antes, suspender os trabalhos, ou deixar continuá-los em pleno vigor.
Terceira Saudação
Esta é dada de acordo com a mesma fórmula. É dedicada aos “Departamentos Judiciais e Oficiais dos Estados Unidos e do Estado do...” Nós adicionaremos a esta saudação nossos desejos para que a Independência 
do Poder Judiciário possa sempre ser mantida; que ela nunca seja oprimida pelo Poder Militar e que sua capacidade de proteger a propriedade, a liberdade e a vida dos Cidadãos nunca seja diminuída. Esta 
pode ser respondida com salva de palmas cobertas como antes. Os trabalhos podem ser suspensos ou continuar em vigor.
Quarta Saudação
É preparada como as anteriores. É dedicada:
“O mais Capacitado Supremo Conselho dos Soberanos Grandes Inspetores Gerais dos 33o Graus, para..., cuja Sede está em...” Nós adicionaremos a esta saudação nossos desejos para a prosperidade da Ordem maçônica 
em geral. Os VVig. convidam os IIr.de cada C. a unirem-se ao V. M. na realização do mais fraterno e maçônico fogo.
Os VVig. anunciam e o fogo é dado como antes.Se qualquer membro do Supremo Conselho estiver presente ele permanece sentado. Então ele responderá, tomará o brinde e dará o aplauso que será devidamente coberto.
¤. ± Sentemo-nos meus IIr.!
O trabalho pode ser suspendo ou mantido em vigor.
Quinta Saudação
Dada como segue, ao “Grande Consistório do Sublime Príncipe do Real Segredo, dos 32o.Graus do Rito Escocês Antigo e Aceito, para o Estado do.. .” se houver um Consistório no Estado no qual a Loja funcione.
Sexta Saudação
Dada como segue, à “Respeitável Grande Loja e ao Grão-mestre dos Maçons Antigos, Livres e Aceitos do Estado do...” Nós adicionaremos a esta saudação nossos desejos para a prosperidade e continuidade e 
para que os IIr. que constituem seu Povo maçônico.
Sétima Saudação
Em determinado momento quando os VVig. julgarem apropriado e, o mais importante, quando nada estiver sendo servido, o 1º Vig. ate uma vez. O 2º Vig. repete e então:
¤. O que desejais, Ir. 1º Vig.?
Se os trabalhos estiverem suspensos, o 1º Vig. requisitará que o V. M. o restaure em seu vigor, sendo que este fará através destas palavras:
¤. Meus IIr., como pedido pelo Ir. 1º Vig., nossos trabalhos que se encontravam suspensos, serão retomados e assumirão seu pleno vigor.
Os VVig. repetem o anúncio. Então o 1º Vig. bate uma vez. O 2º Vig. anuncia e por fim o V. M..
?. V. M., ordenai aos IIr. a carregar e alinhar para uma saudação que o Ir. 2º Vig., o Ir. Orador e eu mesmo teremos a honra de propor.
Assim será feito como antes. Quando estiver anunciado que tudo está alinhado, o V. M. dirá:
¤. Ir. 1º Vig., anunciai a saudação que desejais propor!
?. É dedicada a vós, V. M.. De pé e à Ordem, IIr.. Espadas à mão! A saudação que o Ir. 2º Vig., o Ir. Orador e eu mesmo têm a honra de propor a vós, é para o V. M. que comanda os trabalhos desta Loja e 
a todos que estão próximo dele e o admiram. Convido-vos a entregar o fogo o mais harmonioso possível!
O 2º Vig.anuncia dizendo: “A saudação que o Ir. 1º Vig., o Ir. Orador e eu mesmo têm a honra de propor é.. .”, etc.
O Orador anuncia da mesma maneira. O 1º Vig. diz: “A mim, meus IIr.!” e dá as palavras de comando ou requer que o 2º Vig. as dê, como preferir. Após a saudação, a Bat. é dada. Enquanto isso o V.M. permanece 
sentado. Todos os demais permanecem em pé e à ordem. O V.M. anuncia seus agradecimentos. Então o 1º Vig. diz:
?. Em respeito ao nosso V. M., sua Bat. não será coberta. Sentemo-nos.
Oitava Saudação
Depois de um tempo, o V.M. retoma os trabalhos, se estes já não estiverem em vigor e ordena a todos carregarem e alinharem para uma saudação. Esta é para os “IIr. 1º e 2º VVIg.” sendo que adicionais menções 
podem ser sugeridas. Os IIr. Orador e Secr. repetem o anúncio. O V.M. dá o comando. Todos os IIr.permanecem sentados. Os VVig. em pé. O 1º Vig. retorna a saudação. O V.M. solicita que a Bat. seja coberta.
Nona Saudação
Quando for apropriado, o V.M. solicita a todos que carreguem e alinhem seus canhões. A saudação é para “Aos IIr. Visitantes que honram-nos com suas presenças”. “A esta nós adicionamos a saudação a todas 
as Lojas afiliadas ou correspondentes a nossa. União! – Contentamento! – Sabedoria!”. Durante esta saudação os Visitantes permanecem de pé. A Bat. é dada. Um ou mais dos Visitantes retorna a saudação sendo 
a Bat. dada por eles, coberta.Após essa saudação, alguns IIr. podem cantar canções maçônicas ou leem breves ensaios, pedindo para descer ao solo para este propósito.
Décima Saudação
É para “Os Oficiais e Membros da Loja”. “A esta nós adicionamos a saudação aos IIr. recentemente iniciados”, se houver algum.Somente o V.M., o 1º e o 2º Vig. e os Visitantes bebem este brinde, estando 
os oficiais e membros de pé. O Orador retorna os agradecimentos em nome dos oficiais; o Ir. mais velho para os membros; e um dos Iniciados, se existir algum, por todos. A Bat. dos mesmos é coberta.
Décima Primeira e Última Saudação
Se houver IIr. servindo, o V.M. pede ao M. de CCer. para apresentá-los. Eles veem com suas bandeiras e canhões e são colocados no Oc. entre os dois VVig..
Então o V.M. bate uma vez, solicitando a todos que carreguem e alinhem para a última saudação obrigatória.
Cada Vig. anuncia o mesmo.
¤. Carregar e alinhar, meu IIr.!
Quando for informado que tudo está carregado e alinhado,
¤. Em pé e à O.!
Todos se levantam. Cada um dá uma das pontas de sua bandeira ao Ir. à sua direita, que o segura com a mão esquerda, e com sua mão esquerda toma a ponta do Ir. à esquerda. Isto permite segurar a espada 
com a mão direita. Os IIr.que estão servindo fazem o mesmo com os VVig., estando o M. de CCer. no meio deles.
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., a última saudação obrigatória é para que todos os maçons espalhem-se por toda a superfície do mundo, tanto na prosperidade quanto na adversidade. Permita-nos, com reverência, invocar 
para todos a generosidade do Grande Arquiteto do Universo! Possa Ele socorrer o desafortunado e traze-lo para portos seguros! Convidai os IIr. de vossas CC. a unirem-se a mim para esta saudação com o mais 
eficiente dos fogos.
Os VVig. repetem. Então o V.M. começa a cantar a canção de encerramento, na qual todos se unem.
Canção de Despedida dos Maçons[1]
1. Adieu! A heart found, warm adieu!
Dear brethren of the Mystic Tie!
Ye favored, ye enlightened few.
Whose secrets Gold not Power can buy
Through far apart our paths may lie.
Still to our obligation true.
With melting heart and brimful eye.
You’ll think of me, and I of you.
2. Oft have we met, a social band,
And spent the cheerful festive night;
Obedient to our chief’s command,
The sons of Honor and of Light.
And by that Hieroglyphic bright,
Which none but Craftsmen ever knew,
Strong memory on our hearts shall write,
“You’ll think of me, and I of you!
3. May Freedom, Harmony and Love
Unite us in the Grand Design,
Beneath the Omniscient eye above,
The Glorious Architect Divine! –
May we still keep the unerring Line,
Act by the Plumb in all we do,
Answer the Summons and the Sign! –
“You’ll think of me, and I of you!”
4. Honor to all whose right and claim
To wear our sacred badge is clear;
And triple honors to each name
To Scottish Masons justly dear
We part, perhaps no more to hear
In the same Lodge words wise and true;
But o’er whatever seas we steer,
“You’ll think of me, and I of you!”
Então o V.M. diz:
¤. Atenção meus IIr.!
1. Mão direita à Espada!
2. Carregar Espada!
3. Apresentar Espada!
4. Espada à mão esquerda!
5. Carregar Armas!
6. Frente à face!
7. Fogo!
8. Bom fogo!
9. O mais forte dos fogos!
10. Avançar Armas!
11. Um! Dois! Três!
12. Um! Dois! Três!
13. Um! Dois! Três!
14. Avançar Armas!
15. Um! Dois! Três!
16. Espada à mão direita!
17. Carregar Espada!
18. Saudar com a Espada!
19. Descansar Espada!...
Bateria
Após a seguinte canção é cantada:
Canção de Encerramento[2]
1. Now our social labors closing,
Homage of our hearts we pay;
Each in confidence reposing.
Kindest thoughts that never decay;
2. Let us each in Time’s commotion
Heavently Light and Truth implore!
Thus we’ll pace life’s stormy ocean.
Landing on a happier shore.
3. Soon we part, the word once spoken,
Friend from friend in kindness goes,
Thus, till Time’s last ties are broken,
Be the claim each Brother knows.
4. On the Level now and ever
May we stand, upright and true;
Part upon the Square, and sever
With a better world in view!
Após isso, o V.M. batendo uma vez e sendo repetido pelos VVig., diretamente pergunta se algum Ir. possui alguma proposta a fazer, para o bem da Ordem em geral ou da Loja em particular. Se houver algum, 
eles serão ouvidos; posto isto, será feito brevemente; se não adiado até a próxima reunião. Então, o Tr. de Benef. é circulado. Após isto:
¤. ± Ir. 1º Vig., que idade tendes?
?. T. A., V.M..
¤. A que horas é nosso costume encerrarmos nossos trabalhos?
?. À meia-noite.
¤. Que horas são?
?. Meia-noite, V.M..
Nota: É um costume francês dar o beijo fraternal antes da partida. O V.M. dá ao Ir. à sua direita e este circula até retornar a ele pelo lado esquerdo. Então ele bate por três vezes, sendo repetido pelos 
VVig., e conduz a Acl. Finalmente,
¤. ± Meus IIr., nossos trabalhos estão encerrados, retiremo-nos em paz.
Cada Vig., batendo uma vez, diz o mesmo. Todos retiram suas insígnias e retiram-se.
Nota: Nos anúncios das saudações, o V.M. e os VVig. não precisam restringir-se ao protocolo. Eles poderão variá-lo continuamente, se forem pessoas de talento, assim adicionando ao entretenimento da ocasião.
[1] “Adeus! Um coração descoberto, um terno adeus! Caros Irmãos de Místicos Laços! Os favorecidos, os pouco iluminados, cujos segredos nem ouro nem poder podem comprar; Embora nosso caminho possa nos afastar, 
Ainda nosso verdadeiro juramento, Com os corações partidos e os olhos marejados; “Você pensará em mim e eu em você”! Frequentemente temos nos encontrado, laço social, E desfrutado de uma noite festiva; 
Obedientes aos comandos de nosso chefe, Os filhos da Honra e da Luz. E pelo brilho do hieróglifo, Que ninguém a não ser os Obreiros conhece, Poderosa lembrança em nossos corações será escrita, “Você pensará 
em mim e eu em você”! Possa a Liberdade, a Harmonia e o Amor, Unirem-nos no Grande Desígnio, Obedientes sob o Olho Onisciente, a Glorioso Divino Arquiteto! – Possamos nós ainda manter a Linha sem erro, 
Atada ao Prumo em tudo que nós realizarmos, Resposta aos Chamamentos e aos Sinais! “Você pensará em mim e eu em você”! Honra a todos aqueles justos e declaram usar nosso sagrado sinal que é claro; Uma 
tripla honra a cada nome, Aos Maçons Escoceses devidamente queridos. Nós partimos, talvez para não mais ouvir Na mesma Loja palavras sábias e verdadeiras; Mas por quaisquer mares que cruzemos “Você pensará 
em mim e eu em você”!
[2] “Agora nossos trabalhos sociais estão fechando, Respeito aos nossos corações pagamos; Cada confidência colocada, Os mais doces pensamentos que nunca decaem; Deixai-nos cada comoção no Tempo, Que a 
Luz e a Verdade Celestiais implorem! Assim nós pacificaremos o tempestuoso oceano da vida, Aportando em litorais alegres. Breve nós partiremos, a palavra uma vez falada, De amigo a amigo suavemente vai, 
Assim até que os laços do Tempo sejam rompidos, Seja o clamor de cada Irmão sabido. Sobre o Nível agora e sempre, Possamos nós permanecer, na perpendicular e na verdade; Partamos sobre o Esquadro, e sirvamos 
a um mundo melhor que deslumbramos!”.
Companheiro maçom
Fellow - Craft
Compagnon
segundo grau
Índex
Grau de Companheiro Maçom
Abertura
Preliminares da Elevação
Elevação
Elevação: Exame
Elevação: Os Circuito ou Viagens: Primeira
Elevação: Os Circuito ou Viagens: Segunda
Elevação: Os Circuito ou Viagens: Terceira
Elevação: Os Circuito ou Viagens: Quarta
Elevação: Os Circuito ou Viagens: Quinta
Elevação: A Escada Mística
Elevação: O Juramento
Elevação: Santificação pela Cruz
Encerramento
Instrução
Para Retornar aos Trabalhos no Grau de A. M.
I. Abertura
A Loja é aberta no grau de A. M., o V. M., batendo uma vez, diz:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., anunciai em vossas CC. que é minha intenção agora suspender os trabalhos da Loja no grau de A. M.para o propósito de passá-los aos de C. M..
?. ± Ir. 2º Vig. e IIr. que agraciam a C. do N., o V. M. informa-vos..., etc.
¡. ± IIr.que agraciam a C.do S.o V. M. informa-vos.. ., etc. ± Está anunciado, Ir. 1º Vig..
?. ± Está anunciado, V. M..
O V. M., o 1º Vig. e o 2º Vig. batem a idade do grau:
¤. ± Em pé e à O., meus Ir.!
Todos se levantam e ficam à O. como AA. MM.
¤. A mim, meus IIr.!
Todos dão o S., a Bat. e a Acl..
¤. Os trabalhos desta Loja, no grau de A. M., estão suspensos. Deixai a Loja ser coberta!
Os AA. MM. retiram-se. O Painel do Grau do Segundo Grau é colocado no lugar do Primeiro, e uma das pontas do C., sobre o Altar, é colocada sobre o E..
¤. ± Ir. 1º Vig., qual o primeiro dever de um Vig.em Loja de C. M.?
?. Assegurar que a Loja esteja devidamente coberta, o V. M..
¤. Assegurai-vos disto, meu Ir. e fazei com que o Cobr. seja informado que nós passaremos para os trabalhos de C. M. para que ele possa telhar devidamente.
?. ± Ir. 2º Vig., assegurai-vos que o Templo esteja devidamente coberto e com que o Cobr. seja informado..., etc.
¡.± Ir. 2º Diac. assegurai-vos que o Templo esteja devidamente coberto e com que o Cobr. seja informado..., etc.
O 2º Diac. assim o faz, como no 1º Gr., usando a Bat. de C. M.. Então, retornando a seu lugar e embainhando sua espada:
e. Ir. 2º Vig., o Templo está devidamente coberto.
¡. ± Ir. 1º Vig., o Templo está devidamente coberto.
?. ± V. M., o Templo está devidamente coberto.
¤. ± Como está coberto, meu Ir.?
?. Com segredo e amor fraternal, por um valoroso Ir. M. M., diante da porta e com uma espada desembainhada.
¤. Qual o dever deste Ir. em seu posto?
?. Guardar contra a aproximação de todos intrusos e espiões nas colinas ou nos vales e assegurar que ninguém aqui entre, exceto aqueles que estejam devidamente cobertos e possuam a permissão do V. M..
¤. Muito bem, meu Ir.. Qual é o segundo dever do 1º Vig. em Loja?
?. Saber, com certeza, se todos os presentes são CC. MM..
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., assegurar-vos, na devida forma, que todos os presentes sejam CC. MM..
+.1. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Em nome de Deus e de São João da Escócia, e sob os auspícios do Supremo Conselho (Mãe de todos os Conselhos do Mundo), dos Soberanos Grandes Inspetores Gerais, Grandes Cavaleiros Eleitos da Sagrada 
Casa do Templo, Grandes Comendadores do Sagrado Império dos 33 e últimos graus do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria, para a Jurisdição Meridional dos Estados Unidos, cuja sede em Charleston, 
Estado da Carolina do Sul [ou se houver um Grande Consistório Estadual] do Grande Consistório dos Príncipes do Real Segredo, 32° Grau do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria, para o Estado... 
e em virtude da autoridade em mim investida como V. M. desta Respeitável Loja, declaro estar devidamente aberta no grau de C. M.. Nenhum Ir. pode falar ou passar de uma C. a outra, sem primeiro obter permissão, 
ou pode se engajar em questões políticas ou controversas, sob as penalidades prescritas pelos Estatutos Gerais da Ordem... A mim, meus IIr.!
+.2. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Após isto, colocando seu chapéu e batendo uma vez:
¤. ± Ir. Secr., sê convidado a ler as pranchas gravadas de nossos últimos trabalhos como C. M..
Quando o Balaústre tiver sido lido e aprovado:
¤. ± Ir. M. de CCer., esteja convidado a dirigir-vos à Sala dos Passos Perdidos e assegurar-vos se há algum Visitante.
O M. de CCer. obedece e, retornando, produz seu relatório.
II. Preliminares da Elevação
Quando um A. M. é proposto para passar ao grau de C. M., as seguintes providências devem ser observadas. Um A. M. não pode ser elevado até que tenha servido seu tempo, que corresponde a cinco sessões em 
Loja de seu grau para instruções. Ele deve possuir vinte e três anos de idade.
Quando assim tornar-se permissível, o A. M. será conduzido ao 2º Gr., fazendo sua solicitação ao 2º Vig., em cuja C. e sob sua supervisão, terá trabalhado. No tempo apropriado, o 2º Vig. dirá:
¡. V. M., o Ir. ..., um A. M. desta Respeitável Loja, requisitou-me pedir em seu favor passando para o grau de C. M..
O V. M. fará com que o A. M. sente-se entre os dois VVig., onde este será submetido a um rígido exame sobre as instruções do 1º Gr.; depois disto, este será retirado. Então:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., convidai os IIr. de vossas CC. a oferecerem as observações que julgarem cabíveis, a respeito deste pedido do Ir....
Assim é feito. Quando a discussão tiver terminado (na qual os AA. MM. poderão participar), o V. M. solicitará que os AA. MM. sejam retirados. É neste momento que a Loja passará para os trabalhos de C. 
M. Após os trabalhos de C. M. terem sido abertos, o V. M. dirá:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., anunciai em vossas CC. que o Ir.... foi proposto para ser elevado ao Gr. de C. M.; e convidai os IIr.a oferecerem as observações que julgarem cabíveis.
Cada Vig. assim o faz e informa o seu anúncio. Então a Loja levará em consideração as observações realizadas em ambos os momentos e poderá postergar a proposta para outro dia, se não houver tempo suficiente 
para discutir a matéria completamente ou se melhores informações forem desejadas.
Se não for proposta o adiamento, o Orador concluirá pela elevação ou não. Então o Escrutínio correrá, para sua ratificação, do mesmo modo que ocorre no grau de A. M. É necessário o voto unânime dos IIr. 
presentes para permitir a elevação do Candidato. Se o resultado for favorável, o V. M. conduzirá a Acl. Então os trabalhos de C. M. serão fechados e os AA. MM. readmitidos.
Tendo os AA.MM.novamente ingressado, o V. M. anunciará que foi determinado permitir ao Ir. ... passar ao Gr.de C.M., ou que a matéria foi adiada, caso seja o caso. Ele então fixará um dia para conferir 
o Gr..
Todos os IIr. serão convocado a comparecer à Sessão na qual o Candidato será elevado, e a convocação deverá informar que haverá uma Elevação ao 2º Gr. para que aqueles que não puderam comparecer à reunião 
prévia possa estar presente a esta. As convocações aos AA. MM. não mencionarão os trabalhos que estes não puderem participar. No dia da Elevação todos os IIr. serão admitidos à Loja. A Loja de AA. MM. 
será aberta e depois de ter sido lido e aprovado o Balaústre da Sessão anterior, o V. M. convidará os AA. MM. a retirarem-se. Mas se não houver trabalho a ser realizado na Loja de AA. MM., nem qualquer 
banquete, os AA.MM.não precisarão ser convocados. Neste caso, o Balaústre da Loja de AA. MM. permanecerá sem ser lido até uma Sessão desta Loja onde todos estiverem presentes.
Após os assuntos internos da Loja de C.M. tiverem sido dispostos e os Visitantes recebidos, e se ninguém puser objeção, a Elevação prosseguirá como segue:
III. Elevação
Quando um A. M.é proposto para passar ao Gr. de C. M., as seguintes comunicações são realizadas.
¤. ± Ir. M. de CCer., esteja convidado a preparar o Candidato na devida forma e na condição de ser encaminhado a esta Loja.
+.3. * * * * * * * * * * * * * * * * *
e. Ir. 2º Vig., o A. M. trabalhou o devido tempo. Ele acredita estar seu M. satisfeito com ele e é de sua livre vontade o seu desejo.
¡. ± Ir. 1º Vig., o A. M.... etc.
?. ± V. M., o A. M. ... etc.
¤. Como ele ousa esperar obter este favor?
?. Ir. 2º Vig., como ele ousa esperar, etc.?
¡. Ir. 2º Diac., como ele ousa, etc.?
e. Ir. M. de CCer., como este A. M. ousa esperar, etc.?
i. Através de suas provas de devoção a grande causa na qual estamos empenhados e por sua proficiência na instrução do 1º Gr..
e. Ir. 2º Vig., A. M. espera obter o favor que pede através de suas provas, etc.
¡. Ir. 1º Vig., o A. M. espera obter... etc.
?. V. M., o A.M. espera obter... etc.
¤. Deixai-o entrar! E colocai-o entre CC..
?. Ir. 2º Vig., por ordem do V. M. que seja permitido ao A. M. entrar e que seja colocado entre CC..
¡. Ir. 2º Diac., por ordem do V. M. que seja permitido ao A. M. entrar e que seja colocado entre CC..
e. Ir. M. de CCer., por ordem do V. M. que...
Quando o M. de CCer. e o Neófito entrarem, os IIr. levantam-se e permanecem com as espadas desembainhadas.
Música
Toca uma marcha suave. Eles realizam a M. de A.M. e saúdam o Or., o Oc. e o S.como AA. MM.. Quando a
Música cessar
O V. M. batendo uma vez, dirá:
¤. ± Ir. 2º Vig., vós comandais a C. dos AA. MM.. Tem este A. M. servido durante o devido tempo e estão os IIr.desta C. satisfeitos com ele?
¡. V. M., ele serviu seu devido tempo e nós estamos satisfeitos com ele.
¤. Todos os IIr. consentem que ele possa avançar?
Todos estendem a mão direita.
¤. ± Ir. M.de CCer., nosso mui caro Ir., o 2º Vig., pede por este A. M. um aumento de salário. Fazei sentá-lo.
O V. M. endereça ao A. M. o seguinte:
¤. Um curto espaço de tempo passou, meu Ir., desde que fostes iniciado como A.M.. Fostes qualificado para agora poder avançar, tendo frequentado a cinco Sessões de Loja para instrução. É dito, que antigamente, 
cinco anos era requerido para a passagem, pois era o tempo durante o qual aqueles que eram ligados a algumas seitas filosóficas estudavam.
O Gr. de C. M. é o Companheirismo, Educação e Ciência. Tal qual o Gr. de A.M., ele trata exclusivamente com os significados políticos e morais de nossos símbolos, assim como a necessária união Espiritual 
e filosófica com a interpretação das Ciências Morais e Políticas.
Antes que possais prosseguir, nós devemos saber se vós tendes a devida proficiência no grau procedente. Para entender a instrução deste grau, o anterior deve ser muito bem entendido e ser mantido constantemente 
à mente. Se vós não tendes problemas em gravá-los em vossa memória e nas tábuas de vosso coração, ou se não fordes capaz de fazê-lo, o autorrespeito nos proibirá de fornecer-vos melhores instruções diante 
de vós. Nós deveremos, entretanto, prosseguir em examinar-vos no que consiste no significado simbólico dos ponto de vosso ingresso e nos da Loja e seus detalhes.
IV. Exame
¤. Meu Ir., o que é a Franco-Maçonaria? Etc.... Etc.... Etc....
As segunda e terceira Partes das Palestras ou Catecismo do Primeiro Grau serão utilizadas. O aspirante deve tê-las em sua memória, ou sua elevação poderá ser postergada. A prática de exames apressados 
e a permissão da elevação de IIr. que são substancialmente testados com aqueles que devem perfeitamente saber, não devem continuar. Quando o exame estiver concluído, o V. M. continua:
¤. Vós estais prestes a fazer Progresso na Franco-Maçonaria. O Gr. de C. M. representa o Progresso. Ele ensina a Irmandade, a Educação e a Ciência. Neles e no Engrandecimento Moral, o verdadeiro Progresso, 
para o Indivíduo ou para a Nação, consiste. Se vós compreenderdes o que o Progresso é de fato, chamá-lo-á o Amanhã. O Amanhã realiza o seu trabalho de maneira irresistível e o faz sempre. Ele sempre busca 
seus objetivos através de meios inesperados. Ele sempre prossegue, nem sempre firmemente, mas frequentemente, intermitentemente. É um trabalhador que nenhuma ferramenta pode desviar de seu caminho. Ele 
ajusta seu divino trabalho ao homem que caminha sobre os Alpes e ao fraco que cambaleia inválido. Ele vale-se tanto do Deficiente Físico como do Conquistador, tanto do Patife quanto do Santo. O interstício 
requer ser passado após vossa iniciação, antes que pudésseis receber o 2º Gr., sendo dado a vós o necessário tempo para preparar-vos apropriadamente, imprimindo-se em vossa memória, permanecendo seus caracteres 
indeléveis, as instruções do Primeiro Grau, fazendo-vos progredir no Segundo. Nos Antigos Mistérios este intervalo era de vários anos. Assim os Sacerdotes egípcios experimentaram Pitágoras antes de ser 
admitido a ele o conhecimento dos Segredos da Ciência Sagrada. Ele progrediu através da paciência e coragem com a qual ele transpôs todos os obstáculos, na obtenção da admissão naquela Sociedade e recebendo 
suas lições. Na Palestina, os Essênios não admitiam ninguém entre eles antes que fossem passados pelas as provas de vários graus.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Neste Gr., os cinco anos de estudo requeridos por Pitágoras são simbolicamente representados por Cinco Viagens, nas quais seguindo o Sol, vós imitareis seu percurso anual, indo do N. e do Or. ao S. e ao 
Oc., que representam os Solstícios e os Equinócios. No final de cada viagem vós recebereis uma instrução apropriada.
Vós ingressastes aqui, portando a Régua, ou a medida de Vinte e Quatro Polegadas, um dos instrumentos de trabalho de um A.M.. Seu significado foi explicado a vós naquele grau. Mantenha-o em vossa mente! 
A desordem é a lei dos fracos. Deixai a Régua ainda ser a vós o símbolo da Lei, da Ordem, do Intelecto, controlando e regulando a Força. A Régua, em latim Regula, é o governo, a moderação, a limitação 
e o gerenciamento da Força. Mas lembrai-vos também que ela é o Movimento que dá o Método à terra, assim como nos céus – que revela a Força, entre os elementos elétricos. O Movimento é o resultado de uma 
preponderância alternada. As escalas do balanço devem alternadamente subir e cair. A Imobilidade seria a estagnação e a morte. ± Ir. M. de CCer., fazei com que o A. M. deixe de lado a Régua e tome o Malhete 
e o Cinzel. Então, acompanhai-o na primeira de suas cinco viagens.
V. A Primeira Viagem
Música
O M. de CCer. toma a Régua e coloca um Maço e um Cinzel na mão esquerda do Candidato. Então, tomando-o pela mão direita, ele o conduz junto a ele, vagarosamente, em torno da Loja, parando com ele junto 
ao posto do 2º Vig.. Neste ele bate uma vez.
Música Cessa
+.4. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Nesta viagem simbólica do primeiro ano de estudo das disciplinas de Pitágoras, vós portastes o Maço e o Cinzel. Este último, usado através da força empregado pelo anterior, serve ao obreiro para alisar 
e polir, com constância e trabalho inteligente, os materiais para suas criações. Ele é, acima de todos, o instrumento principal do escultor, com o qual ele corta o envelope embrutece o bloco de mármore, 
e oculta a estátua, e pelo qual ele cria o Gladiador, o símbolo da Força, o Júpiter Capitolino, o símbolo da Majestade ou a Vênus, o símbolo da Beleza.
O A.M., trabalhando com o Maço, emprega a força somente, cortando a pedra em linhas certeiras e retas, marcadas pela firme e inflexível Régua, sob a supervisão do Mestre. O Escultor, usando o Cinzel, usa-o 
com discernimento e com discernimento aplica a Força do Maço, tanto cinzelando o belo e delicado vaso, de acordo com as linhas da beleza, criando a grinalda e a exótica folhagem, como revestindo a estátua 
com a poesia de sua arte. Mesmo o cortador de pedra, formando o cubo, a pedra retangular, ou a coluna, ou mais especificamente o capitel compósito ou Coríntio, deve exercer sua habilidade e discernimento 
no uso do Cinzel.
A moralidade da Linha e da Régua não é suficiente para o C. M.. Estes fornecerão a Integridade, a Retidão, a Honestidade, a Pontualidade, o Puritanismo. O trabalho do Cinzel é falho, ou o caráter é duro, 
seco e não genial. É perfeito para aquelas virtudes geniais e belas graças que não são ditadas pela severa régua da lei ou pelos Dez Mandamentos, mas pela Generosidade, Liberdade, Cortesia, Amabilidade, 
Gentileza, os a piedade do Perdão; através de todas as graças e belezas, que são como caneluras e capitéis das colunas, as curvas, as flores e as folhagens nos vasos.
É o Gênio que dirige o Cinzel de Fídias e Canova; o gênio que produziu o Laoconte e o Gladiador Moribundo, as obras de Benvenuto Cellini e toda a imortalidade da Escultura. No Estado, também, além das 
fórmulas matemáticas da Lei e das duras linhas da Régua do Intelecto, deve existir o Gênio naqueles que governam e as graças e as belezas da ciência e das artes; ou nós teremos Lacedremon e não Atenas; 
Holanda, com suas intermináveis linhas de diques e não as sete colinas de Roma, com suas magníficas belezas; ou a Grécia Clássica com seus Templos entre as oliveiras; ou a Inglaterra, com suas paisagens 
pitorescas e cercas vivas florescendo coma beleza da Primavera.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
No Gr. de A. M., como em uma escola fundamental, são símbolos da disciplina exata e do treinamento das faculdades para o uso futuro. Neste, como na escola superior, vós deveis treinar o pensamento, aliando-vos 
a atos saudáveis. Nesta vida todos devem ser trabalhadores. Ninguém deve ser mero espectadores ociosos. Em todo o lugar, o homem é o irmão do homem. Ninguém pertence ao Planeta Netuno. A nação é nada mais 
que a família. Ou melhor, é o indivíduo, com a força concentrada e com a responsabilidade aumentada. Os homens reúnem-se em assembleia, não somente por pensamentos nobres, mas por atos responsáveis. O 
coração do mundo deverá ser heroico. Todos os homens são sócios no grande negócio que é o mundo. Os melhores deveriam ser os Diretores, mas todos são acionistas. A franquia é a luz que deveria iluminar 
a todos – a branca que origina as demais cores.
Amai a Verdade! Abominai a Mentira! Este é o primeiro requisito, sem o qual vós não podeis nem vos melhorar nem servir ao Povo. Deixai o Maço e o Cinzel desviar-vos de toda a duplicidade, dissimulação, 
equivoco e desonestidade. Até então, vós não sois homem, mas um simulado, somente esperando pelas circunstâncias para fazer-vos um desgraçado ou vilão.
Então vos libertai do amor ao lucro. Será requerida de vós uma heroica resolução; para isto é necessário vencer todas as paixões do coração humano e prostrar as mais nobres mentes, como se elas tivessem 
nascido de um lagarto. Ainda não haveria esperança até que a fortificação fosse derrubada.
Assegurar a liberdade moral e intelectual a um indivíduo, ou liberdade política a uma nação, é o trabalho do Pensamento, Paciência e Perseverança. Quando uma nação tiver a liberdade assegurada, terá sido 
devido a sua capacidade, de longa experiência, de compreender o gerenciamento de seus próprios afazeres. É um trabalho que prossegue a passos lentos e o mais difícil do trabalho com a qual o povo corta 
os degraus na sólida rocha é a certeza da primeira ascensão. Ainda, no instante em que a Liberdade toca uma nação nos ombros, esta última a defenderá com a vida. Assim deve ser convosco. Vós a defendestes 
como A.M. e recebestes sua recompensa. Não há liberação ou licença desta guerra. Se houver algum trabalho honesto na terra, este estará onde a estrada da Liberdade estiver sendo pavimentada. A árvore da 
liberdade deve vir de um bom sítio, desde a semente, e não ser transportada a um crescimento volumoso. O Império é alta empreitada. Ele começa, tal qual a caridade, dentro dos lares; e é depois de muita 
atribulação que neste reinado ela ingressa e com muita e constante inserção que ela é mantida. Não há somente a feroz luta de irmãos, mas a marcha dentro da balbúrdia. Não é o vívido sentimento moral que 
somente pode trazer os peregrinos à terra prometida. O Pensamento deve explicar as armadilhas do Tempo, mas a marcha no deserto produz a disciplina e a Temperança produzirá o triunfo.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
O Pensamento, a mais nobre característica do homem isolado, também o é do Povo. Nosso propósito agora é conduzir-vos a pensar. Os homens podem tornar-se sábios sem a ajuda de muitos livros. É verdade que 
é afortunado aquele cujo lazer é o estudo e que engrandece seu conhecimento. O C. M. deve, se possível, obter o conhecimento através das ciências naturais. Quanto mais ele conhecer o universo, mais ele 
conhecerá seu Autor. E estas ciências, especialmente a geologia, necessariamente conduzem o estudante a pensar e a refletir. Mas o homem inteligente pode obter grandes resultados através do pensamento 
somente. Os homens livres são sérios. Eles possuem objetivos no coração, valorosamente chamando sua atenção. É reservada para os escravos a indulgência em suspiros do momento e em risadas em outros.
Vossa primeira viagem, como nossas antigas instruções dizem, é um símbolo do término de um ano, ao qual um C. M. foi requerido passar aperfeiçoando-se a si mesmo no trabalho de cortar e polir as pedras 
que como A.M., vós aprendestes a lavrar. Este trabalho, com o cinzel e o malhete, é para ensinar-vos que o grau de perfeição que um A.M. pode atingir, ainda está longe de terminar a grande obra; que os 
materiais consagrados à construção do Templo dedicado ao Grande Arquiteto e que os materiais e os trabalhadores ainda não estão prontos para a construção e que devem ainda ser submetidos a um duro e cansativo 
trabalho do malhete e aprender com apuo e precisão a usar o cinzel, nunca o variando das linhas traçadas pelos MM.MM.. Vós deveis interpretar e aplicar esses ensinamentos por vós mesmos. Dai-me o S.de 
A.M.
O A.M. dá o S..
¤. O que significa esse S. e o que este vos recorda?
X. Recorda-me de meu juramento; e significa... a revelar os segredos da Franco-Maçonaria de modo ilegal.
¤. Lembrai-vos também que como bom e verdadeiro M., vós deveis melhor incorrer no risco de ser decapitado como São João, o Batista, a trair a causa do Povo, ou tornar-se o instrumento ou apologista de 
seu opressor. ± Ir. M. de CCer., tome o Maço e o Cinzel, armai-o com o Compasso e a Régua e deixe-o, sob sua orientação, realizar sua segunda viagem.
VI. A Segunda Viagem
Música
O M. de CCer. toma o Maço e o Cinzel e coloca na mão esquerda do A.M. o Compasso e a Régua, tomando-o pela mão direita e conduzindo-o ao longo da Loja, na mesma direção de antes, enquanto toca uma solene 
Música. Quando a viagem tiver sido feita, eles pararão entre Colunas e a Música Cessa.
¤. Meu Ir., esta segunda viagem representa o segundo ano de estudos das disciplinas de Pitágoras. Dizia-se que durante este ano, eles estudavam Geometria, de cuja Aritmética fora a introdução. Na teoria 
e prática da Geometria, o Compasso e a Régua, ou o Escalímetro, são indispensáveis, e esta é a razão pela qual vós os portastes em vossa viagem.
O Compasso também é o símbolo do círculo que este descreve e das esferas celestiais. Na conjunção com a Régua, ele representa o elemento Divino unindo-se às leis da moralidade e a regra da ciência política, 
pelo qual somente a perfeição, simbolizada pela pedra cúbica, pode ser associada ou mesmo correlacionada.
Um homem pode estritamente obedecer com toda a obrigação positiva imposta pela lei, ou mesmo com aquelas contidas no código moral, e mesmo assim ser detestável. Uma comunidade de homens, na qual cada um 
deveria meticulosamente observar a lei e o código, transformar-se-ia não permitindo que almas sem generosidade pudessem viver. Se o Divino, na moral, não interagisse com o Humano, o mundo seria intolerável. 
Quão frequente o homem de moral inabalável é o benfeitor de homens que conhecemos tão bem. A Retidão Moral pode pertencer a mais seca, dura e sem genialidade personalidade; e frequentemente o cruel e o 
dissipado mais beneficiam a Sociedade e seu grupo que os mais rígidos moralistas. Deve-se ir além das regras para imitar a Divindade Caridosa e Gloriosa. Amor ao Próximo, Generosidade, Devoção, Simpatia 
– estes e os semelhantes, pertencem ao Divino. A Régua não é somente o símbolo da Fraternidade, mas também do amor a ser dado ao próximo.
O Compasso também, pelo qual, fixo a um ponto, nós descrevemos um círculo, o emblema da Divindade ou da Sabedoria Suprema, é ele mesmo um emblema da Sabedoria. Com sua ajuda, sobre uma base marcada pela 
Régua, nós construímos o Triângulo Equilátero, símbolo de muitas coisas e, especificamente, para o C. M., o da Liberdade, Fraternidade e Igualdade.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Esta segunda viagem, tal como a primeira, significa a Preparação – o Estudo dos Princípios, que fixa um C. M. ao Trabalho; sendo o C. M. um indivíduo ou um Povo. Os elementos práticos devem ser conhecidos 
antes de serem aplicados. Os elementos da Matemática devem ser completamente entendidos e seus problemas demonstrados pela ajuda de figuras traçadas pelo Compasso e pelo Escalímetro, antes de serem aplicadas 
na Avaliação, ou na medida da terra; em Navegação, ou nos cursos e distâncias sobre o intransitável oceano; na Cartografia que marca os recifes e os bancos de areias que causam naufrágios e com a ajuda 
do Compasso, dos cálculos e observações e das tábuas logarítmicas, capacitam o marinheiro, na escuridão da noite e no meio dos terrores de uma assustadora tempestade, a descobrir um porto seguro; ou na 
Astronomia, que mede as distâncias, as órbitas, a gravidade específica e a massa dos planetas, e capacitam Leverrier e Adams[1] a descobrir, antes que seus telescópios os fizessem, que outros planetas 
existem, pela medida das perturbações em seus vizinhos.
A tudo a Ciência conquista pelo uso desses simples instrumentos, o Compasso e a Régua. O Círculo e a Linha são seus símbolos. Da retitude moral e a sabedoria que ensina que o Amor e a Fé resultam a perfeição 
do indivíduo, a interpretação do Humano pelo Divino; e da justiça e da sabedoria resulta o bom governo do Estado. A Regra, a Lei, a Ordem, a Justiça, a Retitude no trato com as outras Nações, inflexível 
aderência à política, estabilidade nas medidas, consistência e ausência de vacilação na Legislação – estes, em um Estado, são simbolizados pela Régua – a lei do mérito e do demérito; recompensa para o 
valoroso e punição para o sem valor, ofício e honra ao melhor; uma escala de Honras de acordo com o mérito; e Sabedoria, Prudência, Perspicácia e Previdência, Tolerância, generosa, liberal e ampla política 
aos problemas internos e do exterior, justa indulgência temperando a rígida justiça, são simbolizados pelo Compasso – novamente o Divino interpretando o Humano – pela Régua, a Lei; pelo Compasso, a Equidade.
Para a Régua, é o símbolo, naturalmente da direção e controle pelas regras, pela regularidade, pelos inflexíveis e poderosos Princípios. Regulae juris, as Regras da Lei, não deslocam e variam com as flutuações 
das circunstâncias, nem desaparecem na presença da necessidade ou urgência. Estes são somente para o dia de hoje. Princípios são para todo o tempo, os mesmos para ontem, hoje e amanhã; como a Divindade 
é todas que foram, são e serão. Amanhã a necessidade e a urgência terão desaparecido como o orvalho da manhã: os princípios permanecem sempre e brilham com resplendor que não se apaga, como as estrelas. 
Todo homem e todo povo, sem fixar os princípios, são como um navio sem um leme ou bússola, batido pelos ventos destruidores e pelas invisíveis correntes do oceano, lançadas de cá para lá. Mas também deve 
haver sabedoria na administração dos negócios de acordo com esses princípios. No plano individual consiste em sua maioria ao temperamento. No jogo das Honras que é realizado nos Tribunais, nós obtemos 
sucesso mais por nossos talentos que por nossos temperamentos; e as nações mais frequentemente que nos indivíduos, perdem pela falta de temperamento, que é a falta de Sabedoria, e um chefe fraco da República; 
que sempre no final perde.
O C. M. é, na continuidade de seus estudos, orientado nos Princípios para uso futuro. Lembrai que, em todos os casos, o uso de uma doutrina, e a única razão para ser promulgada e aceita, é sua transformação 
em ação. Mesmo a sublime doutrina de Cristo não é de grande utilidade para aqueles que a violam diariamente, tão amargamente tornando-os inimigos da verdade. Os homens que agem sinceramente, de acordo 
com as doutrinas que estes aceitam, sendo estas hereditárias ou desenvolvidas por si próprias, sendo estas de Cristo, Buda, Zaratrusta ou Maomé, são virtuosas em proporção as suas sinceridades, se as doutrinas 
ensinarem a virtude; a virtude sem significado consiste apenas de fé e crença, que é um assunto inevitável e acidental, onde o homem for sincero, entretanto agir depende somente dele mesmo. ± Ir. M. de 
CCer., tome do A.M. o Compasso, e dei-lhe o Nível, e deixe-o, sob sua orientação, realizar sua terceira viagem!
[1] John Couch Adams (Laneast, Cornualha, 5 de Junho de 1819; Cambridge, 21 de Janeiro de 1892): astrônomo britânico que previu com exatidão a órbita das chuvas de meteoritos conhecida por Leonídias, em 
1867, sendo um dos responsáveis também pela descoberta do planeta Netuno; Urbain Leverrier (Saint-Lô, 11 de Março de 1811; Paris, 23 de Setembro de 1877): astrônomo francês que em 1846 previu a posição 
exata de Netuno em conjunto com Adams através do cálculo matemático.
VII. A Terceira Viagem
O M. de CCer., deixando a Régua em sua mão esquerda, coloca sobre o ombro esquerdo do A.M., um Nível, que este também segura com sua mão esquerda. Então, tomando-o pela mão direita e conduzindo-o ao longo 
da Loja, na mesma direção de antes, enquanto toca uma música marcial. Quando a viagem tiver sido feita, eles pararão próximo do 1º Vig. e a Música Cessa.
+.7. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Meu Ir., esta terceira viagem representa o terceiro ano de estudos das disciplinas de Pitágoras. Dizia-se, em nosso antigo ritual, que durante este ano, o A.M. era ensinado como mover e colocar em posição 
as pedras de fundação dos edifícios, que é feito com a ajuda da Régua e o Nível. O Nível, também se dizia, é o símbolo do poder do Conhecimento, que adicionando a nossa força individual, capacitando-nos 
a fazer e efetivamente que sem seu auxílio, tornar-se-ia para nós, impossível concluir.
“Eis” foi dito por Isaías, “que vou colocar uma pedra em Sião, uma pedra comprovada, uma pedra angular, preciosa, lançada como pedra de fundação. Quem nela confiar, não precisa fugir. Colocarei o direito 
como medida e a justiça como prumo”. “O Deus de Jacó”, foi dito no Gênesis, “é a pedra de Israel”.
“A pedra que os construtores rejeitaram”, foi dito nos Salmos e em outros lugares, “tornou-se a pedra angular”
“Assim já não sois estrangeiros e hóspedes” Paulo disse aos Efésios “mas concidadãos dos santos e membros da família de Deus, edificados sobre o fundamento dos apóstolos e profetas, tendo por pedra principal 
o próprio Cristo Jesus, no qual todo edifício, harmoniosamente disposto, se une e cresce até formar um templo santo no Senhor”.
Vós estais prestes a começar a construção do Templo da virtude, moralidade e liberdade de expressão e alma que é simbolizado pelo Templo de Salomão. Este edifício foi construído por Salomão no Monte Moriá, 
adquirido por David.
“O rei mandou extrair grandes blocos de pedra escolhida, para fazer os fundamentos do templo com pedras de cantaria. Os construtores de Salomão e Hiram e os habitantes de Biblos esquadriaram e prepararam 
a madeira e as pedras para a construção do templo”. Os homens de Biblos – os Giblamitas.
O comprimento do Templo era de sessenta cúbitos, ou cento e dois pés e meio (aproximadamente trinta e seis metros), e de largura vinte cúbitos, ou trinta e quatro pés (aproximadamente doze metros). Havia 
também uma entrada ou pórtico, de dez cúbitos, ou dezessete pés (aproximadamente seis metros) de comprimento, ao longo de toda a fachada oriental, dando à fundação o formato de um quadrilongo, medindo 
aproximadamente cento e vinte pés (aproximadamente quarenta metros) por trinta e quatro (aproximadamente doze metros). A própria casa de Salomão era muito maior, tendo o pórtico duzentos e trinta e um 
pés de comprimento (aproximadamente setenta e seis metros) e oitenta e cinco de largura (aproximadamente vinte e oito metros).
O uso para o qual o Templo foi concebido era o simbólico. Era para a veneração pública da Divindade; e no Oráculo, o Santo dos Santos, ou o Kadosh-Kadoshim, o salão ocidental, o Shekinah, ou a Divina Presença, 
colocada entre Querubins.
Para o C. M., como vós já conheceis, o Templo simboliza um Indivíduo ou um Estado. A fundação do Templo moral e político deve ser lançada com o auxílio do Nível simbólico, nas linhas determinadas pela 
Régua; ele é lançado com as grandes, custosas e talhadas pedras simbólicas, tal qual o ciclópico trabalho dos arquitetos Etruscos, utilizados nas antigas fundações de Roma. As fundações do Templo ainda 
existem, algumas delas possuindo vinte e quatro pés de comprimento (aproximadamente oito metros) por quatro de largura (aproximadamente um metro e meio) chanfradas em suas bordas, de pedras calcárias muito 
brancas, semelhantes ao mármore, e formando quando unidas uma perfeita e sólida parede de fundação, que somente uma convulsão da terra poderia demolir.
Assim firme, sólida, estável e durável deveria ser a fundação da personalidade que faz o homem, do conhecimento que produz o Acadêmico ou o Estadista, do Estado que é mantido. Coragem, resolução, decisão, 
firmeza, persistência, tolerância, esperança, autorrespeito e autoconfiança são os ingredientes chefes da masculinidade; previdência, temperança, coragem, audácia, energia, justiça, retidão, lealdade, 
amor ao próximo, fé e fidelidade, devoção e desinteresse, estes são os chefes das grandes, custosas e talhadas pedras simbólicas de um caráter admirável. O ensinamento clássico, as ciências físicas e naturais, 
as leis das nações, as leis do comércio, conhecimento das grandes correntes comerciais e fenômenos financeiros e a familiaridade com os grandes princípios constitucionais são as fundações do aprendizado 
de um Estadista. Os grandes princípios pertencentes às Leis de Direito e à Magna Carta, bem como as constituições escritas e não escritas são as fundações de um Estado Livre.
A Força de Vontade é o grande Nível individual. A força da opinião pública é o grande Nível de um Estado livre.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Deixai que o C. M., então, e mesmo o mais humilde A.M., a ser encorajado a trabalhar, não apreensivamente em qualquer que seja a direção em que ele possa trabalhar, pois seu intento assim será perdido. 
Nenhuma Força, nem ação de qualquer Força, está perdida neste universo. Não existe golpe desferido sem intenção. Paulo, após sua conversão, não era uma pessoa de muita consideração, e a esfera de seus 
trabalhos era preenchida de uma nova e impopular fé – anti-idolatria em um mundo idólatra. Ele escreveu poucas epístolas, nenhumas delas maiores que um simples e moderno discurso de algum exaltado Boanerges[1] 
– cartas a uns punhados indivíduos na Grande Cidade Imperial, Roma, e nas grandes Cidades Provinciais de Corinto e Éfeso, e em algumas Províncias Romanas, e para obscuras pessoas, Timóteo, Tito, e Filemon: 
e que trabalho maravilhoso para o mundo aquelas cartas escreveram! O que, ao lado delas, ou mesmo dos sermões de Lutero, são as expedições de Moscou e Waterloo? Os maiores trabalhos no mundo são realizados 
inesperadamente, como a invenção da imprensa, por obscuros homens. Deixai-nos, portanto, tomar coragem e trabalhar! ± Ir. M. de CCer., tomai do A.M. o Nível, dê-lhe o Esquadro, e deixe-o, sob vossa orientação, 
realizar sua quarta viagem!
[1] Boanerges: vocábulo derivado do grego (boanerges – filhos do trovão) e que designa os oradores impetuosos e zelosos; foi usada pela Igreja Cristã para designar os Irmãos Tiago e João, o Apóstolo, devido 
ao teor de suas Epístolas e Evangelho.
VIII. A Quarta Viagem
O M. de CCer. toma o Nível e coloca o Esquadro na mão esquerda junto com a Régua. Então, tomando-o pela mão direita e conduzindo-o ao longo da Loja, na mesma direção de antes, enquanto toca uma alegre 
Música. Quando a viagem tiver sido feita, eles pararão próximo ao N. e a Música Cessa.
+.8. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Esta viagem, meu Ir., como dito em nossos Antigos Rituais, representa o quarto ano de serviço de um A.M., durante no qual ele está empregado na construção do corpo do edifício e no acurado posicionamento 
das pedras em sua construção. Ele ensina-vos que somente a aplicação, o zelo e a inteligência podem elevar um C.M. acima de nível geral em relação a seus camaradas.
O Esquadro não é somente usado como um meio de assegurar certas medidas pelas quais o trabalhador esteja capacitado a cortar em formas retangulares as pedras para uma edificação, mas também em complementação 
a esta, tornando verdadeiro, justo e esquadrinhado as arestas de um edifício.
Ao C.M. é dito que passará da Perpendicular ou do Prumo ao Esquadro; o Esquadro sendo a união do Prumo e do Nível através dos ângulos retos de cada um. A Perpendicular é uma simples linha reta vertical. 
O Esquadro são duas linhas, formando um ângulo reto. Quando vós vos tornardes um M. M., a terceira linha será completada com o triângulo retângulo e exibindo o Quadragésimo Sétimo Postulado de Euclides, 
o símbolo favorito e de simples entendimento de Pitágoras, expressão do grande Segredo do Universo.
No Or., o Aspirante, depois de submeter-se às mais severas e cruéis provas, era proclamado o Soldado de Mithras e poderia, como o moderno A.M., chamar todos os Iniciados, seus companheiros em armas, como 
seus IIr.. Em seguida, ele se tornaria um Leão, um nome simbolizando a ideia da Força, a peculiar expressão do moderno C.M..
Vossa quarta viagem simboliza a edificação do permanente e, harmoniosamente proporcionado, templo da virtude e da moralidade na Alma individual, bem como na Sociedade e no Estado.
Não há peculiar ou excêntrico na moralidade da Franco-Maçonaria. É o mesmo que fora ensinado por Confúcio aos Chineses, por Zaratrusta aos Bátrios, por Sócrates e Sêneca[1] e por Aquele, cujo Poder, Pregação 
e Multidão, foi sacrificado na Cruz. Todos os seus preceitos podem ser lidos nas Liturgias e rituais e a estes nós prontamente indicamos.
São especificamente verdades políticas que são simbolizadas neste grau. A letra G não apresentada como a inicial da palavra Geometria, mas sim como o significado da palavra Grega, Gnosis, Conhecimento. 
“Conhece-te a ti mesmo!” era uma antiga máxima dos Sábios. Aprender que nós nada sabemos é o primeiro passo na aquisição do conhecimento.
Através da Sagrada Casa do Templo, ao C.M., é especialmente simbolizada a estruturação do Estado.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Um trono, tanto de um rei como de um povo livre, deveria estar assentado sobre as costas douradas de fortes leões, circundado pela sabedoria de serpentes circulares e abobadado pelos prateados domos da 
misericórdia. Mas a sabedoria não pode ser fabricada. A luxúria da ociosidade é uma doença que prega tanto ao Povo, quanto ao Pares e Príncipes. A História prova que o senso do direito e do dever público 
não pode assegurar esforço. As famílias perpetuamente desvestem-se através da má vontade da natureza em propagar ervas daninhas.
A Franco-Maçonaria do R. E. A. A., meu Ir., baseada nas fundações da moralidade e da humanidade, possui, acima de tudo, hostilidade à Tirania. É a apóstola da Liberdade, Fraternidade e Igualdade. Sobre 
o despotismo, entretanto, é revolucionária.
Em países livres, a Franco-Maçonaria deve trabalhar para manter, perpetuar e melhorar as Instituições livres. Ela possui sua peculiaridade no encargo de resistir à usurpação, especialmente ao poder militar, 
dentro do qual o Despotismo e as Dinastias têm geralmente crescido; proteger a Constituição contra sua violação através da força ou da fraude e zelosamente defender os direitos naturais e as garantias 
individuais do povo; e especialmente guardar, como o sagrado Paladino da Liberdade, o direito a exigir o Habeas Corpus[2], assegurado anos atrás aos ingleses, e confrontada através de lettres de cachet 
justas, e as leis que derrubam os portões de Bastilhas e as portas de masmorras da Inquisição e das prisões militares.
Um povo livre pode falar o que pensa sem temor; mas, depois de decidido, deve obedecer, tão bem como servir. O respeito pela Lei deveria ser maior nos Estados livres que naquelas que possuem Mestres e 
onde a opinião pública não tem cortado e aprofundado os grandes canais. Para isto a lei foi feita por eles mesmos e para eles mesmos. A reverência à lei é a autorreverência. Para Autoridades, Civis e Militares, 
que a violam e usurpam o poder e esmagam as garantias constitucionais, os mandatos da Lei deveriam ser concisos e austeros, como os constantes das Doze Tábuas[3]. Deixe-os morrer à morte! Lembrai que o 
ódio aos governos doentios é uma antipatia de força maravilhosa entre os sábios e de fraqueza maravilhosa entre os tolos; e quando a usurpação está novamente selada, não é fácil destabelecê-la. O rótulo 
amadurece por prescrição e se o povo tornar-se apenas um pouco usado, apenas o mais intolerante sofrimento despertá-lo-á para aniquilar o recém nascido despotismo. Sempre lembrai que vós aqui ingressastes 
pelo direito de ter nascido livre e, portanto, opor-vos ao mero indício de tirania.
As leis distinguem os critérios do que é certo e errado; elas ensinam a estabelecer um deles e a punir, prevenir ou reparar o outro; ela emprega em sua teoria as mais nobres faculdades da alma e exerce 
em sua prática as virtudes cardinais. É uma ciência universal em seu uso e extensão, acomodando cada indivíduo e compreendendo uma ampla comunidade. Ela é, ou deve ser, a perfeição da razão humana; a expressão 
da experiência e sabedoria, garantida a toda família humana e aplicada aos desejos da comunidade. Ela é fundada, primeiro, no estudo da natureza universal humana e cujo estudo é uma ciência por si só. 
Ela é tanto uma ciência prática quanto moral. A Lei é a moralidade em exercício. Ela progride junto ao homem e segui-o com iguais passos. Emendar a lei é um heroico trabalho.
Um país que se coloca em mãos de demagogos está perdido e sua ruína uma questão de tempo. Encontrai-os e colocai-vos contra eles com todas as vossas forças! Nunca consentis, muito menos ajudais, na elevação 
do raso, do ruidoso, do frívolo, do despreparado, do esperto sem controle, do embusteiro e do mentiroso! Antes de vós elegerdes a criatura que faz propaganda política de si mesmo, escreve elogios a si 
mesmo e suborna os jornais públicos para mante-lo em evidência, deixai vossos paramentos maçônicos e abandoneis a Loja para sempre. Ser o denunciante do Grande é uma das mais tristes visões deste mundo; 
ser denunciante do Pequeno é uma desonra inaudita. Um Estadista deveria não somente ser o representante verdadeiro de seus constituintes, mas de sua nação, quiçá um grande Representante da natureza humana. 
Se um povo livre produz homens que podem controlar o mundo material, que podem controlar o ímpeto e manter controlado o reino espiritual, e ainda que sejam representados na nobre arte da decisão por homens 
que possam nem correr, nem controlar, nem caminhar, mas somente engatinhar e tatear em sua cegueira; este é tal como a anarquia como se fosse ainda o esconderijo do despotismo. Os homens treinados de um 
povo livre devem ser superiores aos mais representativos servos da mais sagaz monarquia. E mesmo que os Estados Livres são frequentemente controlados por pigmeus que tecem através das brumas como verdadeiros 
gigantes.
Escolhei os homens, se vós podeis encontrá-los, valorosos para liderar o povo nas horas de profundo desânimo e tenebrosa obscuridade; para derrubar com a força elétrica vivente o mais tórpido sentimento 
humano; para expressar as palavras ardentes que movem o grande coração público à força e à tolerância; que produz a fé e a luz da esperança nas horas mais escuras dos desafios e movimentar o mais significativo 
da humanidade para o sacrifício altruísta; não meramente aqueles possam falar pontualmente para todos os propósitos como um relógio; e ainda menos o tolo arrogante que opera e de maneira muito esperta 
sempre manipula e cujas orações são desertas de sentimentos, e assim enclausura com frisos ou fustes, aqui e lá com espalhafatosos estuques.
Lembrai que o Estado-Oficina não é o Estado-Sabedoria; e os erros não manipulam e trabalham para a grandeza! Os negócios nacionais de um povo livre são tratados em pleno dia. Não se esconde nenhum conselho 
em câmaras palacianas e nem envia editos a partir de um trono invisível. A Ambidestria não encontra lugar em uma república e nem em um Estadista republicano.
Simplicidade e não ostentação, administração honesta e não corrupta, a regra silenciosa da lei e não os exuberantes e barulhentos impérios de exércitos são características de um governo livre. Os Reis 
perdem seu poder diante do povo em meio de homens armados e suas revisões são tão significativas para seus aliados quanto para seus inimigos. Um país livre não é tema para espetáculos. Aqueles que controlam 
a si mesmos são conscientes de sua força e assim a simplicidade torna-se esplendorosa. O Povo garante ou revoga as Ordens para os Generais, e as patentes do poder são por ele controladas. A aliança de 
desejosos corações está além das baionetas. A força consciente é silenciosa. Os atos das nações dificilmente seriam conhecidos se não fosse a imprensa. A Humanidade atual não pode ser melhor que a anterior, 
pois pode haver a mesma antiga paixão pelo lucro, o mesmo desejo por poder e a mesma fome por protecionismo. Mas o ato do Povo e o discurso através da Imprensa colocam em esquecimento perpétuo dos homens 
e os atos que eles fazem dragam a luz os feitos que deleitam nas trevas. Mesmo embora, eles acreditando no poder, que estes não são imortais e que este poder nada é além de uma simples confiança. Se estiver 
trancafiado em proibidos depósitos, o véu será finalmente apresentado em mercados abertos. No final, todas as coisas são testadas pelo Esquadro e pela Régua.
Os antigos romanos forneciam uma nobiliarquia oficial. Eles permitiam aos homens portar o sobrenome de Africanus, Capitolinus ou Coriolano[4] e assim ligados aos nomes de feitos nobres, uma posse e um 
exemplo para sempre. Este privilégio inspirou a família mais que uma nobreza em relação à herança. De fato, o amor da excelência é diferente do amor da distinção e do melhor. Consiste no desejo de realizar-se 
boas ações e no desejo por palavras na terra que somente seriam ouvidas no Firmamento – “Bem feito! Sois bom e fiel servo!” Mas o amor pela distinção é natural e louvável e a distinção é valiosa quando 
conferida somente na excelência. O distintivo da Honra, ou do ofício, cuja mediocridade e fraude pode alcançar, perda seu valor na avaliação de mentes honradas. Um povo livre deveria cuidar não tão displicentemente 
de sua recompensa. É mais fatal e mais tolo que depreciar sua moeda pela vergonhosa quebra de sua fé. Salários aos trabalhadores; honra aos valorosos! Aos homens seria melhor atar-se à liga da nobiliarquia 
a usá-la quando esta nada mais vale. Aquele que tem sustentado a cruz é digno de usá-la. Deixai os homens serem subornados e comprados com dinheiro mas não com honras e posições. Indicai o mais justo e 
promova-o ao melhor. Honras distribuídas por quaisquer outras regras são desonrosas. Se vós tiverdes um voto, vós tiverdes uma voz, indiretamente, na conferência de todas as honras e se vosso voto pesar 
muito ou pouco e vós não vos dar ao melhor, vós, por extensão, estareis minando as fundações do Estado.
A juventude naturalmente votará na juventude e seu conhecimento é comumente superficial, seus conselhos imprudentes e impetuosos. Ela é apta a preferir o superficial e vivaz ao profundo e ao sólido. Uma 
simples Casa de Legisladores, composta por jovens homens, preferirá imediato do impulso ao vagaroso progresso da Prudência. Portanto, em governos livres, a Legislatura é geralmente dividida em dois corpos, 
um inferior e mais numeroso e um superior, de poucos homens e de grande idade. Um povo livre é sempre jovem e possui o tempero impaciente da juventude. Portanto um apelo repousa naturalmente sobre a idade, 
do homem ao sábio, da hora ao ano. A idade assenta-se no trono da Posteridade e considera seu julgamento. Nesta Casa[5] deveria ser garantida a colheita dourada da sábia experiência. Ela deveria ser uma 
verdadeira “assembleia de notáveis”, de homens sábios e experientes, representantes do consenso comum. Em uma terra livre os homens sábios deveriam ser tão visíveis quanto as montanhas e os monumentos.
Deste modo, com o Esquadro e a Régua, deveria a Casa do Templo do Estado ser construída. Afortunados os trabalhadores que puderem usar bem as ferramentas! ± Ir. M.de CCer., tome deste A.M. o Esquadro e 
a Régua e deixe-o, sob vossa orientação, realizar sua quinta viagem!
[1] Lucius Annaeus Sêneca (Córdoba, Espanha, 4. A.C.; Roma, 45 A.D.): filósofo, estadista, orador e escritor de tragédias romano, sendo o mais importante líder intelectual do primeiro século A.D. e o virtual 
legislador do Império Romano durante a primeira fase do reinado do Imperador Nero.
[2] Habbeas Corpus: Expressão latina usual ao Direito, significando literalmente “que tenha teu corpo”. A mesma garantia constitucional, usual a todas as Leis e Constituições dos Estados democráticos, 
é outorgada a favor de quem sofre ou está na iminência de sofre coação ou violência na sua liberdade de locomoção por ilegalidade ou abuso de poder. Sua origem remonta à assinatura da Magna Carta, documento 
que os barões ingleses forçaram o Rei João Sem Terra a assinar em Runnymede, nas proximidades de Windsor, em 15 de Junho de 1215.
[3] Lei das Doze Tábuas: a mais antiga codificação do direito romano, datado de 451-450 a.C.
[4] Publius Scipio Africanus ou Cipião Africano (236 a.C. Liternio, Campânia, 184 a.C.): general romano famoso por sua vitória sobre os Cartagineses liderados por Aníbal na grande Batalha de Zama (202 
a.C.), encerrando a Segunda Guerra Púnica, sendo que por esta vitória recebeu o sobrenome Africanus. Capitolinus ou Capitólio: nome de uma das sete colinas sagradas de Roma, onde se localizava o Templo 
de Júpiter, ou Iove Capitolinus. Marcius Coriolanus: lendário herói romano de origem patrícia cuja bravura contra os Volsci na batalha de Corioli o denominou; seus feitos foram relembrados por Shakespeare 
em sua peça homônima.
[5] Neste caso, referindo-se à Casa Legislativa.
IX. A Quinta Viagem
* * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Meu Ir., esta quinta viagem representa o quinto ano de estudos das disciplinas de Pitágoras. Era dedicada principalmente à Astronomia e aos Números. Era comum em nossos antigos rituais que, neste ano, 
o A.M. estudasse a teoria da Arquitetura. E era aconselhado que não era suficiente para ele ser um bom conhecedor dos princípios da moral e da virtude, e que seria requerido esforços contínuos e constante 
negação para aproximar-se em direção da perfeição. Vós fareis esta quinta viagem sem portar qualquer instrumento de trabalho.
+.10. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. A Espada é, como já sabeis, o símbolo da Lealdade e da Honra. Agora, e para vós, é simbolicamente a resistência armada à tirania. É o emblema significativo da Força Militar como Defensora da Liberdade.
A Lealdade foi por eras a devoção cega cavalheiresca ao Monarca ou ao Líder. Tem exigido vidas, não somente em hecatombes, como nos dias de César e Timor[1], mas em fragmentos também, como quando um servo 
de Déspota do Oriente apressado em apunhalar a si mesmo ou lançar-se de um rochedo, pois os poderes absolutos de seu mestre e a devoção aos seus propósitos possam ser manifestados pelo envio de outro monarca. 
Certamente há algo de nobre na natureza humana e a presença da Divindade nela explica-se em suas contradições, não obstante o clamor dos sofistas e os suspiros dos misantropos, e tudo que seja sórdido 
e basilar na Humanidade. O Homem tem, em todas as épocas, oferecido sua vida livremente a toda sorte de pretextos – por religiões de todo tipo; por dinheiro; por empreitadas; por ideias excêntricas e estranhas; 
e mesmo por tiranos sem valor. É mais difícil viver a morrer. Vergonha ao maçom que não possa morrer por sua Ordem e Causa, se a Ordem e a Causa assim requererem.
Há uma lealdade espiritual, desde Termópilas[2], e Curtius[3] que saltou no abismo, até ao mais recente autossacrifício de heroísmo. A lealdade do homem para o homem é tal, que este poderá não somente 
matar a si mesmo. Mas também seu ídolo, como quando Virginius assassinou seu filho e seus servos romanos mataram seu mestre para salvá-lo do pior. A lealdade aos reis tem sido comum. Mil peitos têm frequentemente 
sido oferecidos para salvar o herói das espadas de tolos antagonistas. Os veteranos moribundos de Napoleão, tanto em Waterloo quanto em Austerlitz, tanto na temível derrota quanto na gloriosa vitória, 
expressaram com vozes fracas seus gloriosos choros de devoção. O homem personificou o princípio. Os homens morrem pela Glória, Honra e Dever. A lealdade do Cavaleiro ao líder e a lady; do Jesuíta a sua 
Ordem e aos sucessores de Loyola[4]; do Templário, o Cavaleiro de São João de Jerusalém e o Cavaleiro Teutônico à sua Ordem e ao Grande Comandante, dos Cruzados à Cruz, foram todos inspirados pela Divindade. 
Quando os homens cessam de reverenciar aos reis, a Lealdade torna-se obediência à Lei, ao amor pela liberdade constitucional, à fidelidade do soldado à sua bandeira e a seu capitão, ao amor do marinho 
por seu navio e lábaro. Assim a lealdade pessoal foi elevada ao Patriotismo e às virtudes cardeais.
Ninguém ainda conhece ou pode calcular a imensa força da Lealdade à Bandeira, a um Governo Livre, à União e à uma ideia. Será escrito algum dia em letras de sangue e fogo. Nos dias da verdadeira fidelidade, 
a lealdade pessoal é uma das virtudes: quando o tipo verdadeiro está perdido, torna-se apenas uma superstição. Assim é também no Sacerdócio e em todos os cultos. A palavra Culto significa força. Ela mais 
tarde degenerou pela perspicácia. Há sempre a lealdade cega; a admiração a Cromwell[5], seguida pela de Charles. Mas o mundo ainda continua a ser leal a seus grandes homens, valorosos durante suas vidas 
e admirados após suas mortes. Se os Homens algumas vezes cometem erros, divinizando o falso herói e falsificando grandiosos homens, somente prova que estes são impacientes quanto alguns que deveriam ser 
leais e, assim, admirando um Pretendente porque este parece ser um Rei ou Sacerdote por Heroísmo ou Pensamento.
Lealdade ao Estado é indispensável para o Estado. Sem ela, a massa do povo não se torna um Estado, mas somente uma turba organizada. É a coesão que mantém o Estado Livre junto. Remova-a e teremos apenas 
um monte de grãos de areia. Cimente-a [com a coesão] e o Estado permanece. Desta Lealdade vem a resolução de se manter as antigas glórias e o oferecimento da vida por uma ideia ou teoria política. Que 
lealdade potente existe na Polônia e na Hungria[6]! Lealdade à ideia de um Estado Soberano e à Nacionalidade.
Todo homem pode aumentar e fortalecer esta Lealdade ao Estado. O autossacrifício do mais humilde, por exemplo, possui uma força maravilhosa. Quem pode estimar o efeito, agora e no futuro não somente sobre 
o indivíduo mas também sobre todo o povo, do heroísmo de um marinheiro que crava as cores da vigia e saúda bravamente quando o navio vai à pique; da viúva que fornece as flechas inflamáveis que queimarão 
sua própria casa, transformada em fortaleza pelo inimigo? Os círculos produzidos por tais ações não somente ampliam continuamente, mas as ondas tornam-se imensos vagalhões de entusiasmo e patriotismo à 
medida que ampliam e retornam para o ponto de origem.
É uma verdade nesta moral que a alma pode brutalizar o corpo, do mesmo modo que o corpo pode degradar a alma. Há uma relação recíproca entre eles. O corpo não é lançado sob as rodas de bronze do carro 
de Juggernaut, até que o miserável espírito do homem já tenha tudo, exceto perecido diante dos tolos ídolos. Uma religião de medo e esperanças abortivas, sem amor, sem luz e liberdade, termina como o encantamento 
do Circe[7], transformando homens em animais. Uma moralidade sonora saudável e vigorosa depende de uma fé religiosa saudável. Obter isto é um dos objetivos principais de vosso último ano de estudo. Nós, 
no tempo apropriado, voltaremos a ver que tipo de Deus nós acreditamos. A Teoria sempre cristaliza na prática. Um Deus cruel produzirá adoradores cruéis. O Homem torna-se a imagem de cujo Deus este acredita.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Toda palavra verdadeira é a palavra de Deus. Ele é a grande Fonte da Verdade. Todos os Pensamentos verdadeiros são inspirados. O verdadeiro Orador é um Profeta: aqueles que murmuram são os profetas de 
Baal. Os Pensamentos, falados e impressos, são os grandes niveladores pelos quais as Nações são movidas; as palavras tempestuosas as que agitam o enorme oceano popular em convulsões; a palavra de Cristo 
que tranquiliza as ondas agitadas. Mas, infelizmente, todo discurso não surge anterior ao verdadeiro Pensamento, ou mesmo de qualquer Pensamento que seja. Os murmúrios frequentemente são mais eficazes 
que o genuíno discurso.
Seja atento para vós não vos confundir o tagarela loquaz com o verdadeiro e grande homem. Nem erro é mais fatal aos republicanos. O discurso, mesmo se este consistir de sons vazios, é Força, tão frequentemente 
usado para o mal quanto para o bem. A Imprensa é o Quarto Estado. Sua rebeldia é um mal poderoso. Preservar sua liberdade e conter sua rebeldia, mantê-la no ensinamento do Bem e não permitir que esta se 
torne de forma total e completa o Demônio do Mal, é um grande problema que deve de alguma maneira ser solucionado. Nenhuma causa vindoura será tão frutífera para o desastre nacional como a licenciosidade 
da Imprensa, nem mesmo a patética pequenez dos homens públicos e a patifaria da ambição, da venalidade e da corrupção ordinárias.
O maçom deve estar sempre pronto a defender, com armas empunhadas, a velha bandeira da Ordem, na qual estão glorificadas as mágicas palavras, as maiores existentes, muitas vezes incompreendidas, “Liberdade! 
Igualdade! Fraternidade!” Entre os soldados deste Exército da Liberdade pode bem se encontrar a ambição sem limites que é o estopim da Boa Fama. Nele não há barreira cujo mérito não possa ultrapassar. 
Existe um instinto em todo homem livre que convida a liderança perigosa à uma eminência, e torna a vida menos pesada na escala contra a Glória e a Honra. Deixai a carreira abrir-se aos talentos, e a Liberdade 
poderá ter em seu exército intransponível, tal qual o de Cromwell, cujos feitos sobrevivem aos gritos das Facções; homens tão inteligentes quanto corajosos, tão leais quanto Paladinos, temendo a Deus até 
que não temam nenhuma face humana. Tal qual um exército possa ser confiante em eleger seus próprios líderes, erguendo-os, como os antigos Germanos, sobre seus escudos.
Não fará o mesmo pelo despotismo nem cometerá o tremendo erro de perder a obediência do soldado para a aquiescência da nação. Que a ilusão irreal arruina tronos. Grandes exércitos sempre se inclinam a 
conferir a ditadura, e embora, construam um Estado livre, pode ser solenemente assegurado que sempre na paz quanto na guerra, o poder militar deverá estar estritamente subordinado à autoridade civil. Não 
o fará senão pelo Povo, pois Tiranos estão adormecidos, sobre as formas de uma árvore ou nas sombras de um exército.
Todo Estado livre deve estar atento, somente quanto às guerras que exaustam, mas também de governos que empobrece. A destruição do erário público é a mais duradoura das aflições do Povo; e o Tesouro que 
é drenado por extravagância deve ser encarado como crime.
O A.M. é um jovem que não atingiu sua maioridade. O C.M. é um Cidadão capacitado a votar e também capacitado, se este poder conquistar, a governar e a dirigir. Se vós embarcardes no jogo das oportunidades 
chamado de Vida Pública, façais com que o Esquadro e a Régua, verdadeiramente, de forma justa e igualitária, controlem vossas ações. Não deixeis de ser um cavalheiro, se vos tornardes Candidato. Ofereça-vos 
para governar e nada mais. Não vos torne a base da lamentável barganha de votos; ou, através de intrigas e disseminações de mentiras caluniosas contra um oponente. Nem espereis escapar da difamação, nem 
deixeis de ser patriota quando incompreendido e injuriado. Quando vossos motivos forem puros, os homens verão uma falta de conduta e caluniaram os motivos; quando vossa conduta for inculpável, eles lembrarão 
dos vossos antigos erros e assegurarão que a vossa presente bondade surge somente de alguma sinistra intenção. Vós sereis chamados de esperto quando na realidade fordes precipitados; e que a consistência 
do interesse será lembrada, quando na realidade for a inconsistência da paixão. O principal assunto do Partido é traduzir o grande e elevado em pequeno.
Finalmente, se vós descobrirdes que vos falta visão, seja honesto, pareis de enganar o povo e retira-vos para a vida privada. Apliqueis a mesma regra de misericórdia para com os outros. O homem que comete 
um erro hoje cometerá amanhã. A falta de Entendimento não diminui com a idade, como com a visão. A perspicácia é o mais indispensável de todos os requisitos do Estadista. Os erros de um Estadista são piores 
do que crimes, e, de fato, é mesmo um crime para um dirigente incompetente e deve o competente tomar para si o leme do navio na escura noite, através da tempestade e entre os bancos de areia. A sagaz patifaria 
é preferível, na Política, à honesta estupidez, à rasa sinceridade e à caridade superficial. Um político desonesto pode servir ao Estado bem. É frequentemente mais proveitoso para ele fazer o que é certo 
e sábio. Mas mesmo os interesses não podem assegurar a sabedoria na ação de estúpidos, nos de mente estreita e nos tolos.
O sábio Estadista vê além das distrações e calamidades próximas do Estado. É loucura prolongar a confiança em Políticos que nada fazem. Incompetência é sempre incompetência. Desejar a perspicácia é crônico. 
O verdadeiro Estadista está atento aos primeiros sinais de Revolução: ele os ouve assim como os Profetas ouviam as palavras de Jeová. Quando a verdadeira Tempestade está se aproximando, mesmo a natureza 
e os animais compreendem os mistérios dos poucos e primeiros sussurros. A atmosfera estagnada, as montanhas cobertas pela escuridão como a profecia, coberta de veios cor de sangue, aproximando-se das casas 
mais antigas, escuras e claramente visíveis; os rodamoinhos correndo com a voz dos oceanos, os lamentos das madeiras, as multidões perplexas, os silêncios dos pássaros, a muda consternação da natureza 
– todos esses possuem seus paralelos nos sinais e influências que precedem os orgânicos distúrbios dos Estados. O que deve o líder despreparado fazer quando os ventos brancos de chuva sopram a partir dos 
côncavos do céu, entre perigosas árvores curvadas, a tormenta destruidora, o mudo ou clamoroso horror do povo, o terrível furacão, a transformação em ruínas no dia da perdição? Vós ainda confiareis nestes 
incapazes quando a tempestade surgir? Vós confiareis a eles o trabalho de renovação? Deixai que os saqueadores descansem em seus próprios canis, para calmamente lerem o Livro das Revelações, para que os 
verdadeiros profetas, que o futuro veem, tomem o comando. ± Ir. M. de CCer., permita este Candidato realizar agora seu último trabalho como A.M.!
[1] Timour (Kesh, próximo à Samarkand, hoje Usbequistão 1336 A.D.; Otrar, próximo à Chimkent, hoje Casaquistão, 1405 A. D.): conquistador da Fé Islâmica, lembrado principalmente pelas barbaridades cometidas 
em suas conquistas desde a Índia e Rússia até a costa oriental do Mar Mediterrâneo e pelas conquistas culturais de sua dinastia.
[2] Termópilas: estreito localizado na costa oriental da Grécia central, entre o maciço de Kalidromon e o golfo de Maliákos, aproximadamente 136 quilômetros de Atenas.
[3] Marcus Curtius: herói lendário romano, cuja história o associa à formação do Lacus Curtius, lago localizado no Fórum Romano. Diz a lenda que após um grande abismo ter-se aberto no Fórum Romano, os 
deuses informaram que o mesmo só cessaria de crescer quando o mais valoroso tesouro da cidade fosse arremessado ao poço; alegando que o maior tesouro de Roma era seus nobres cidadãos, Curtius saltou no 
poço, armado e montado, sendo este fechado logo após seu desaparecimento. No ponto deste acontecimento foi aberto um lago, drenado mais tarde por volta do século I a.C.
[4] Santo Ignácio de Loyola (Loyola, Castela, 1491; Roma, 31 de Julho de 1556): teólogo espanhol e uma das mais importantes figuras da Contra Reforma Católica ocorrida no século XVI, como reação aos movimentos 
protestantes, e fundador da Companhia de Jesus, ou Ordem dos Jesuítas, em Paris, em 1534.
[5] Oliver Cromwell (Huntingdon, 25 de Abril de 1599; Londres, 03 de setembro de 1658 ): estadista e militar inglês que liderou as forças parlamentares na Guerra Civil Inglesa que destronou Charles I Stuart, 
rei da Inglaterra, e transformou o Commonwealth em uma República que perdurou entre 1649 e 1660.
[6] Polônia e Hungria na segunda metade do século XIX (quando esta obra foi escrita) eram possessões do Império Russo e do Império Austríaco. Ambas as Nações só seriam independentes após a Grande Guerra 
(1914-1918), apesar da Hungria ter atingido o status de território autônomo no final do século XIX, fazendo parte do Império Austro-Húngaro.
[7] Circe: personagem pertencente à Mitologia Greco-Romana, sendo uma poderosa feiticeira; é citada na Odisseia de Homero como tendo transformado os companheiros de Ulisses em animais.
X. A Escada Mística
+11. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Meu Ir., o Gr.de C.M. demonstra as esperanças daquele que deseja aprender e daquele que também é sábio. Para estes, o segredo de nossos mistérios começam agora a ser revelados e o véu que os cobre a 
ser desvelado. E enquanto aquele que não os conhece acredita que poderá compreendê-los, o Sábio alegra-se em encontrá-los entre seus Pares.
Sobre o Painel deste Gr.vós vereis a representação da frente do Templo do Rei Salomão, com uma escadaria em caracol de três, cinco e sete degraus. É o grande símbolo de nossa Ordem e possuí mais de um 
significado. Se vós os aprendereis, apenas dependereis de vós. O valor do secreto está na proporção da inteligência e da excelência daquele a quem este é revelado. O homem a quem a Virtude é apenas um 
nome e a Liberdade uma quimera pouco valorizará a luz que vós já recebestes; e aquele a quem a filosofia é uma tolice menos valorizará o que vos será dado daqui a diante. Os morcegos e as corujas preferem 
a penumbra do crepúsculo ao sol do meio-dia. Tão pouco pode o egoísta e o cruel valorizar como emblema a corrente[1] que circunda o Templo, com seus oitenta e um místicos vínculos. Tão pouco podem apreciar 
a Irmandade de uma Ordem como a nossa, nem que a corrente elétrica de simpatia, que, produzindo o destino de cada homem e sua conduta, ser influenciada e controlada pelas ações e fortunas dos outros, produzir 
de um povo e mesmo da inteira raça humana, um indivíduo singular.
O Templo é, entre outras coisas, um símbolo da ciência. O homem que é familiarizado com o mecanismo do universo e seus fenômenos; com as leis que governam os movimentos das esferas, singularmente conectados 
como são os números; com as leis da geração, crescimento e cristalização; com o mundo da flora, as revoluções orgânicas da terra em eras passadas e os mistérios maravilhosos da vida diminuta revelada pelo 
microscópio, terão desenvolvido sua Razão e separado-se das absurdas noções da infância e ignorância. As ciências naturais e filosóficas são as maiores e mais custosas, pedras talhadas do Templo da Ciência. 
Vossas viagens pelo N.e, S., Or. e Oc. simbolizam o grande círculo dessas Ciências e a Loja de C. M. deveria ser uma escola de instrução delas.
Pitágoras gravou sobre as portas de seu Templo estas palavras: “Aquele a quem a Geometria é desconhecida não é valoroso para entrar neste Santuário”. Pela Geometria, como nós já dissemos, é conhecida a 
matemática ou a ciência dos números. A demonstração matemática atinge seus resultados com certezas incontestáveis. Os números para Pitágoras eram os primeiros princípios das coisas e as leis naturais das 
distâncias e órbitas das esferas, e as forças da gravidade e a atração são singularidades conectadas a eles. Não tem sido considerado desrespeitoso caracterizar a Divindade como o Grande Geômetra, do mesmo 
modo como o Grande Arquiteto do Universo.
Não é difícil para qualquer pessoa obter um conhecimento geral suficiente de Zoologia ou da criação animal, do mecanismo da estrutura dos animais, seus hábitos e adaptações maravilhosas; da Geografia e 
Geologia, Mineralogia e Botânica, atingindo o engrandecimento das ideias de Poder, Sabedoria e Beneficência da Divindade. Seus estudos destes são simbolizados pela primeira viagem; Geometria e a ciência 
dos números pela segunda; Astronomia pela terceira; na quarta viagem prepara-se para persuadir e convencer outros homens pelas graças da Retórica e a demonstração da Lógica; e na última, aprende-se os 
princípios da mais alta Ciência Política.
O verdadeiro C.M. é, entretanto, o homem da ciência e da virtude, aprendidas, e um artista. O Compasso, o Esquadro e a Régua, o Nível e a Espada são todos símbolos de suas características e qualificações. 
Se aplicá-los aos seus usos simbólicos próprios, não poderá tornar-se nada além de um bom homem e um útil e patriótico cidadão.
Entrando entre as duas grandes Colunas, simbolicamente, como seus nomes demonstram, da Energia ou Força Ativas, Divina e Geradora, e da Estabilidade Passiva e Produtiva e a Permanência da Natureza; simbolicamente, 
também, da Sabedoria e do Entendimento Divinos, da Justiça e da Misericórdia Divinas, vós ascendereis três degraus, e então cinco, e acima de vós o sete.
Três, cinco, sete e nove são misteriosos números peculiares na Franco-Maçonaria.
Muito dos misteriosos conhecimentos dos Antigos foram concebidos no simbolismo dos números. Não nos é permitido, neste grau, explicá-los em todo seu significado. Eles são todos filosóficos e religiosos. 
Filosofia é um domínio no qual vós ainda não entrastes e nós diremos somente aquilo que vos servirá para aumentar vossa curiosidade e incitar-vos a estudar.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
A Franco-Maçonaria do Rito de York aplica o número cinco particularmente às Ordens de Arquitetura – Toscana, Dórica, Jônica, Coríntia e Compósita; e o número sete ao que ficou estabelecido como as Artes 
e Ciências Liberais – Gramática, Retórica, Lógica, Aritmética, Geometria, Música e Astronomia. Cinco também é relacionado aos Sentidos. Tem sido selecionada pelo menos ilustrações surpreendentes ou aplicações 
para esses números; e informações rudimentares dadas sobre esses temas podem ser lidas em qualquer dos Monitores.
Os primeiros três degraus do Templo da Perfeição Individual são a Fé, a Esperança e a Caridade; os cincos próximos, número dos Sentidos e das Ordens da Arquitetura, simbolizam a união das virtudes humanas 
e das excelências morais. Os sete, número que se associa às Artes e Ciências Liberais, simbolizam a união do aprendizado e das aquisições intelectuais que adornam e completam o caráter.
No Estado, os três degraus são a Liberdade, a Igualdade e a Fraternidade; os cinco, as grandes instituições do Estado que são o Poder Executivo, a Autoridade Legislativa, a interpretação Judicial, a Igreja 
e o Exército; os sete simbolizam as Artes e Ciências, que encorajam e adornam o Estado.
As cinco Ordens da Arquitetura podem também simbolizar as cinco principais divisões da religião – Politeísmo, o Paganismo Filosófico de Atenas e Alexandria, de Sócrates, Platão e Hypatia[2], Judaísmo, 
Islamismo e o Cristianismo; e também das cinco diferentes formas de Governo – a Patriarcal, a Despótica, a Oligárquica, a Republicana e a Monarquia Constitucional: assim abre-se ao C. M. um vasto campo 
de Estudo.
A E. F. é o símbolo da Civilização e do Iluminismo; a letra G, da Divindade, da Geometria e de todas as Artes e Ciências, do Governo e da Gnose ou Conhecimento Espiritual.
Nossos antigos rituais dizem que a E. F. é o emblema do Gênio que plana das mais sublimes alturas; e o símbolo do que é o fogo sagrado com o que o Gr. Arq. do Um. tem nos favorecido pela luz cujos raios 
nós devemos discernir, amar e praticar a Verdade, a Justiça e a Equidade.
“O Delta”, dizia-se, “que cujos flamejantes raios contemplas oferece duas grandes Verdades e duas sublimes ideias. Vós contemplais o nome de Deus como fonte de todo Conhecimento e toda a Ciência. É simbolicamente 
explicado pela Geometria. Esta sublime ciência tem a base essencial do profundo estudo e infinitas aplicações dos triângulos, sob o verdadeiro emblema. Todas estas verdades misteriosas serão reveladas 
por si mesmas ante os vossos olhos em sucessão e em proporção ao vosso avanço em nossa sublime arte”.
Vossos trabalhos como C. M. estão agora por começar. Vós completastes vosso trabalho como um A.M.. Vosso juramento como C. M. não é somente o de manter tudo em segredo, mas também a performance dos principais 
deveres da Irmandade. Ele contará nada na variação com os vosso deveres para com o vosso Deus, vosso país ou vossa família. Estais pronto a assumir isto?
X. Sim, estou.
[1] Nos Rituais empregados pelo Maçonaria Brasileira, a corrente com os oitenta e um vínculos corresponde à corda de oitenta e um nós.
[2] Hypatia (Alexandria, Egito, 370 A.D.; Alexandria, Egito, Março de 415): filósofa neoplatonista egípcia que foi a primeira mulher a se destacar no campo da matemática.
XI. O Juramento
¤. ± Ir. M.de CCer., trazei o Candidato ao Altar, na devida forma, para que este possa tomar o seu juramento como um C. M.!
+.12. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. Ide agora meu Ir., acompanhado pelo M. de CCer. e daí ao Ir. 1º Diac. os SS.as PP.e o T. para que vos possais ser reconhecido como C. M..
Esta ordem é obedecida. Quando o 1º Diac. tiver recebido os SS.as PP.e o T.ele dirá:
g. V. M., os SS., as PP.e o T.estão corretos.
¤. ± Ir. M. de CCer., reconduzi este Ir. ao lugar de onde este veio e permita que este seja reinvestido com o que lhe fora desvestido e retornai à Loja para melhores instruções.
Música.
Quando o Candidato estiver revestido, ele tomará seu caminho à Loja, saudará os oficiais e então será conduzido ao Or..
Música Cessa.
¤. De hoje em diante, meu Ir., vós trabalhareis sobre a P.C., ou sobre o cubo, com uma pirâmide construída sobre uma de suas faces e receberás vosso salário na C. B.. E este novo trabalho, dizem nossos 
antigos rituais, deverá vos lembrar que um C. M., cujo trabalho principal é manter o edifício reparado, deve usar todo esforço, não somente para ocultar as faltas de seus IIr., mas por seu exemplo e conselho, 
persuadi-los a reformular. Sempre nós encontramos as mesmas explicações triviais e comuns.
O Cubo com a Pirâmide sobreposta é o símbolo do Estado Livre. O Cubo representa o Povo. As quatro faces da Pirâmide são os Departamentos aos quais o Povo concede o seu Poder – o Executivo, o Legislativo, 
o Judiciário e a Igreja. Estes se unem em um ponto simples da unidade da Vontade e da Ação.
Sobre esse devereis trabalhar. É ainda necessário que tenhais os instrumentos de trabalho. Estes para um C.M. são o E., o N. e o P.. O E., como já sabeis, é a joia do V. M.; o P., do 1º Vig. e o N., do 
2º Vig.. Eles simbolizam o edifício construído com sinceridade, com grandes pedras assentadas com verdade e horizontalmente, com paredes perpendiculares montadas sobre os caracteres individuais e sobre 
o Estado. Eles também são os símbolos dos três grandes Poderes do Estado, na ação saudável e independente de cada um destes e a performance de cada uma de suas funções apropriadas, depende a continuidade 
do Estado.
O E. é um símbolo do Controle e sendo o Poder Executivo, reveste o Magistrado principal, eleito ou hereditário. O P. é um símbolo da Retidão ou da Verticalidade, das Leis e Regulamentos inflexíveis, e 
sendo assim o Poder Legislativo. E o N. é um símbolo da Igualdade à luz da Lei e da Imparcialidade; e deste modo do Poder Judiciário.
Eles são o Poder, a Sabedoria e a Justiça.
A lei é a mesma tanto para o Estado quanto para o indivíduo; a calamidade segue como consequência do erro. “Aquele que caminha com justiça e fala com retidão; aquele que renega o ganho pela opressão; que 
limpa suas mãos ao segurar o fruto do suborno; que impede seus ouvidos de ouvir conselhos maldosos e fecha seus olhos para todo mal visível; este habitará nas alturas; em fortaleza de rochas intransponíveis; 
o pão será abundante e a água não faltará”.
Neste grau vós vereis uma das pontas do C. do Altar erguida sobre o E.. Vós estais agora a meio caminho entre os assuntos da terra e os do céu; entre a moral e a política, e a filosófica e a espiritual.
No antigo trabalho inglês para este Gr., a Escada consiste de onze degraus, em cinco Divisões, os números místicos, três, cinco, sete e onze, um seguido do outro. O número Cinco, como se dizia, relembra 
ao Candidato dos “cinco memoráveis pontos na abençoada carreira de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo”, e o Onze da “preservação miraculosa de José, que antecedeu a seus onze irmãos no Egito”. Estas 
são meras puerilidades.
Os números e a escada são Cabalísticos. Naquele sistema de filosofia há, incluindo-se Daath, onze Emanações da Divindade, ou Sefirotes, através dos quais ascende-se ao Absoluto, à Divindade Inominável 
e Imanifestada. Três, Cinco, Sete e Onze, somados, perfazem 26.
Os hebreus atribuem um valor numérico a toda letra. O grande nome da Divindade, a qual nós denominamos “Jehovah”, era composto de quatro letras, ou três, com uma repetida – Yüd, He, Vav, He; e os valores 
numéricos destas letras, na mesma ordem eram Dez, Cinco, Seis, Cinco, que somados perfazem 26; Cinco, Dez e Seis são expressos pelo T. de A. M..
+.13. * * * * * * * * * * * * * * * * *
XII. Santificação pela Cruz
¤. A Cruz é um símbolo da devoção e autossacrifício. Desde os tempos dos Cruzados tem pertencido aos CC. MM.. Indicada pelos quatro quartos de um Compasso, consistindo de duas linhas interseccionadas nos 
ângulos retos de cada um, de modo que se infinitamente prolongados, nenhuma de suas extremidades possa se encontrar, foi associada como um forte símbolo do Universo por muitas nações da antiguidade e imitadas 
pelos hindus e Druidas Celtas no formato de seus templos. A Crux Ansata era uma Cruz, com uma serpente formando um círculo sobre ela. A Cruz Tau é um símbolo ainda mais antigo. “E o Senhor lhe disse”, 
como demonstra Ezequiel, “Passa no meio da cidade, no meio de Jerusalém, e marca com uma cruz tau na fronte dos homens que gemem e suspiram por tantas abominações que nela se praticam”.
O Tau é o emblema da Vida e da Salvação. Era colocado naqueles que eram libertados pelos Juízes, como um símbolo de inocência; e os Comandantes Militares colocavam nos soldados que escapavam sem ferimentos 
dos campos de batalha, como um sinal de terem sido salvos pela Proteção Divina.
Stat Crux, dum volvitur Orbis – a Cruz permanece enquanto o mundo gira – era a divisa dada pela Ordem a Martinho, o décimo primeiro General dos Cartuxos[1]. Assim permita à Franco-Maçonaria estar sempre 
de pé, junto aos seus antigos princípios, a Protetora e Tribuna do Povo, a advogada dos direitos dos homens, qual quer que seja a revolução que possa profanar o mundo!
Nos vossos estudos vós tereis a ocasião de relembrar quão extensa tem sido a corrupção das palavras, quão comum é a perda do verdadeiro significado dos símbolos. Um Rito que transformou Pitágoras – em 
Francês, Pitagore – um filho de Crotona, em Peter Gower, um inglês residente em Groton, na Inglaterra, dificilmente preservou alguma coisa de forma precisa. Tome por exemplo a palavra Shibboleth.
Um dos nomes romanos de Júpiter era Lapis, pedra; ou Lapideus, duro. Ao barganhar, aquele que fazia um juramento tomava em suas mãos uma lasca de pedra e dizia: “Se, propositadamente, eu ludibriar, então 
permiti que Diespiter[2], salvando a Cidade e o Capitólio, afaste-me de tudo o que for bom, assim como eu afasto esta pedra”. Em seguida este arremessava a pedra longe. Do mesmo modo, a origem do termo 
“Sebolithön, eu mantenho a pedra”, aplicada entre os nossos Antigos Irmãos como um testemunho da manutenção de seus juramentos não infringidos e da fé na Irmandade incorruptível. ± Ir.M. de CCer., permita 
a este novo Ir. iniciar seu trabalho como um C. M., indo até ele através da marcha de seu Gr.!
+.14. * * * * * * * * * * * * * * * * *
O Orador, ou um Ir. que esteja ocupando o seu posto, pronuncia o discurso. Então o M. de CCer. conduz o novo Ir. para um lugar entre as CC..
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., anunciai em vossas CC. que estamos prontos a aplaudir, como símbolo de satisfação desta Respeitável Loja, da inclusão de nosso Ir...., entre os CC. MM..
Os VVig. anunciam.
¤. ±±± De pé e à O., meus IIr.!
Todos se levantam. O V. M. faz o S., a Bat.e a Acl.de C. M. em conjunto com todos os IIr.. O novo Ir. responde em agradecimento, ou à pedido do M. de CCer. para que este o faça. Os agradecimentos são cobertos.
O Saco de Propostas e Informações é apresentado a todos os IIr., pelo M. de CCer. ou pelo 1º Diac., assim que o V. M. ordenar.
O Esmoler toma ou envia o Tronco de Beneficência. A quantidade contribuída é disposta como na Loja de A.M.
[1] Cartuxos, ou Ordem dos Cartuxos: ordem monástica fundada por São Bruno de Colônia em 1084, no vale de Chartreuse, ao norte de Grenoble, em França. Os Cartuxos desempenharam importante papel nos movimentos 
religiosos monásticos dos séculos XI e XII, instituindo novas regras aos monges e participando dos movimentos para a libertação da Terra Santa através das Cruzadas.
[2] Diespiter: uma das denominações romanas para o deus Júpiter, assim como Iove e Lucetius.
XIII. Encerramento
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., verificai se os IIr. que compõem as vossas CC. têm algo a propor para o bem da Ordem em geral, ou para esta Respeitável Loja em particular.
Os VVig. anunciam.
¤. ± Ir. Secr., sê convidado a ler o rascunhos dos trabalhos de hoje. Silêncio e atenção, meus IIr.!
O Secr. lê as minutas.
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., verificai se os IIr. possuem alguma observação a ser realizada sobre as minutas que acabam de ser lidas.
Os VVig. assim fazem e a matéria é disposta como na Loja de A.M..
XIV. Instrução
Nota: O Catecismo é repetido antes do fechamento, quando se julgar apropriado e houver tempo, ou pode ser ministrado em outra reunião.
+.15. * * * * * * * * * * * * * * * * *
XV. Retorno aos Trabalhos no Grau de A. M.
Se for desejado por qualquer propósito, ao invés do encerramento, retornar aos trabalhos no Gr. de A.M. será feito como segue, ao invés de se prosseguir à cerimônia de encerramento:
¤. ± IIr. 1º e 2º VVig., informai aos IIr. que compõem as vossas CC. que suspenderei os trabalhos desta Loja no Gr. de C.M., para o propósito de reassumi-los no Gr. de A. M..
Cada Vig., batendo uma vez, faz o anúncio e então respondem que fora anunciado.
+.16. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Então os trabalhos da Loja são dispostos, e no momento apropriado, esta é encerrada.
Coeleste: Spirituale.
Terrestre: Materiale.
Mestre
Master
Maître
TERCEIRO GRAU
Índex
Introdução Essencial
Abertura
Preliminares da Exaltação
Exaltação
Exaltação: Preparação do Candidato
Exaltação: Pedido de Ingresso
Exaltação: Ingresso
Exaltação: As Viagens
Exaltação: O Juramento
Exaltação: A Lenda e o Drama
Exaltação: Comunicação dos Segredos
Exaltação: Instrução Final
Catecismo
Instrução
Encerramento
I. Introdução Essencial
A Sala de Preparação é conhecida por “Câmara da Reflexão”. Esta deverá possuir uma sombria e melancólica aparência, sendo revestida com cortinas cinza escuro e iluminada por uma única e grande vela de 
cera amarela.
No meio desta sala está um altar com dezoito polegadas quadradas (aproximadamente um metro e quinze centímetros quadrados) e com três pés e meio de altura (aproximadamente um metro e quinze centímetros), 
coberta com uma toalha preta. A seu lado estará ...
*.1. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Na taça haverá vinho tinto.
Haverá uma pequena mesa, coberta com toalha preta e uma cadeira. Sobre a mesa estarão todos os instrumentos de trabalho dos dois primeiros graus, todos quebrados.Sobre o altar estará...
*.2. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Em diferentes lugares sobre as paredes estão as seguintes instruções, pintadas ou impressas em caracteres grandes:
“Através Dos Sombrios Portões Da Morte Repousa O Caminho Da Vida Eterna”.
“O Tempo Sempre Cava A Sepultura Na Qual Nós Devemos Enterrar Nossos Pequenos Ou Nossas Dores”.
“Aquele Que Desejar Morrer Bem E Feliz Deverá Levar Uma Vida Correta”.
“Deixemos Nossos Lares Em Ordem, Pois Nós Podemos Enfrentar A Morte”.
“Através De Uma Vida Sábia E Virtuosa, Realizamos A Melhor Preparação Para Uma Morte Pacífica”.
“A Morte Está Conosco Sempre”.
“Abençoados São Os Mortos Que Morrem Na Causa Da Verdade”.
“Toda Morte É Uma Nova Vida”.
“Nascimento, Vida, Morte! Deus O Criador, O Preservador, O Destruidor!”.
“É A Morte Que Governa. Os Vivos Apenas Obedecem”.
“O Mundo É Completado Com As Vozes Da Morte”.
“O Justo Quando Condenado À Morte Enfraquece Aqueles Que Estão Vivos”.
“Aquele Que A Supera Não Deverá Ser Ferido Por Uma Segunda Morte”.
“Àqueles Que A Superam Darei De Comer Da Árvore Da Vida”.
“E O Pó Volte À Terra De Onde Ele Veio, E O Espírito Volte A Deus Que O Deu”.
O 1º Diac. é o preparador do Candidato. Ele deverá dominar completamente o seu dever; e por apropriadas observações em consideração à solenidade e importância do Gr., deverá incitar expectativa e excitar 
a imaginação. A importante dignidade deste encargo muito contribui para o desenrolar da Cerimônia.
A C. do M.
O recinto do Templo é assim chamado. Ela deve estar completamente revestida com cortinas pretas, tanto as paredes quanto o teto, e nenhuma luz pode ser admitida vindo de fora. Sobre as paredes estarão 
representados, em branco, caveiras e ossos cruzados; e lágrimas prateadas agrupadas em três, cinco e sete.A Loja é iluminada por nove luzes, três em frente de cada Dignidade, formando um triângulo equilátero. 
Sobre o Altar está a Bíblia Hebraica, o C. e o E.; ambas pontas do C. estando acima do E..
*.3. * * * * * * * * * * * * * * * * *
No meio da C. do M. estará...
*.4. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Em torno deste há um trilho removível, com sete pés de altura (aproximadamente dois metros e trinta centímetros); e cortinas pretas, penduradas deste até o piso, circundando e encobrindo o esquife, formando 
um compartimento fechado, com dez ou doze pés de comprimento (entre aproximadamente três e quatro metros) e seis ou oito pés de largura (entre aproximadamente dois e dois metros e meio).
*.5. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Títulos
Na Loja de M. M., o V. M. é conhecido por “Respeitab.”.
Os VVig. por “Venerab.”.
Os MM. MM., “V.”.
Estes títulos são indispensáveis.
Paramentos
Em uma exaltação todos os MM. MM. deverão estar vestidos de preto, com um chapéu preto desabado e um véu de crepe, luvas brancas, avental e faixa azul. A rigor, estes deverão ainda usar uma longa capa 
preta e uma pluma branca. Todos envergam espadas, embainhadas. O Respeitab. M. deverá usar um longo manto de veludo azul.
II. Abertura
¤. Meus IIr., deste posto abrirei a Respeitável Loja..., n°..., de MM. MM., para o início dos Trabalhos. Agradeço-vos a dar-me vossas atenções e assistência. Oficiais e IIr. vistam-se e Dignitários e Oficiais 
queiram ocupar seus postos e lugares.
*.6. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Oração
Ó Senhor! Vós sois a verdadeira e excelente arte e nada é grandioso, comparado a Vós! Iluminai-nos, nós Vos imploramos, no verdadeiro conhecimento da Franco-Maçonaria! Não permitis que sejamos apontados 
entre aqueles que não conhecem Vossos Estatutos nem os divinos mistérios! Concedei-nos conhecimento e entendimento para que nós possamos obter sabedoria! Capacitai-nos a decifrar e ler o Grande Livro de 
Vossa Revelação, cujas páginas estão sempre abertas diante de nós, e ali descobrir Vossos Estatutos e Mandamentos, e as Chaves de Vossos Sagrados Mistérios! Abençoai nossos empreendimentos! Capacitai-nos 
a servir aos Vossos propósitos! E permitis que todas as nossas ações se dirijam a Vossa Glória e ao nosso próprio aperfeiçoamento em excelência e virtude! Ajudai as nações aflitas e oprimidas a se tornarem 
livres; e embora, nem nossos olhos, nem os de nossos filhos possam contemplá-Lo, transformai toda a enorme Terra em Vosso Templo Sagrado! Amém!
Após a Oração, um Hino ou Ode de Abertura poderá ser cantado. Após este, o Respeitab. M. diz:
¤. Em nome de Deus e de São João da Escócia, e sob os auspícios do Supremo Conselho (Mãe de todos os Conselhos do Mundo), dos Soberanos Grandes Inspetores Gerais, Grandes Cavaleiros Eleitos da Sagrada 
Casa do Templo, Grandes Comendadores do Sagrado Império dos 33 e últimos graus do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria, para a Jurisdição Meridional dos Estados Unidos, cuja sede em Charleston, 
Estado da Carolina do Sul [ou se houver um Grande Consistório Estadual] do Grande Consistório dos Príncipes do Real Segredo, 32° Grau do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria, para o Estado... 
e em virtude da autoridade em mim investida como V. M. desta Loja de MM. MM., declaro estar devidamente aberta e seus trabalhos em plena execução. Nenhum Ir. pode falar ou passar de uma C. a outra, sem 
primeiro obter permissão, ou pode se engajar em questões políticas ou controversas, sob as penalidades prescritas pelos Estatutos Gerais da Ordem.
*.7. * * * * * * * * * * * * * * * * *
As mesmas formalidades usadas no Gr. de A.M. são usadas para a leitura e sanção dos Balaústres e para a entrada de Visitantes.
III. Preliminares da Exaltação
Um C. M. não pode ser exaltado ao 3º Gr. até que tenha trabalhado o seu interstício – que é desde o momento que se tornou um C. M. de pelo menos três meses e meio. Isto significa que ele deve ter estado 
presente a sete reuniões indispensáveis (sendo estas realizadas a cada quinzena).
Além disso, ele deverá possuir a idade de vinte e cinco anos, na ausência de uma dispensa de idade realizada pelo Inspetor Geral.
Quando se encontrar assim qualificado, este apresentará sua solicitação ao Venerab. 1º Vig., que no momento oportuno, dirá:
?. Respeitab. M., o Ir...., um C. M.desta Loja, pede o rogo de ser exaltado ao Gr. de M. M..
¤. VVenerab.IIr. 1º e 2 º VVig., anunciai em vossas respectivas CC. que o Ir.... foi proposto para ser exaltado ao Gr. de M. M.. Convidai os IIr. a oferecerem vossas observações.
Deste modo é realizado. Se o pretendente está presente, ele terá permissão para se retirar. Após o debate, se estiver este concluído, ou se não tiver ocorrido, os AA. e CC. MM. deverão se retirar.
Então a Loja de M. M. é aberta. O Respeitab. M. novamente solicita observações. Se qualquer for realizada, o Orador concluirá e, após este, correrá o Escrutínio. Se for unânime a favor do pretendente, 
a Acl. é realizada, o dia da exaltação será marcado e o Secr.lançará em suas anotações.
Se houver uma esfera preta, a matéria será adiada e não poderá ser novamente trazida à discussão até que o tempo fixado pelos estatutos expire. Este deve ser de pelo menos três meses.
Quando a matéria tiver sido decidida, e se a Exaltação não ocorrer no mesmo dia, a Loja de M. M. será fechada e os trabalhos retomados no Gr. de C. M., se este tiver sido suspenso. Neste caso, os CC. MM. 
serão convidados a entrar novamente. Se a Loja não estiver trabalhando no Gr. de C. M., a Loja de A. M. poderá ser retomada, depois de retomada e fechada a Loja de C. M., e assim todos os IIr. entrarão 
novamente.
Todos os MM. MM. serão convocados a comparecerem a reunião na qual a Exaltação ocorrerá. Os editais de convocação mencionarão que um C. M. será exaltado e que os MM. MM. deverão envergar o negro.
À hora apropriada, a Loja será aberta diretamente no Gr. de M. M.; ou poderá ser aberta no 1º, 2º e 3º GGr. sucessivamente. Os outros estão incluídos na Loja de M. M. e a abertura ocorre deste modo.
IV. Exaltação
*.8. * * * * * * * * * * * * * * * * *
O Candidato estando na Câmara das Reflexões, o 1º Diac. toma sua espada e chapéu e os envia ao Respeitab. M. através do M. de CCer..
Sobre a mesa de cada Vig. há um fino rolo de cartolina, com dezoito polegadas (aproximadamente quarenta e cinco centímetros) de comprimento e nove (aproximadamente vinte e três centímetros) de circunferência.
As luzes estarão apagadas ou extintas. Somente uma única permanecerá queimando: uma vela de cera amarela, em uma grande lanterna, sobre a mesa do Respeitab. M.; ou uma antiga lâmpada suspensa no meio da 
Loja. Cada Dignitário pode, se preferir, possuir uma lanterna preta, ou uma vela obstruída por uma caixa.
Os IIr. sentar-se-ão em duas linhas, lateralmente no Templo, deixando um espaço entre os assentos e a parede para o Candidato circular. Todos terão suas espadas desembainhadas.
V. Preparação do Candidato
O 1º Diac. [ou o 1º Exp.] conduz o Candidato até a Câmara das Reflexões e diz:
g. Meu Ir., vós passareis por um solene e impressionante cerimonial. É mister que vós vos prepareis para ele através de uma séria e solene reflexão. Nossos pensamentos são nossas melhores e piores companhias. 
Eu vos deixarei sozinho por um momento. Até meu retorno, leia e reflita sobre as sentenças escritas sobre estas soturnas paredes. Não desistis! A Franco-Maçonaria é real e severa. Suas leis são austeras 
e imperativas; e o M. M. não deve fugir de seus deveres, mesmo que estes o levem à sepultura.
O 1º Diac. [ou o 1º Exp.] então sai e deixa o Candidato sozinho. Nenhum som deverá ser ouvido ou produzido, exceto a marcação de um relógio que não deverá ser visto. Depois de decorrido dez minutos, o 
1º Diac. [ou o 1º Exp.] retorna e diz:
g. Salutar é para o Homem lembrar que é mortal e considerar o que significa sua mortalidade. A constituição de seu corpo é a mesma dos corpos de outros animais. Vossos ossos e carnes e músculos, vossos 
órgãos e nervos são compostos dos mesmos materiais. Vosso sangue e o deles são vivos. Os corações deles batem através do mesmo mecanismo e realizam a mesma função que o vosso. O anatomista não descobre 
nenhuma diferença radical entre o cérebro de um símio e de um homem. Nossos alimentos tornam-se parte de nossos corpos, sejam eles frutos da terra ou carne de animais, peixes ou aves; e continuamente o 
que recebemos dos animais, retornam a eles, e o que faz parte de nossos corpos hoje, será parte de aves e animais amanhã.
Continuamente, nós comemos e bebemos dos corpos dos mortos; e a partícula de matéria que uma vez fez parte do corpo de Sócrates ou Platão, de Moisés ou Maomé, pode hoje fazer parte de vós ou de mim. A 
cabeça e o corpo não são o Homem; para estes pertencem os universos da matéria, continuamente renovados em novas combinações.
Vós procureis penetrar o mais íntimo ou um dos maiores mistérios da Franco-Maçonaria. Vós não estáveis já imersos em mistérios suficientes, por mistérios suficientemente incompreensíveis? Nascimento, Vida, 
Morte! – não são estes mistérios apavorantes e tremendos os suficientes? Talvez, vós penseis que a Franco-Maçonaria possa explicar o que a Fé somente capacita a acreditar, sem compreender o enigma. Por 
que vós deveríeis imaginar isto, uma vez que a Ciência e a filosofia somente se unem ao número daqueles misteriosos e insolúveis enigmas que nos oprimem com um terror cego, e também frequentemente lançam 
a alma em um profundo abismo de ceticismo desesperado.
Eu não vos prometo nada. Algum grau de progresso realmente nos traz mais próximo da Luz, que se encontra infinitamente distante? O segredo da Franco-Maçonaria talvez seja só mais um inexplicável mistério. 
A Morte é certa. Além dela tudo são nuvens e escuridão. As Estrelas que se põem no Oceano surgem novamente; mas nenhum de nós tem visto os mortos retornarem a vida. Contudo os Pensamentos e as Influências 
dos homens sobrevivem a seus corpos mortais: e isto é Imortalidade. Do mesmo modo que a luz do Sol continua a existir quando este se encontra abaixo do solo. A Vida é a fagulha elétrica, a manifestação 
de um espírito por si só desconhecido.
Nossa Loja está agora enlutada pela morte, oprimida com o peso de uma grande calamidade. Ela pode se recusar, durante este período de luto, a permitir que vós sejais exaltado e conhecer os Mistérios Superiores. 
Se vós sois audacioso o suficiente para empreender a tentativa e incorrer no perigo que possa advir de vossa intrusão, a decisão repousa em vossas mãos; e quando vós se encontrardes devidamente e verdadeiramente 
preparado, me empenharei por vossa admissão.
*.9. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Quando o Candidato estiver assim preparado, o M. de CCer.entrará através de um sinal específico e se encarregará deste; o 1º Diac. [ou o 1º Exp.] retornará à Loja.
VI. Pedido de Ingresso
Então o M. de CCer. bate na porta, com a idade de C. M.. O 2º Diac. abre parcialmente a porta e pergunta:
e. Quem é aquele que vem perturbar os MM. MM. da Franco-Maçonaria em conselho?
i. É um C. M., que tendo diligentemente realizado seu trabalho sobre o Templo, agora pede para ser permitido passar do E. para o C. e ser exaltado ao Sublime Gr. de M. M..
O Respeitab. M. diz em voz alta e severa:
¤. Como ousa um C. M. aventura-se a perturbar os MM. MM. em conselho? Não sabe ele que um terrível crime fora cometido e enquanto não forem os culpados descobertos, a suspeita recai sobre todos os CC. 
MM.? É tempo para o egoísmo e a procura de promoção e ambição pessoal e render-se ao seu clamor imaginário, no momento em que a Oficina enlutece e a lamentação é ouvida nas mentes de todos desta Loja? 
Que insolência e afronta! Este pode ser um cúmplice dos assassinos. Armem-vos meus IIr.! Talvez, por uma fatal fascinação que frequentemente segue aos crimes, um dos vilões tenha retornado ao lugar onde 
a vítima fora sacrificada. Ou, talvez, este seja um espião ou emissário da Tirania, um lobo em pele de cordeiro, um Jesuíta, ou um Inquisidor. Armem-vos meus IIr.! O Perigo está sempre mais próximo quando 
nos sentimos mais seguros. O intruso está sozinho?
?. V. Ir. 2º Diac., o intruso está sozinho?
e. Não. O V. Ir. M. de CCer. o acompanha.
?. O intruso não está sozinho, Respeitab.M.. O V. Ir. M. de CCer.o acompanha.
¤. Pode-o afiançar que este é um verdadeiro e fiel C. M.?
?. V. Ir.2º Diac. inquira se o V. Ir. M. de CCer. pode afiançar que este é um verdadeiro e fiel C. M..
e. V. Ir. M. de CCer., vós podeis afiançar que este é um verdadeiro e fiel C. M.?
i. Não o posso. Eu o recebi do V. Ir. 1º Diac..
e. Venerab. Ir. 1º Vig., ele não o pode fazer. Ele o recebeu do V. Ir. 1º Diac..
?. Respeitab. M., o V. Ir. M. de CCer. não o pode fazer. Ele o recebeu do V. Ir. 1º Diac..
¤. V. Ir. 1º Diac., vós podeis afiançar esta pessoa e que este é um verdadeiro e fiel C. M.?
g. Respeitab.M., não posso fazê-lo. Encontrei-o esperando na Câmara das Reflexões e supus ser um C. M. que a Loja tivera consentido para ser exaltado ao Gr. de M. M..
¤. As portas do Templo estão abertas para receber qualquer um que deseja entrar? VV. IIr. 1º e 2 º DDiac., tomem convosco quatro IIr. armados, apoderem-se e examinem cuidadosamente da cabeça aos pés esta 
pessoa justamente suspeita! Especialmente procureis pelas marcas de sangue em suas mãos e trajes! Tomai seu avental e trazei-o aqui. Ele pode testemunhar contra ele. Procurai minuciosamente por qualquer 
marca ou traço que possa prestar testemunho contra ele, seja ele um cúmplice de assassinos ou espião!
O 1 º e 2 º DDiac. e quatro IIr. usando máscaras, todos com suas espadas desembainhadas, vão à Câmara das Reflexões, tomam o avental do C.M.de maneira rude e o examinam cuidadosamente. Então o 1º Diac., 
deixando-o a cargo do 2º Diac. e do M. de CCer. e cercado pelos quatro IIr. armados, retorna à Loja (a porta permanecendo meio aberta) e segurando o avental diz ao Respeitab. M.:
g. Respeitab.M., nós obedecemos vossas ordens e diligentemente examinamos o suspeito, mas não descobrimos nenhuma marca ou traço de culpa, ou que ele seja um espião ou emissário da Tirania, ou Jesuíta, 
ou Inquisidor. Seus trajes estão livres de sangue, suas mãos limpas e seu avental, como podeis ver, sem mácula ou mancha.
¤. Venerab. Ir. 2º Vig., esteja convidado a dirigir-se à Câmara das Reflexões e ver se vós reconheceis esta pessoa como um verdadeiro e leal C. M., e não um espião ou impostor!
O 2º Vig. dirige-se à Câmara das Reflexões e examina o Candidato de acordo com a primeira parte das instruções de C. M.. Então este retorna à Loja e de seu posto, declara:
¡. Respeitab. M., eu cuidadosamente examinei o Ir. que se encontra na Câmara das Reflexões, e o considero um C. M., devidamente recebido e passado.
¤. Venerab. Ir. 1º Vig., esteja convidado a dirigir-se à Câmara das Reflexões e verificar se este C. M. é valoroso e bem qualificado, compreendo os pontos perfeitos para sua entrada.
O 1º Vig. dirige-se à Câmara das Reflexões e examina o Candidato de acordo com a segunda parte das instruções de C. M.. Então este retorna à Loja e de seu posto, declara:
?. Respeitab. M., eu cuidadosamente examinei o Ir. que se encontra na Câmara das Reflexões, e o considero valoroso e bem qualificado, compreendo os pontos perfeitos para sua entrada.
¤. Venerab.Ir. 1º Vig., é esta pessoa reconhecida por vós como um C. M., ou pelo Venerab.Ir. 2º Vig.?
?. Respeitab. M., nós o temos visto frequentemente labutando com fé e zelosamente entre os CC. MM..
¤. Ele é o mesmo que nos requereu, antes desta dor se abater sobre nós, ser exaltado ao sublime Gr. de M. M.?
?. Venerab. Ir. 2º Vig., ele é o mesmo que nos requereu, antes desta dor se abater sobre nós, ser exaltado ao sublime Gr. de M. M.?
¡. É ele mesmo!
?. Respeitab. M., é ele mesmo!
¤. Então nossas suspeitas foram infundadas, graças ao Gr. Arq.do Un.! Mas nós não conhecemos os autores do crime que revestiu a Loja de luto nem se este o foi perpetrado pelos emissários dos inimigos da 
raça humana entre os CC. MM.. A Tirania nunca falha por falta de instrumentos ou ferramentas. Desta forma, é conveniente tomarmos todas as precauções possíveis para que nenhum servo de Azazel obtenha admissão 
entre os M. M.. Se este C. M. for inocente e leal, ele conhece o triste motivo de nossa dor. V. Ir. 1º Diac., examine este C. M. mais amiúde!
O 1º Diac. dirige-se à porta e permanece do lado de dentro.
¤. O que é que ele deseja agora desta Loja?
g. O que vós desejais agora desta Loja?
X. Obter permissão para passar do E. para o C..
¤. Ele se auto considera valoroso e bem qualificado?
g. Vós vos auto considerais valoroso e bem qualificado?
X. Eu me considero.
¤. Como então ele espera obter o que nos solicita?
g. Como vós esperais obter o que nos solicita?
X. Do mesmo modo que obtemos as misericórdias de nosso Pai nos Céus, apesar de não sermos dignos delas.
¤. Por que ele procura avançar quando toda a Oficina está enlutada?
g. Por que vós procurais avançar quando toda a Oficina está enlutada?
X. Para ser mais capacitado a servir a Ordem, vingando o inocente e punindo o crime.
¤. Por qual reivindicação ele espera obter tal favor que ele pede?
g. Por qual reivindicação vós esperais obter tal favor que vós pedis?
X. Através do benefício da P. de P. de um M.M..
¤. Venerab.Ir.1º Diac., minhas suspeitas foram renovadas. Como pode esta pessoa, sendo um C. M., estar de posse da P. de P. de um M. M.?
?. Venerab. Ir. 2º Vig., nossas suspeitas foram renovadas. Como pode esta pessoa, sendo um C. M., estar de posse da P. de P. de um M. M.?
¡. V. Ir. 1º Diac., nossas suspeitas foram renovadas. Como pode esta pessoa, sendo um C. M., estar de posse da P. de P. de um M. M.?
g. Como dareis a P. de P. de um M.M.? Quem vô-la forneceste?
i. V. Ir. 1º Diac., ele não a possui. Eu prometi dá-la sendo seu guia.
g. Venerab.Ir. 2º Vig., o C. M. não possui a P. de P.. O V.Ir. M. de CCer., sendo seu guia, prometeu dá-la por ele.
¡. Venerab. Ir. 1º Vig., o C. não possui a P. de P.. O V.Ir. M. de CCer., sendo seu guia, prometeu dá-la por ele.
?. Respeitab. M., o C. M. não possui a P. de P.. O V. Ir. M. de CCer., sendo seu guia, prometeu dá-la por ele.
¤. Receba a P. de P., Venerab. Ir. 1º Vig.!
O 1º Vig. vai e a recebe; retornando a seu posto, diz:
?. Respeitab. M., a P. de P. está correta.
¤. VVenerab. IIr. 1º e 2 º VVig., são vossas opiniões que nós com segurança admitamos este C. M.?
O 2º Vig. vai ao Oc.; ele e o 1º Vig. consultam-se mutuamente. Então o 2º Vig.retorna a seu posto e o 1 Vig. anuncia:
?. Respeitab. M., uma vez que as consequências de uma extrema confiança possam ser fatais, nós exigimos que este Candidato seja submetido a extraordinários testes.
¤. Prossigam, então, Caríssimos IIr.; cumpram com o vosso dever!
Os VVig. desembainhando suas espadas, se dirigem à Câmara das Reflexões; e lá o 1º Vig. diz ao Candidato:
?. C. M., vós sois por demais imprudente e indiscreto apresentando-se aqui em um momento onde vós e todos os vossos companheiros trabalham sob suspeita. Nós não estamos satisfeitos com a vossa confissão; 
a culpa ou as intenções criminais podem se valer da máscara da inocência, e o coração do traidor está frequentemente associado com a língua do Patriota.
*.10. * * * * * * * * * * * * * * * * *
?. Os sinais de dor e consternação dos quais foste testemunha e os instrumentos de trabalho quebrados diante de vós, testemunham a aflição e a confusão entre os trabalhadores do Templo. Quando a Morte, 
no natural curso dos eventos, toma de nós aquele a quem queremos, nossas lágrimas vertem livremente e nos recusamos a ser confortados; mas quando ela inflige através de violência, florescendo de repente 
e inesperadamente, torna-se terrível e povoa nossa alma com agonia e terror. Nós não mais suspeitamos que vós sejais um cúmplice; más nós devemos igualmente estar certos da inocência de vossas intenções 
e da pureza de vossos motivos. Para tal, requeremos um solene juramento. Venerab.Ir. 2º Vig., colocai este C. M. na devida posição para tomar este juramento!
*.11. * * * * * * * * * * * * * * * * *
O 1º Vig. bate uma vez e todos os IIr. retornam a seus postos na Loja. O M. de CCer. e o Candidato permanecem de pé junto ao Altar. Então o Ir. 1º Vig. anuncia:
?. ± Respeitab. M., o Candidato foi submetido aos extraordinários testes, e nós consentimos que este ingresse.
¤. ± VV. IIr., se assim consentirdes dai-me o S.!
Todos erguem a mão direita.
¤. Deixai o Candidato entrar, e que seja sentado de frente para o Or.!
O Candidato entra e é sentado encarando o Respeitab., que diz:
VII. Ingresso
¤. Vós vindes aqui, meu Ir., procurando ser iniciado nos Maiores Mistérios. Ainda estais em busca da Luz.
Já ouvistes algo da natureza e dos propósitos das antigas cerimônias das quais a Franco-Maçonaria é sucessora. Assim como os Antigos Neófitos, vós vos ocupastes com o estudo da moral e da verdade política. 
Agora, vós também ingressareis na região da filosofia, a região da mais alta e mais sublime luz que nos valoriza em proporção ao nosso intelecto e capacidade.
O verdadeiro objeto da Iniciação foi ser santificado e VER e possuir a justa e fiel concepção da Divindade, o conhecimento do qual verte a LUZ dos mistérios. Foi prometido ao Iniciado em Samotrácia, que 
ele deveria se tornar puro e justo. Clemente disse que pelo Batismo as almas são iluminadas, e deixadas à pura LUZ não sendo misturadas a nenhum material ou trevas. O Iniciado, tornado um Epoptès, era 
conhecido por Vidente. “Salve, nova Luz nascida!”, os Iniciados exclamavam, nos mistérios de Dionísio.
Uma vez mais nós vos lembramos que o primeiro ensinamento no mundo consistiu de importante simbologia; e que a Moderna filosofia os utiliza além de suas definições. A sabedoria dos hindus, caldeus, persas, 
egípcios, hebreus, de Moisés, Zaratrusta, Pitágoras, Feracides, Sócrates, Platão e de todos os antigos que vieram até nós é simbólica. Era o modo, como dizia Samanus, sobre o Simpósio de Platão, dos antigos 
Filósofos de representar a Verdade por símbolos e imagens ocultas.
“Tudo que pode ser dito concerne aos Deuses”, disse Estrabo[1], “através da exposição de velhas opiniões e fábulas; sendo a prática dos antigos transformar em enigmas e alegorias seus pensamentos e discursos 
a respeito da natureza, que, entretanto, não facilmente explicados”.
A Franco-Maçonaria ainda segue o antigo método de ensinamento. Seus símbolos são suas instruções. As Palestras são sempre repetidas e contribuem para interpretação de seus símbolos. Cada Iniciado deve 
estudar, interpretar e desvelar os símbolos por si mesmo.
Para tal e por várias eras, as mais profundas verdades têm sido sabiamente acobertadas da Gente comum como com um véu. Por este e em todo lugar, o que originariamente era venerado como o símbolo de um 
elevado Princípio, tornou-se gradualmente confundido ou identificado com o próprio objeto e idolatrado como tal; esta propensão ao erro caminhou para a mais degradante forma de idolatria. E apesar, de 
nos dias atuais, não se idolatrar ídolos e imagens forjadas com as mãos, formam-se e moldam-se ideias, imagens e ídolos em suas mentes, que não são a Divindade e nem se parecem com Ela, mas ainda assim 
as veneram. As comuns noções de nosso próprio dia a dia são tão absurdas quanto às do Paganismo; e no pensamento vulgar, a mesma eficácia é atribuída aos ritos e cerimônias como em qualquer época do mundo 
antigo. Literal e verdadeiramente, continua-se a venerar Baal e não Deus.
Os mistérios foram trazidos a todos os países, sem contudo, perturbar a absurda crença popular. A Verdade, as Artes e as Ciências são conhecidas para aqueles que foram capazes de entendê-las e manter a 
verdadeira ou Sagrada Doutrina incorrupta, da qual o povo, cheio de superstições e idolatrias, não possui em nenhuma época capacidade de fazê-la; nem mesmo através das mais estranhas aberrações e superstições 
dos dias atuais possam provar. As doutrinas, como designa o Criador as paixões que emanam Dele até a Humanidade, provam que desde sempre, as velhas Verdades devem ser confiadas a poucos, ou senão estas 
serão revestidas com ficção e erro e irremediavelmente perdidas. O povo deve possuir um Deus próximo a ele; uma Divindade Pessoal, de Imagem semelhante a ele, sentado sobre as nuvens e que lhes seja familiar; 
Aquele que os salvará e condenará seus inimigos; Aquele com emoções, paixões e simpatias de Natureza Humana. E para ensiná-los a acreditar no absoluto, no supremo, na Sabedoria incorpórea, é apresentado 
virtualmente o Ateísmo. Agora como sempre, eles veneram o símbolo e a imagem. ± V. Ir. M. de CCer., tomai este Candidato e assegure-se que devidamente escoltado, este faça suas primeiras três viagens simbólicas.
[1] Estrabo (64-63 a. C.; 23 A.D.): geógrafo e historiador grego contemporâneo do Império de Augusto.
VIII. As Viagens.
*.12. * * * * * * * * * * * * * * * * *
“Lembra-te do teu Criador, nos dias de tua mocidade, antes que se aproximem os anos dos quais dirás: ‘Não tenho contentamento neles!’ Antes que se obscureçam a luz do Sol, a Lua e as Estrelas, e voltem 
as nuvens depois da chuva! Naquele dia os guardas da Casa começarão a tremer e os homens robustos se curvarão; os moleiros, por serem poucos, cessarão de moer, e ficarão embaciados os que olham pelas janelas; 
as portas sobre as ruas se fecharão, e diminuirá o ruído do moinho até tornar-se como o piar de um pássaro e extinguir-se-á o som das canções; haverá medo nas alturas e sobressaltos no caminho plano; e 
a amendoeira há de florescer, o gafanhoto engordar e a alcaparra estalar: então o homem seguirá para a morada eterna e pelas ruas andarão as carpideiras; antes que se solte o fio de prata e se despedace 
a taça de ouro, quebre-se o cântaro na fonte e se parta a roldana da cisterna; Então o pó voltará à terra que o dera e o espírito voltará a Deus que o deu”.
Quando as três viagens estiverem completadas, o Candidato será levado diante do Or. e a Música tocará uma suave e solene melodia. Quando a Música Cessar, os DDiac. e os IIr. armados retornarão aos seus 
assentos e o M. de CCer. dirá:
i. Respeitab.M., o Candidato realizou as três primeiras jornadas simbólicas.
¤. Fazei-o sentar-se.
Um assento é dado a ele e o M.de CCer. retira-se para seu próprio lugar.
¤. Vós fizestes as três primeiras das sete jornadas ou viagens simbólicas. Chamá-las de simbólicas é anunciar que estas possuem um significado místico. Vós deveis descobri-los por vós mesmo. Três planetas 
foram considerados pelos antigos como situados acima e três abaixo do Sol; e a ordem natural destes, a partir da terra, foi considerada como sendo, a Lua, Mercúrio, Vênus, o Sol, Marte, Júpiter e Saturno. 
Para estes, na mesma ordem, foram designados os Sete Arcanjos: Safiel, Rafael, Hamaliel, Zarakiel, Auriel, Gabriel e Miguel. Todos estes são a combinação da palavra hebreia, El, o nome da Divindade originariamente 
venerada pelos hebreus.
[extraído de: PIKE, Albert. “Liturgia dos Graus Simbólicos do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria para a Jurisdição Meridional” S. L. Charleston, 1878 – pág. 164].
¤. Deus, nas escrituras hebraicas, é continuamente simbolizado pela Luz. O Sol era vislumbrado como Sua imagem visível. A “Palavra de Deus” é explicada por Filo em Eusébio como a luz invisível e universal, 
Fonte, substância ou essência da luz reconhecível pelos sentidos, e da qual brilha a partir dos planetas e estrelas. A palavra Luz era usada para expressar esta essência, da qual a luz visível era a manifestação. 
A Divindade era mais bem expressada como um Fogo misterioso e essencial, cuja Chama é a ação e a Luz sua manifestação exterior.
A veneração do fogo e da luz era a base de todas as religiões da Antiguidade. Agni, o fogo, e Indra, a luz, eram as mais altas divindades de nossos ancestrais, os Arianos. Zoroastro, entre os Bactro ou 
Irano-Arianos, imaginou um Deus espiritual, Ahura Mazda, superior a estes e autor e criador do universo, com sete emanações, os Amesha Çpentas, o segundo destes era Asha Vahista, o espírito do fogo; e 
o fogo é continuamente chamado no Zend Avesta de filho de Ahura Mazda. O Mithras persa era o Sol, mas o Mithras Bactro e Iraniano era a Estrela da Manhã.
Nos hinos védicos, composto pelo menos a quatro ou cinco mil anos antes do nascimento de Cristo, o Sol, a Lua, os planetas e as estrelas são corpos pelos quais Agni e Indra, o fogo e a luz, se manifestavam. 
Eles são, ambos Agni e Indra, em seus atos, limitados e definidos por forma e corpo.
O Avesta descreve o Sol como o corpo de Ahura Mazda. Os Indo-Arianos possuíam a mesma ideia. Para os Heleno-Arianos, o Sol era a manifestação da imagem visível da Divindade.
Os sete Amesha Çpentas, ou Divinas Emanações, conhecido entre os hebreus por suas capacidades de intermediação, tornaram-se os sete Arcanjos, que foram associados a cada um dos corpos celestes, conhecidos 
por planetas. Eles eram emanações ou raios da luz essencial invisível, que era a própria Divindade, raios pelos quais a Divindade se manifestava, cada qual de um modo único e característico.
O nome de cada Arcanjo possui referência com a sua luz, que é a Divindade. Safiel, significa o Esplendor de El. Rafael, a Cura de El, lembrando-nos do ‘Sol da justiça, surgindo com a cura em suas asas. 
Hamaliel, a Benignidade de El. Zarakiel, Esplendor de El. Auriel, a Luz de El. Gabriel, o Poder de El. E Miguel, a Imagem de El.
Nos monumentos de Mithras, podemos ver aos lados do deus, sete altares ou piras, consagrados aos sete planetas. Estes e sete candelabros representam as sete esferas ou vasos que contêm toda a luz etérea 
do universo. Nestes altares os sete anjos são vistos. Em alguns casos, ao invés de altares são vistas sete estrelas, simbolizados pelos setes portões da caverna Mithráica, através dos quais o iniciado 
atravessa e cujas passagens são representadas por vossas jornadas.
Os antigos acreditavam que o lar natural da alma do homem estava nas mais altas regiões do universo, na esfera das estrelas fixas. Consequentemente, esta teve que descer através das sete esferas planetárias 
para iluminar o corpo, para dotá-lo de forma e movimento, para vivificá-lo e animá-lo; da mesma maneira, quando o universo da matéria era um caos disforme, o sopro de Deus moveu-o da superfície do abismo.
A alma tende a reascender, tão breve ela possa de desincumbir do impedimento da matéria. A re-ascensão de cada alma seria mais ou menos tediosa e laboriosa, em proporção a maior ou menor quantidade de 
obstáculos impostos por impedimentos de seus pecados e vícios.
Exceto para os maiores pecados, poderia haver a expiação; e através da penitência, arrependimento, atos de beneficência e oração, simbolizados pelas provas da água, do ar e do fogo, a alma poderia ser 
purificada e surgir em direção à região etérea. Mas crimes graves eram pecados mortais, além da busca de tais reparações.
O mundo visível é a imagem do mundo invisível. A essência da alma humana é a imagem de Deus; e seu lar está acima das estrelas. Os equinócios eram os portões pelos quais as almas passavam, vindo e indo, 
entre o hemisfério da luz e o das trevas. Próximo de cada um destes portões, passariam as galáxias e destes derivam o termo “Caminho das Almas”.
A imagem simbólica desta passagem entre as estrelas era uma escadaria unindo a terra e o Firmamento, dividida em sete degraus ou estágios, havendo sete portões entre estes, e no cume destes um oitavo, 
o das estrelas fixas. Vós já vistes esta Escada Mística em um Gr. anterior, entretanto esta era representada como tendo três degraus. É pelo conhecimento destes assim como de suas morais que a alma ascende 
em direção às estrelas e escala os céus em busca de seu lar.
Uma emanação do fogo etéreo, exilado da luminosa região estelar, desceria através dos portões planetários e pelas portas equinociais e solstíciais, ao longo da Via Láctea, para ser encarcerado na prisão 
da matéria. O corpo é sua prisão até que esta retorne a seu lugar de origem, seu lar, através das constelações e esferas planetárias.
Através do portão de Capricórnio, ao longo da galáxia e pelo caminho das sete esferas ela deve ascender. Para reascender à unidade de sua fonte, ela deve passar através do grande santuário das iniciações, 
o mundo. Seus agentes primários são os elementos; os significados são as dores, os caminhos e as calamidades da vida.
Assim as teorias dos antigos não eram meras especulações, mas sim um estudo do significado para se atingir o grande objeto proposto, a perfeição da alma, e como consequentemente, a moral e a sociedade 
e o estado. A terra, para eles, não era a morada da alma, mas seu lugar de exílio. Seu lar e local de nascimento eram os Céus. Para purificar esta alma de suas paixões e enfraquecer o império do corpo 
sobre esta, para dá-lo a verdadeira felicidade e preparar sua ascensão a sua morada era o verdadeiro objeto da Iniciação.
Em vossas três primeiras viagens, vossa alma passou simbolicamente, ascendendo em direção a sua morada, através das esferas de Saturno, Vênus e Júpiter, conhecidos entre os hebreus por Sabatai, Nogah e 
Zadoque; simbolizados por seus metais, Chumbo, Cobre e Estanho; e suas cores, Preto, Azul e Escarlate.
Na esfera de Saturno, diziam os antigos, que a Alma, ascendendo, liberta-se de sua Falsidade e Desídia. Vós estais livre destes mais ordinários vícios da Humanidade que infectam a condução do Indivíduo 
e a política do Estado?
Olhai em torno de vós e vede quão poucos homens são habituais e perfeitamente sinceros, francos, verdadeiros e leais! Interrogai a vós mesmos e admiti que também vós tendeis sido frequentemente falso e 
dolosos sob tentação e para obter um objeto ansiado!
O que é mais comum entre os homens do que a pretensa amizade, associada à realidade da inimizade ou do vil desejo? O que é mais comum do que as crenças serem difamadas pela prática? Quão constantemente 
são as aspirações maçônicas e a crença da Irmandade meramente vazias e fúteis!
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Vós deitastes vossa mão, há pouco, sobre o peito do que vos parecia ser um cadáver, uma vítima da violência ou da vingança. Mesmo se vós fostes realmente o que parecêsseis ser, vós poderíeis seguramente 
jurar, pois saberíamos que não fostes cúmplice ou conivente com o suposto crime. Talvez vós achásseis a cena absurda. Mas, como tudo na Franco-Maçonaria, esta era simbólica e vosso protesto era uma garantia. 
Aquele corpo representou um Estado uma vez livre e de cuja liberdade estava em sua vida, e agora não mais vivo, e sim morto, e pronto para seu enterro. Interrogai vossa própria consciência, se sois um 
cidadão de um Estado livre, e perguntai a vós mesmos se não tendes realizado nada para destruir este Estado; tende-se feito algo para impedir a sentença que foste pronunciada pelo Onipotente contra todas 
as Repúblicas, como o decreto de uma lei geral de decadência e dissolução? Se já tendes auxiliado a Falsidade a prevalecer sobre a Verdade, a Incapacidade a se impor sobre a ignorância do Povo, a Pretensão 
e Plausibilidade a ocupar cargos, a Inexperiência a comandar as rédeas do Estado, a Desonestidade a distribuir proteção, a Impressa corrupta a enganar o Povo, a Insolência do Poder Civil ou Militar a habituar-se 
à usurpação, a Constituição ser atingida pela asfixia, as Cortes Cíveis não serem ouvidas, se tendes permitido o despotismo partidário ou do interesse privado controlar vosso voto e vos causardes a auxiliar 
na exclusão da capacidade, do intelecto e da honestidade dos cargos, vós não sereis menos culpados quando a calamidade e a ruína se abaterem sobre o Estado.
Lembrai que o maçom é acima de todas as coisas um homem verdadeiro e um cidadão leal. A Falsidade e a Desídia no homem ou na nação são ignóbeis e infames. Deixe-as tornarem-se tão comum quanto desejam, 
até que uma mentira lucrativa tenha seu preço de mercado e a falsidade se multiplique sobre a pútrida carcaça do corpo político; até que as falências não mais diminuam consideravelmente, e nenhuma confiança 
seja por demais sagrada para ser violada nenhum juramento por demais solene para ser quebrado, nem nenhuma fiança de honra pública ou privada forte o suficiente para comprometer a alma; até que o Estado 
ou a Nação desdenhosamente negligencie seus votos de confiança, violando as obrigações de seus contratos, encarcerando seus cidadãos através de fraudes; ainda assim, se vós acreditardes que tendes uma 
alma vivente, e se vossa esperança por isto reascendê-la ao seu lar além das Estrelas, vós deveis purificá-la de toda falsidade, fraude e desídia.
Na esfera de Vênus, diziam os antigos, que a Alma, ascendendo em direção a seu lar, liberta-se de todo desejo sensual e de todas paixões. Se não for possível desistir destes nesta vida, pois é impossível 
assim fazê-lo, exceto pela aceitação da estagnação não natural e artificial, da apatia e imobilidade, da emasculação da Alma, que são a Morte de tudo que seja humano e heroico.
Os desejos e paixões são dádivas de Deus, para os bons e sábios propósitos. Permitir sua predominância e controle é torná-los nossos Tiranos, torná-los vícios e desejos espantosos da Alma. Luxúria, Gula 
e Embriaguez brutalizam tanto a Alma quanto ao corpo, e fazem a grandeza e a bondade impossíveis. Eles transformam a Sabedoria em Tolice, e a Inteligência em Idiotice. Eles debocham, corrompem e infectam 
o homem. Mas quando o justo equilíbrio é preservado entre os desejos e paixões, o senso moral e a Razão; estes são estimulados e incentivados a empenhar-se, a elevar o que é valorosa, a fonte do Amor, 
Esforço e Heroísmo.
O Vício e a Luxúria têm, em todas as épocas, minadas as fundações dos Estados. O Valor e a Virtude, as Afeições Familiares, a Temperança, a Frugalidade e a Economia, são os únicos e certos preservadores 
das Repúblicas. O Deboche e o Vício são como um veneno sifilítico nas artérias de uma Comunidade. Extravagância e Luxúria aliam-se à desonestidade e ao peculato e à prostituição dos lugares e ofícios; 
aos gastos excessivos, débitos opressivos, taxações arruinantes e a julgo do Trabalho pelo Capital. A Corrupção Pública é a mãe da desonestidade privada. O repúdio, lançado como arma, sanções e encorajamento 
da patifaria privada transformam o Estado em um grande leprosário de pestilência, putrefato, tal qual o pobre e debochado Louis XV, ante sua depravação final. Nada pode ser tão repugnante e ofensivo como 
a alma doentia e lazarenta, dos homens ou do Estado, morrendo aos poucos em um corpo doente e putrefato.
Se vós verdadeiramente tornardes um M. M., purificai vossa alma e tomai a resolução de purificar o Estado da devassidão e libertinagem. Mantenha vossos desejos e paixões sob o devido controle. Não sejais 
os vossos escravos, mas sim o vosso mestre. Desencorajai o vício, a luxúria e a extravagância entre o povo e no Estado; e lembrai que uma Nação também possui uma alma que pode ser brutalizada; e se os 
mais vis animais possuem lugar entre os homens, também assim o possuem entre os Estados. Lembrai que o débito público e a luxúria do rico procriam a pobreza entre o povo, e o adoece culminando em Revolução 
e que invariavelmente a anarquia da Revolução do pobre contra o rico caminha para a tirania do Déspota e para as atrocidades do Poder absoluto.
Na esfera de Júpiter, a alma ascendente desiste, como era dito, de sua avareza. É um vício que a Civilização, o Comércio e a Liberdade amplamente desenvolve. A Opulência sempre tende, em um Estado próspero, 
tornar-se um bem Supremo, o mais alto mérito, o agregado de todas as virtudes; e a Pobreza a ser menos um infortúnio que uma má conduta. Inordinariamente valorizado e distribuindo poder e consequência, 
o Dinheiro torna-se um Deus.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
A avareza tem sido, em todas as épocas, um ignóbil vício. Tal qual o processo de petrificação, ela torna em pedra o coração. Quando esta se torna tirana, todas as simpatias que unem os homens aos homens 
morrem. Quando a doença infecciona todo um povo, ele se torna insano. Saúde, conforto, laços de afeição, o desenvolvimento do intelecto, descanso e recreação, patriotismo e caridade cessam de interessar. 
A Caridade é uma planta que sucumbe sob a sombra da Avareza, assim como sob a da Luxúria.
Pode mesmo existir a avareza no conhecimento. Toda a sabedoria que não nos favorece não possui valor para nós. Uma vida sacrificada às fúteis especulações, assim como sacrificada à acumulação de riqueza, 
é uma vida perdida. Quanto mais dádivas se recebe mais a Providência exige seus melhores usos. Aquele que somente sabe distribuir deveria distribuí-las de forma livre. Ela pode assim nos excitar a fazer 
o bem de outros modos, mesmo para aqueles que podem não possuir motivos para atos de benevolência, mas sim se servir de seus próprios interesses. O tempo pode ensiná-los o conhecimento dos mais altos princípios.
Libertando-se da avareza, o maçom deveria se empenhar em envergonhar aqueles cujos atos de benevolência assim não o fazem. Pouco importa ao necessitado que é socorrido se é mera ostentação ou genuína Caridade 
o ato que o alivia. O maçom deveria estender o exemplo de sua benevolência além do círculo daqueles que são sábios e bons, e todo dia aumentar a esfera de seu benefício entre os seus pares, convencendo-se 
que a vida que este ajuda a espalhar será a mais aceitável de todas as vidas criadas pelo Supremo Ser.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
O nome hebreu para Júpiter é Zadoque, o Justo. Deixai que o maçom cuja alma passou simbolicamente através desta esfera planetária, lutando através de meios honestos e honrados, a manter os meios para si 
mesmo e para seus filhos, desde que este seja laudável e justo, bem como sábio; mas deixe-o não ser contaminado pela corrosão da avareza, nem buscar a riqueza através daquelas especulações que enriquecem 
poucos através da perda de muitos, ou pela perda e calamidade do Estado. Deixe-o ajudar seu País a garantir a grandeza e a segura prosperidade através dos meios da justiça e honra e dos heroicos e nobres 
empreendimentos, e não através da aquisição territorial espoliando-se e roubando-se o fraco, ou através da supremacia comercial obtida por uma política egoísta e mantida pelo desregramento de todas as 
obrigações Divinas de simpatia, justiça e generosidade. ± V. Ir. M. de CCer., tomai este Candidato a seu encargo e dos nossos VV. DDiac. e realize as suas últimas quatro viagens simbólicas.
Conduzido e acompanhado com todo o respeito, assim como antes, o Candidato percorre quatro vezes o recinto da Loja, na mesma direção de antes. No final da quarta viagem, ele novamente é parado diante do 
Or., e aqueles que o conduzem retornam a seus lugares, quando sua chegada tiver sido anunciada.
Enquanto ele faz estas viagens, haverá uma suave e solene Música.
Quando ele for parado, a Música Termina.
i. Respeitab. M., o Candidato realizou suas últimas quatro jornadas.
¤. Fazei-o sentar-se. Ir., de acordo com Platão, a Alma não pode reingressar nos Céus até que as revoluções do universo sejam restauradas a sua primitiva condição, e purificá-la dos efeitos de sua conexão 
com os quatro elementos. Se vós entendêsseis a antiga sabedoria, e fôsseis capacitados a interpretar as alegorias e explorar os símbolos nos quais os Sábios se esforçaram para delinear as ideias arrancadas 
de seus interiores e pudésseis apenas e inadequadamente exprimir-se através da linguagem, vós deveríeis estudar a conexão entre a ciência secreta e os emblemas misteriosos da Iniciação e dos Céus, as esferas 
e as constelações.
Conduzido e acompanhado por sete IIr., cada qual portando uma espada, o símbolo da Verdade Espiritual, e uma Luz, e estes sete representando as sete Inteligências Angelicais dos Planetas, vós teríeis simbolicamente 
passado através das esferas de Mercúrio, Marte, a Lua, e o Sol, simbolizado pelos metais Mercúrio, Ferro, Prata e Ouro; e que são associados às cores, Verde, Laranja ou da Chama colorida, Branco e Púrpura 
ou Violeta.
Na esfera de Mercúrio, a Alma, como foi dito, desiste de toda a inclinação à Injustiça e Hipocrisia.
Nada é tão difícil para um homem do que ser inteiramente justo. Se este está sendo em suas condutas, nenhum homem está sempre sendo em suas opiniões e julgamentos sobre a conduta dos outros. A nada somos 
tão inclinados quanto a um julgamento injusto; e ainda a nada reclamamos tanto e com tanta ênfase contra os homens e as opiniões públicas, quanto em nossa própria causa. Nós sabemos que mesmo quando existe 
a mais aparente razão para tais julgamentos, existirão desconhecidas circunstâncias extenuantes para o mundo, bons motivos fundamentais, excesso de tentações, fraqueza e erro, mais do que erros intencionais, 
que se o mundo chegar a saber, poderá, em justiça, modificar, se não reverter, seu firme e impiedoso julgamento. Quão raros nós de fato presumimos que os outros, que condenamos, possuem desculpas e justificativas! 
O único julgamento justo é aquele que é caridoso e misericordioso. Mesmo a Infinita e Perfeita Justiça está em equilíbrio com a Infinita e Perfeita Misericórdia; a Infinita Sabedoria, acima de ambas, sendo 
a haste da balança.
Nós não necessitamos de outra definição para a Justiça do que a dada pelo Grande Mestre, que dá seu nome a uma religião da qual muitos comumente repudiam seus preceitos:
“Tudo que desejais que os outros vos façam, fazei-o também vós a eles. Pois esta é a Lei e os Profetas”.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Evitai, contudo, para o futuro, uma vez purificado e santificado, toda injustiça, exortação e hipocrisia; e como um Cidadão do Estado ajude a banir do poder todos aqueles que advogarem e apoiarem a injustiça, 
todos que subjugarem o povo, corrompendo-o e traindo-o; todos aqueles que tecem esquemas de uma injusta exaltação nacional no uniforme do Apostolado da Liberdade e para a vergonha da pilhagem nacional 
adicionar a mais total vilania de uma hipocrisia santificada.
Na esfera de Marte, a Alma, ascendendo, como foi dito, livra-se dos vícios da Vingança, Ira, Ingratidão, Impaciência e Lamúria, resumindo e retornando a suas virtudes originais de Misericórdia, Perdão, 
Indulgência, Gratidão, Paciência e Equanimidade.
“Amai os vossos inimigos” disse o Grande Mestre; “fazei bem aos que vos odeiam. Falai bem dos que vos maldizem e orai por quem vos calunia!” Deste modo, disse ele “Assim sereis filhos do Altíssimo, porque 
ele também é bondoso para com ingratos e maus”.
A Ingratidão é odiosa, e ainda é o mais comum dos vícios. Mesmo o cão e o cavalo são gratos for natureza. O Homem, o lobo e o gato selvagem são ingratos pelos mesmos motivos. Nós não precisamos aumentar 
uma falta que é detestável mesmo em um animal.
Uma impaciência lamuriosa sustenta uma inteira ausência de heroísmo. Reclamar e amaldiçoar as ausências da Providência é ser pior que ser um tolo. Paciência e Equanimidade são os inseparáveis atributos 
de uma verdadeira e grande alma. “O Mandamento é um farol”, disse o sábio Rei, “e a Lei é Luz; e as censuras da instrução o meio da vida”. Todos devem ostentar a Cruz; o mais sábio a ostenta com mais paciência. 
Depois de tudo, a melancolia da Vida ajuda a adoçar a amarga taça da Morte. “Feliz é o homem”, disse Efifaz, o companheiro de Jó, “cujo Deus é complacente; portanto, não desprezeis a punição do Todo Poderoso”. 
A Onipotente Sabedoria criou a Raça Humana. Para existir como um todo, um ser de espírito e corpo unido, os homens não poderiam estar sujeitos à dor e doenças, à maldade e depravações e calamidades. Apesar 
de tudo, não é melhor ter sofrido do que não ter vivido tudo isto? Mesmo sofrendo e perdendo, ainda assim nos agarramos à vida, descobrindo nela algo que compense nossas dores e sofrimentos.
Na esfera da Lua, conhecida em hebreu, Labanah, testemunha, a Alma, ascendendo, como foi dito, deixa de lado seus preconceitos e prevenções. Esses são inseparáveis de nós nesta vida. Não há homem sem eles: 
poucos são aqueles que não são seus escravos. Em todas as épocas eles incentivaram o fanatismo e a persecução; os homens são geralmente mais fanáticos em proporção à carência dos reais fundamentos de sua 
fé. Ninguém está satisfeito a acreditar que esteja de posse da verdade, ao menos que ele possa persuadir ou compelir outros a seguir e adotar sua fé. As disputas em torno das crenças são geralmente disputadas 
sem que as partes as entendam; e aquele que menos compreende sua fé, uma vez que está permanece dentro de uma natureza acima de sua compreensão, é o que mais se torna oracular e dogmático, o mais odioso 
herege e o mais zeloso perseguidor. Forçar-me a acreditar no que vós acreditais, particularmente quando vós acreditais que tal seja impossível, é uma empreitada impossível.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Nós recebemos nossas crenças políticas e religiosas, do mesmo modo que recebemos nossas preferências por um particular alimento, através da educação e do hábito. Se, entretanto, não pudermos controlar 
nossos preconceitos, nós podemos, pelo menos, concordar que outros se encarreguem disto. Neles todo homem possui um sítio como propriedade. Por que discutir com os Esquimós por eles preferirem a gordura 
aos pratos mais elaborados de nossa cuisine? Por que pretender, através da persecução, compelir os Índios a apreciar a música de Bellini[1] e a metafísica de nossos Primos[2]? Deixai que a esperança seja 
independente de nossos próprios preconceitos e prevenções; e deixai-nos, enquanto isso, admitir que não há erro tão grave quanto à intolerância, e nem crime tão grande quanto à persecução. Permita que 
nós não sejamos nem Jesuítas nem Inquisidores, mas sim admitir que o maior dos erros e tolices é tentar propagar a verdade através da espada.
Na esfera do Sol, conhecida em hebreu, Shemesh, a Alma, ascendendo, como foi dito, deixa de lado suas aspirações à grandeza e ao Império. O Homem naturalmente deseja influência, poder, controle e dominação 
sobre outros, e não satisfeito em controlar o corpo, tenta controlar a Alma. Consequentemente, o amor ao poder irracional e ilegal e à Tirania e à Usurpação. Nações aspiram a Impérios e Dominações. Igualmente 
propagandistas da Liberdade e do Despotismo, elas não são intolerantes e persecutórias, mas sua ânsia de poder e preeminência é insaciável.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Permitamos que todo maçom se contente a ser o Monarca de si mesmo! Não permitamos que ele controle nenhum homem contra sua vontade, a coagir nenhum homem a acreditar como ele acredita. Mesmo na República, 
permitamo-lhe tolerar opiniões monarquistas. Permitamos que para dissuadir os homens dos erros, utilize apenas as armas do argumento e da razão! Permitamos que ele, como cidadão, entenda que a grandeza 
e o império não são essenciais à prosperidade dos Estados; que os pequenos Estados livres são melhores e mais felizes que os grandes escravizados; e que a consolidação da conquista é tal qual a uniformidade 
da fé procurada pela persecução. O Homem e a Nação que adentrasse na mais alta esfera da excelência, devem ser livres de ambição e do insano desejo de controlar, desde que estes fluam de todos os meios 
de injustiça, opressão e tiranias, terminando por último em calamidades inalteráveis; em Roma, sob Vitelos e Domiciano, em Espanha sob os Bourbon, o Império Otomano existindo pelo sofrimento, uma igreja 
com vontade mas sem o poder de persecução, o Trono acima do vulcão, uma República sedimentada com sangue, todos estes fragilizados pela grandiosa aparência, através da terrível hostilidade do ódio.
Na esfera do Sol, vós estais na região da Luz.
O Deus dos hebreus não era somente Jeová, mas o Senhor dos Exércitos Celestiais, o Elohim, Adonai, Al Shadai, Aloh, Aliun, El, o Malak, Yehovah-Elohim, Adonai-Tsabouth. “Aquele que Brilha, fora de Sião, 
através da Perfeição da Beleza”. “Aquele que se senta nos Céus; Aquele que está em Seu sagrado Templo; Seu Trono está nos Céus; Aquele que ascende a Luz da Fé e ilumina a escuridão”. “Aquele que é” como 
disse David, “minha Luz e minha Salvação”. “Aquele que é o Sol e a proteção”. “Aquele que é a Luz Interminável e a Glória”. “A Luz daqueles que estão na escuridão”. “Aquele que envia Sua Luz e Sua Verdade 
a Seus servos”. “Vós que habiteis entre os Querubins”, orava-se a Ele, “brilhe fortemente! Pois Vossa face brilha e nós seremos salvos!” “Aquele que se reveste de luz como se fosse Suas vestes, e que faz 
de Seus Anjos Espíritos e de Seus Ministros chamas flamejantes”. “Deus é o Senhor cuja luz nos é mostrada. Sua Palavra é uma lanterna para nossos passos e uma luz para o caminho da Fé”.
Vós tendes estado em busca da Luz. Se vós ainda desejais avançar em sua direção, vós deveis neste momento assumir um solene e sagrado juramento, do qual nenhum poder terreno vos poderá libertar. Sabiamente, 
ele não conflitará com nenhum dever para convosco, para com vossa família, vossos amigos, vosso país, a Família Humana, ou vosso Deus; mas vos exigirá Segredo e Fidelidade, e a performance de grandes deveres 
de Irmandade. Estais dispostos a tomar este juramento?
X. Sim, eu estou.
¤. ± V. Ir. M. de CCer., conduza este Candidato até o Venerab.Ir. 1º Vig.no Oc., e deixe-o avançar até o Altar dos Juramentos, ensinando-lhe a M. de um M. M.; então colocá-lo no Altar em posição apropriada 
para que ele tome, na devida forma, seu solene juramento de M. M.
O M. de CCer. toma o Candidato pela mão, deixando-o no Oc. e dizendo:
i. Venerab. Ir. 1º Vig., é desejo e vontade do Respeitab.M. que vós ajudais o Candidato a avançar até o Altar dos Juramentos, ensinando-lhe a M. de um M. M.; e colocai-lo no Altar em posição apropriada 
para que ele tome, na devida forma, seu solene juramento de M. M.
[1] Vincenzo Bellini (Catania, Sicília, 03 de Novembro de 1801 – Puteaux, próximo a Paris, 23 de Setembro de 1835): Membro de uma tradicional família de compositores, compôs sua primeira ópera de sucesso, 
O Pirata, em 1827. Escreveu onze óperas, que obtiveram grande sucesso através da Europa, destacando-se entre elas A Sonâmbula (1831), Norma (1831) e Os Puritanos (1835).
[2] Os membros da Fraternidade Rosa+Cruz, atualmente organizados em torno da AMORC – Antiga e Mística Ordem Rosa+Cruz.
IX. O Juramento
 *.13. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Vosso juramento vos tornou A. e C. MM.; se não tivésseis sido novamente juramentados, não seríeis um M. M.e nunca tornar-vos-ia um. Vós continuareis em busca da Luz. “O Rei dos Reis e Senhor dos Senhores,” 
disse Paulo a Timóteo, “que sozinho possui a eterna existência, habita na Luz na qual nenhum mortal pode chegar”. “No Verbo”, disse São João, “estava a Vida; e a Vida era a Luz dos homens: A Verdadeira 
Luz que ilumina todos os homens que vêm ao mundo. Aquele que é Justo e Verdadeiro vem à Luz, que suas ações possam ser manifestadas de acordo com a Vontade Divina”.
Antigamente, aquele que recebia os Grandes Mistérios tornava-se um Rei e um Sacerdote entre os homens; um Legislador Intelectual, um Intérprete do Divino. Seu dever era difundir a Luz entre os ignorantes 
e os desafortunados. O M. M. também é um Legislador entre os MM., um Instrumento e Guia de AA.MM. e CC. MM.. Estes são seus constituídos. Lembrai o que o Deus de Israel disse a David; “Aquele que controla 
os homens deve ser justo, controlando-os sob o temor de Deus, e como a luz da manhã quando o Sol se levanta, como uma manhã sem nuvens; como a luz que brilha claramente na água sobre a tenra grama depois 
da chuva”.
O Dever e o Perigo caminham juntos neste mundo; e um M. M., Apóstolo da Luz e Liberdade, deve sempre dizer, e sobre este dito sempre agir: “A principal consideração de minha própria segurança nunca deverá 
ser colocada na balança contra meu dever. Não possuo nenhum superior senão as leis; nem me ajoelho diante de ninguém senão diante Daquele que me criou”. A morte não é a maior das maldades que pode ser 
infringida ao homem. Trair uma confiança ou violar um juramento é maior infortúnio que a morte. Em defesa de seus próprios direitos de liberdade de ação, expressão e consciência, ou dos direitos civis 
e religiosos de seu povo, com o Deus dos Exércitos a seu lado, o M.não temerá a hora do julgamento: “por sobre as hostes de seus inimigos cobrirás o campo como gafanhotos, ainda que a Espada do Senhor 
e a de Gedeão prevaleçam”.
Vós estais prestes a passar simbolicamente através de uma cena de julgamento, sofrimento e perigo. Vós sabeis que é um princípio na Franco-Maçonaria de não nós engajarmos em nenhum grande e importante 
empreendimento sem antes pedir em oração, se não por uma aspiração momentânea, a assistência e apoio do Gr. Arq. do Un.. As orações fortalecem as mãos para o trabalho e preparam a alma para se encontrar 
com o perigo bravamente. Vamos, então, invocar a proteção e a ajuda da Sabedoria e do Poder Supremos.
±±± De pé, meus IIr.! Deixemo-nos, sobre nossos joelhos, implorar Aquele que habita na Luz, a favorecer e assistir este Candidato, a nos guiar e proteger e prosperar no trabalho da Franco-Maçonaria!
Todos se ajoelham e então o Respeitab. M. oferece esta
Oração
Pai Nosso que trabalha nos Céus, ouvi nossas reverentes súplicas! Vós que habitais na Luz: iluminai a alma e fortalecei o coração deste Candidato! Ajudai-o a manter seu solene juramento! Lembrai-o continuamente 
dele e que não sejais capazes de esquecê-lo, ou tornar-se indiferente ou insensível e deste modo incorrer na culpa do perjúrio! Capacitai-o sempre a preferir o perigo à desonra e o martírio a trair a confiança 
ou abandono das justas causas do Povo! Guiai-nos e protegei-nos e a todos os bons MM. no cumprimento de nossos solenes e sagrados deveres! Dai-nos a coragem para preferir a morte gloriosa a uma vida desprezível! 
Faça de maneira próspera e eficiente o trabalho da Franco-Maçonaria e deixe-a ser o Vosso instrumento no auxílio na regeneração da Humanidade! Fazei-a forte e poderosa! Dirigi os seus trabalhos e moldai-os 
em direção do bem! Iluminai-nos! Clarificai-nos! Instruí-nos! E fazei-nos capazes de Vos agradecer, quando caminharmos para a morte e que por Vossa Graça e Favor não tenhamos vivido em vão! Amém!
TODOS: Assim seja feito! Amém!
¤. De pé, meus IIr.! Ir.... para vos tornardes um M. M., vós devereis agora representar aquele que os MM. acreditam ter sido seu Grão-mestre no tempo da construção do Templo do Rei Salomão. A seus lugares 
meus IIr.! V. Ir. M.de CCer., tome este Candidato a seu encargo e dai as devidas respostas por ele!
Pausa de Alguns Minutos
¤. Os séculos do passado retornam. Os muros do primeiro Templo nos circundam em toda sua grandiosidade. A Divina Presença habita novamente sob as asas estendidas dos Querubins no Santo dos Santos, sobre 
o Trono Misericordioso. O Passado torna-se o Presente e o Presente o Futuro.
Todos os IIr. circundam o túmulo, exceto os Dignitários e o M. de CCer.. O 2º Vig. se encontra no S., segurando uma régua de vinte e quatro polegadas; o 1º Vig. no Oc., segurando um esquadro; o Respeitab. 
M. no Or., segurando seu malhete, além de um maço forrado de lã. O M. de CCer. permanece no lado direito do Candidato, nos pés do túmulo. Iluminada por uma simples lanterna ou vela, o recinto do Templo 
estará sombrio e silencioso. Enquanto isto é tocada uma melodia de suave, lenta e solene.
Música
Quando todos estiverem em seus lugares e prontos, a Música Cessa.
Então, parcialmente recitada, parcialmente atuada, segue-se:
X. A Lenda e o Drama.
¤. Quando David, Rei de Israel, trouxe a Arca de Deus da casa de Abi-Nadab, em Gabaon, para a casa de Obed-Edom e desta à Cidade de David, ele propôs construir uma casa na qual ele pudesse habitar; mas 
Yehuàh, através de Natanael, Seu profeta, proibiu que isto fosse feito, dizendo que quando chegasse ao fim de seus dias e repousasse com seus pais, seu filho construiria uma Casa para Yehuàh.
Depois disto, David adquiriu a colina de Arnan ou Arunah, o Yebùsai, no Monte Moriá, para estabelecer lá um altar para Yehuàh; o Tabernáculo, a Arca e o Altar dos Sacrifícios foram então elevados até a 
colina em Gabaon. Então ele preparou os materiais para a construção do Templo com a ajuda dos trabalhadores enviados por Hiram, Rei de Tiro, talhando pedras, ferro e latão, e toras de cedro em abundância, 
com centenas de milhares de talentos de ouro e um milhão de talentos de prata; e disse a Salomão que Yehuàh o tinha proibido de construir a Casa de Deus pois ele havia derramado muito sangue e feito muitas 
guerras e deu-lhe o encargo de construir a Casa de Yehuàh-Alohim; e aos Príncipes de Israel disse que estes deveriam ajudar Salomão a construir a Casa de Deus, o Santuário de Yehuàh-Alohim, e a trazer 
a Arca da Aliança de Yehuàh e os Vasos Sagrados para dentro da Casa a ser construída em nome de Yehuàh.
E como foi dito, quatrocentos e oitenta anos depois do Êxodo do Egito, no quarto ano do reinado de Salomão, no mês de Zif que é o segundo mês, ele começou a construir a Casa de Yehuàh. Ele já havia requisitado 
a Hiram, Rei de Tiro, o amigo e aliado de seu pai, o fornecimento de talhadores de Tiro e cedro do Monte Líbano para o Templo.
Hiram gentilmente forneceu o que lhe foi pedido e orientou seus servos a trazer cedro e pinho do Líbano ao mar e a transportá-los em balsas ao longo da costa de Jafa, de onde poderiam ser levadas à Jerusalém, 
pagando Salomão por este serviço com trigo e azeite.
Também Rei Hiram ou Hùròm[1] enviou ao Rei Salomão um sábio trabalhador, um homem de julgamento, também chamado Hiram ou Hùròm (o filho de uma mulher da Tribo de Dan ou Neftali e cujo pai era de Tiro), 
um artífice em metal, pedra e madeira e em ornamentação e gravação, que erigiu as grandes Colunas da entrada principal e fabricou o mobiliário e os vasos sagrados.
Em busca dos materiais, Salomão 30.000 homens de diferentes Tribos e os dividiu em três classes, cada qual com 10.000. Cada classe labutou no Líbano por um mês e permanecia em casa dois meses em cada três. 
Havia também 70.000 carregadores e 30.000 talhadores nas montanhas para que Salomão pudesse também construir seu Palácio e a Templo da Floresta do Líbano, maior que o próprio Templo. 3.300 oficiais supervisionavam 
os trabalhadores e deste modo grande quantidade de pedras lavradas e madeira foram preparadas.
Assim, havia carregadores, Sabal 70.000
Talhadores nas Montanhas, Khatsabim 30.000
Superintendentes ou Capatazes, Manatzkhim 3.300
Além destes mais 10.000 Israelenses e os homens de Gabal enviado pelo Rei de Tiro.
As três classes não eram somente distinguidas uma das outras pela natureza de seus encargos, mas os Sabal e os Khatsabim eram estrangeiros. Eles eram os AA. MM.; os homens de Israel e Gabal, os CC. MM.; 
e os Manatzkhim, os MM. do trabalho.
Para cada grau, foi dito, havia SS. e PP.para mútuo reconhecimento e capacitá-los a receber seus salários.
Para receber estes, os AA.MM. se reuniam na C. Y.; os CC. MM. na C.B.; os MM. MM. na C.do M..
As fundações foram lançadas, como já dissemos, no segundo mês do quarto ano do reinado de Salomão. O Templo foi completamente concluído no oitavo mês, Bùl ou Khesvan, do décimo primeiro ano de seu reinado. 
Sete anos e seis meses foram consumidos em sua construção. No segundo dia do segundo mês, Zif ou Aiyar, do ano de 1012 antes de Cristo, a primeira pedra da fundação foi lançada. No sétimo mês, Ethanim 
ou Tsri, do ano de 1004 antes de Cristo, a Casa de Deus foi solenemente dedicada e a Arca da Aliança posicionada no Santo dos Santos.
Mas, enquanto isto, como nossas tradições maçônicas nos informam, uma trágica cena ocorreu no Templo inacabado.
Fora prometido pelo Rei Salomão que quando o Templo estivesse concluído e dedicado, os mais sábios e fiéis CC. MM. seriam exaltados à categoria de M. M. e investidos com a P. de M. M., com a qual, ainda 
que estrangeiros e não hebreus, poderiam viajar a países estrangeiros e receber salário de M. M., sendo reconhecidos como Iniciados em qualquer parte.
Quinze destes CC. MM., quando o Templo estava próximo de ser concluído, desejando retornar aos seus próprios países, por estarem cansados do trabalho e por não serem laboriosos o suficiente e nem sábios 
o suficiente para serem selecionados a receber o Gr. de M. M. planejaram juntos forçar H., o M. dos Obreiros [chamado Abi ou Abiff, Mestre], a lhes revelar a P.; e pretendiam, quando tivessem forçado-o 
a isto, retornar a seus países de origem.
A P. de M., ou a Verdadeira P. de um M. M., ainda não era conhecida por nenhum dos MM. MM.. Ela somente era conhecida pelos dois Reis e o M. H.A., e requeria-se três para fornecê-la, dando cada um uma 
letra. Os outros não a receberiam até a dedicação do Templo.
Doze dos Conspiradores, arrependidos de seu maligno desejo, desistiram de se encontrar com os outros três no Templo na hora acordada para se colocar o vil plano em execução. Os outros três, embora desapontados, 
persistiram. Dito é que seus nomes eram Yubela, Yubelo e Yubelum[2]. Nestes um mistério permanece oculto.
Era sabido que o M.H.A. se dirigia ao Templo para orar, ao meio dia, diariamente, enquanto os obreiros descansavam de seu trabalho. Sabedores que ele sempre se encontrava sozinho e que todos os obreiros 
estariam ausentes, os três infames selecionaram àquela hora e oportunidade para efetivar seus propósitos. Eles não pretendiam o assassinato do M., mas pensavam que o medo o induziria a divulgar a P., sabedores 
de quão frequente esta faz com que os homens realizem ignóbeis coisas das quais a morte poderia ser preferível.
Yubela postou-se no portão Sul; Yubelo no portão Ocidental e Yubelum na porta Oriental do Templo.
Em outras formas da Lenda, Yubela é chamado Romwel ou Gibs; Yubelo, Hobhen, Gravelot, Austerfurth ou Otterfut; e Yubelum, Abiram, Abibal, Akirop e Schterké.
Assim, esses infames esperaram até que Hiram, tendo oferecido suas preces, estive no caminho de saída do Templo. Inicialmente, ele caminhou pelo portão Sul. Lá Yubela o encontrou, segurando em sua mão 
direita uma régua de vinte e quatro polegadas de Aço e rudemente exigiu a P. de M..
*.14. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. O M. H. A. ferido dirigiu-se ao Portão Ocidental, e lá encontrou Yubelo, com um pesado esquadro de Metal em suas mãos, que o brandindo ferozmente exigiu a P. de M..
*.15. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. O M. H. A., sangrando através de seus ferimentos, dirigiu-se ao Portão Oriental, e lá encontrou Yubelum, o mais forte, mais velho e mais determinado dos três IIr. Edomitas, segurando em suas mãos um 
pesado maço de pedra. Confrontando-o e em um tom ameaçador e irado, este descrente rufião gritou:
*.16. * * * * * * * * * * * * * * * * *
O silêncio se abate sobre a Loja por uns instantes. Então o som de ferramentas e a conversa dos obreiros são ouvidos. Após isto, um sino bate por doze vezes e é ouvida uma solene e grave Música. Depois 
da qual segue:
Hino Noturno dos Obreiros
Sustentai-nos! Rápido chega o Crepúsculo;
A escuridão se avoluma: Senhor, sustentai-nos!
Quando outros auxílios falham e a consolação desaparece,
Ajudai os desamparados, Ó Senhor, sustentai-nos!
Rapidamente declina mais um breve dia de nossas vidas:
Os prazeres terrenos ofuscam-se, as glórias desvanecem-se;
Mudanças e decadência em tudo que vemos,
Ó Vós que sois inalterável, sustentai-nos!
Não tememos nenhum inimigo com Vossas mãos nos abençoando;
Enfermidades não nos abatem, e as lágrimas não são amargas.
Onde está o golpe da Morte; onde pesais Vossa vitória?
Triunfaremos se Deus nos sustentar!
Revelai-Vos diante de nossos olhos!
Resplandecei através da melancolia e apontai-nos os céus.
A Aurora se parte e as vãs sombras da Terra desaparecem;
Na vida, na morte, Ó Senhor, sustentai-nos!
Depois de cantado o hino, a Loja se silencia novamente. Depois de uma breve pausa, o 2º Vig., o 1º Vig. e o 1º Exp. vêm até onde...
*.17. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Toda a Loja se silencia novamente e então um trompete ou trompa sopra um chamado e uma movimentação é ouvida entre os obreiros. O Respeitab. M. assume novamente seu posto e o Orador assume o do 1º Vig.. 
Então, batendo seu malhete uma vez, o Respeitab. M. pergunta:
¤. ± Meu Ir. Azarias, qual a causa de tamanha comoção entre os obreiros do Templo?
`. Meu Senhor, faz-se já terceira hora e o Respeitab. M. H. A. ainda não veio ao Templo e os obreiros não sabem como proceder em seus trabalhos.
¤. Talvez esteja doente. Ele não se encontra em sua casa?
`. Meu Senhor, não; e desde a manhã de ontem não foi visto; não foi visto por ninguém desde ontem quando se dirigiu ao Templo para orar.
¤. Algum acidente deve ter se acometido sobre ele. Permita que todos os obreiros realizem uma cuidadosa busca em torno do Templo e dentro dos muros da cidade.
Os IIr. realizam uma volta em torno do Templo, saem e retornam, e então o Ir. Orador batendo uma vez diz:
`. Meu Senhor, a mais cuidadosa busca foi realizada por todos os obreiros dentro e em torno do Templo e em toda a cidade, mas o M. não pode ser encontrado.
¤. Então alguma sorte de violência tenha sido feita contra ele e talvez esteja morto ou ferido; pois se vivo e bem, nunca se ausentaria de seus deveres. Nenhum homem era seu inimigo, pois nada de errado 
ou ignóbil realizou contra alguém.
São ouvidas na porta do Templo, batidas do Gr. de C. M..
`. Meu Senhor, alguém pede admissão como C. M..
¤. Quem quer que seja, deixe-o ingressar. Talvez possa nos trazer notícias do M. H. A.
A porta é aberta.
`. Quem pede admissão?
e. [à porta] Doze CC. MM. que pedem uma audiência de nosso Senhor, o Rei.
`. Meu Senhor, doze CC. MM. pedem uma audiência de nosso Senhor, o Rei.
¤. Ela será fornecida. Deixe-os ingressar!
O 2º Diac. e outros IIr. se aproximam do Or., de onde o Respeitab. M. diz:
¤. O que vós procureis? Falai e sereis ouvidos.
e. Nosso Senhor, o Rei, não permita que vossa ira consuma vossos servos, pois pecamos contra vós e contra Deus. Arrependemo-nos e nossos corações estão mortos dentro de nós. Nós, que somos doze, com três 
outros de nossos companheiros, cansados de trabalhar e temendo que não fôssemos valorosos para receber o Gr. de M.M. na dedicação do Templo, conspiramos juntos para forçar o M. H., através da violência, 
a nos fazer conhecido a Pal. de M., pretendendo então partir para terras estrangeiras e lá sermos capacitados, como Filhos da Luz, a receber os salários de M.. Nós doze, refletindo sobre a seriedade de 
nossos atos, nos arrependemos e abandonamos nossos vis propósitos. Mas uma vez que o M. não fora encontrado, nós tememos que os outros três tenham realizado seus propósitos e cometendo tal crime, tenham 
tomado sua vida.
¤. Quem são os outros?
e. Três irmãos Edomitas e obreiros de Baal, Yubela, Yubelo e Yubelum.
¤. Meu Ir. Azarias, que uma busca seja realizada entre os obreiros e se tais homens forem encontrados que sejam trazidos diante de mim.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
`. Meu Senhor, a busca foi realizada entre os obreiros e os três Edomitas não foram encontrados e nem foram vistos hoje.
¤. Quais são os modos destes homens?
`. Indolentes, rudes e briguentos, meu Senhor.
¤. Então não resta dúvida de que o M. foi assassinado. Temo mesmo que a P. de M.esteja perdida. Traga novamente diante de mim, os doze CC. MM. que conspiraram com estes três e que dizem estar arrependidos.
Os IIr. se aproximam novamente do Or..
¤. Vós que conspirastes com os três Edomitas para procurar a P. de M. através da força?
e. Meu Senhor Rei, nós somos estes.
¤. Sinceramente e verdadeiramente arrependestes de vosso desígnio maligno?
e. Sim meu Senhor Rei, e oramos ao Deus de Israel procurando perdão.
¤. Vós sois Edomitas também?
e. Não, meu Senhor; nós somos homens de Gabal.
¤. Para obter perdão dos propósitos ou intenções malignas, não é suficiente apenas o arrependimento. Reparação e boas intenções também são necessárias. Vós estais dispostos a procurar, mesmo longe ao longo 
da costa do mar e através do deserto, o M. ou seu corpo e para aqueles cujos cúmplices vós fostes, capturá-los, mesmo sob perigo de morte?
e. Sim, meu Senhor.
Todos. Sim, meu Senhor.
¤. Meu Ir. Azarias, dividi estes doze CC. MM. em quatro partes de três cada. Deixai que três sigam para o N., em direção à Galileia; três para o S., além de Hebron e Carmelo; três para o Or., além do rio 
Jordão e ao longo da costa do Mar de Sadamá; e três para o Oc., ao longo da costa de Jafa. Se estes acharem o corpo do M., deixai-os cuidadosamente examiná-lo e trazer a nós qualquer coisa que possa identificá-lo, 
ocultando-o em segurança onde nós possamos buscá-lo e fornecer-lhe um sepultamento. Se enfrentarem os fugitivos, deixai-os capturá-los ou morrer na tentativa. Se forem diligentes e fiéis, serão perdoados 
de suas faltas e poderão obter pretender o Gr.de M. M.
Os IIr. saem e todos permanecem em silêncio. Então três batidas são ouvidas na porta, e o Orador, no Oc., diz:
`. Meu Senhor, alguns desejam ser admitidos.
¤. Verificai quem é, meu Ir., e se for apropriado que seja admitido.
A porta é aberta e fechada novamente, e o Orador diz:
`. Meu Senhor, são três CC. MM. que foram enviados em busca do M. H. A. e dos três fugitivos.
¤. Deixai-os entrar.
Alguns IIr. entram e se aproximam do Or.
e. Meu Senhor Rei, nós somos os três CC. MM.que foram enviados ao Oeste em busca do corpo de nosso M. e dos Edomitas fugitivos. Quando tínhamos viajado um dia e estávamos próximo ao litoral, nós obtivemos 
as primeiras informações. Encontrando um fazendeiro, nós ouvimos que algumas horas antes, três homens estrangeiros que idolatram Baal e pareceriam ser operários, no caminho e Jafa descobriram que nenhum 
barco estava pronto para sair do porto e parecendo alarmados e preocupados e dizendo impropérios, retornaram às colinas da Samaria. Acreditando serem estes os fugitivos, seguimo-los uma noite e um dia; 
parando nas montanhas para descansar nós ouvimos vozes de homens conversando oriundas de uma caverna próxima. Nós ouvimos e escutamos o que um deles dizia, “Que tolice acreditar que um homem como o M. 
H. A. trairia seu voto através do medo da morte!”.
Então outro disse, “Nós maculamos nossas mãos com seu sangue por nada”.
E o terceiro, “Agora nunca obteremos a P. de M. e sem dúvida alguma a vingança pelo sangue derramado já está em nosso encalço”.
Então a primeira voz disse, “Ó tolo Yubela cuja arte está perdida! Por assassinato e sacrilégio, a punição é a morte pelo fogo no Vale de Hinnom[3]: ser caçado como um lobo e então vagarosamente morrer 
mil vezes até ser reduzido às cinzas!”.
*.18. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Certos que estes eram os assassinos, nós decidimos, embora estando apenas em número de três, fracos e cansados, a entrar na caverna e enfrentá-los ou perder nossas vidas na tentativa, esperando ser perdoados 
por nossas faltas e pondo nossa confiança em Deus e na justiça da causa. Nós entramos, mas como estava escuro e o caminho tortuoso e rochoso, e como alguém havia tropeçado e caído, os assassinos foram 
alarmados e fugiram pelos labirintos da caverna. Na escuridão, nós os perdemos e não pudemos mais seguí-los e quando amanhã chegou, descobrimos que eles haviam escapado por outra saída. Procurando em vão 
por traços de seu paradeiro, resolvemos retornar, para fazer conhecido ao nosso Senhor o que havíamos ouvido e iniciar nossa busca pelo corpo do M..
¤. Ó Senhor meu Deus! Não há socorro para o Filho da Viúva! O M. H. não vive mais! Mas morreu bravamente, recusando-se a trair seu voto, sendo a partir de hoje para os MM. um símbolo de Fidelidade e Honra. 
Os assassinos não podem escapar. Uma vingança de sangue invisível os perseguirá. Proibirei a navegação de qualquer barco de qualquer de meus portos e enviarei mensageiros protegidos a meu Ir. Hiram de 
Tiro e a todos os tributários Reis e Príncipes e mesmo à Damasco e ao Rei do Egito. Quando eles forem aprisionados, receberam a punição que invocaram para si mesmo. Os degraus da justiça são suaves, mas 
certos. Enquanto isso, assim que os outros nove CC. MM. retornem e se não tiverem encontrado o corpo do M., que sejam os doze reunidos novamente e como antes divididos em quatro partes e enviados em todas 
as direções, pela distância de um dia de viagem da cidade, enquanto os obreiros oraram ao Deus de Israel para que faça conhecido onde poderemos encontrar o corpo.
Alguns IIr. saem. Então se toca uma solene Música. Quando a Música Cessar, o 1º e 2º VVig. reassumem seus lugares. Após isto, o Respeitab. M. bate uma vez com seu malhete e diz:
¤. ± Meus IIr., convoco-vos desde o Rio da terra dos Filisteus e até as fronteiras do Egito, em virtude do assassinato do M. H. A. e auxiliar me na busca de seu corpo e fornecer-lhe um funeral maçônico. 
Permita que a Loja de dores e lamentações seja devidamente coberta. ±±± Venerab. Ir. Adon-Hiram, por que sendo o 2º Vig., vós vos encontrais no S.?
¡. Respeitab.M., assim como o Sol se encontra no S. ao meio dia, aqui permaneço para fiscalizar os obreiros e chamá-los do trabalho para a recreação e da recreação ao trabalho novamente, para que o Sagrado 
Templo possa, em seu devido tempo, ser concluído.
¤. Venerab. Ir. Zadoque, por que sendo o 1º Vig., vós vos encontrais no Oc.?
?. Respeitab. M., assim como o Sol se oculta no portão do Oc. para terminar o dia, aqui permaneço para encerrar diariamente os trabalhos dos obreiros, e no sexto dia de cada semana pagar seus salários 
para que estejam contentes durante o Sagrado Sabat.
¤. E por que eu, sendo o Respeitab. M., me encontro no Or.?
?. Assim como o Sol surge no portão da manhã para iniciar o dia e dispersar a escuridão, ali permanece o Respeitab. M. no Or. para abrir e instruir sua Loja, e auxiliar o bem a triunfar sobre o mal.
¤. [levantando-se] RRespeitab. MM. que se encontram no Or. e VVenerab. VVig. de seus postos. ±±± Que os VV. IIr. Zabi e Abiatar, os Sacerdotes ofereçam suas orações. Ajoelhem-se meus IIr.!
Todos se ajoelham, e os IIr. 1º e 2 º DDiac. oferecem esta oração:
Oração
g. Ó Soberano e Supremo Deus de Israel, ouvi a prece de Vossos servos em desespero!
e. Ó Vós que não foi e pode ser visto por nenhum homem ajudai-nos em nossa aflição! A calamidade se abateu sobre nós e as águas da dor derramam-se sobre nossas cabeças!
g. Vós regulais nossa vida e nossa salvação! Tende misericórdia de nós, Ó Yehuàh, e ajudai-nos em nosso desespero!
e. Permita que Vosso infinito Amor nos guie e que Vossa misericórdia nos fortaleça! Nós confessamos nossas transgressões: nossos pecados nos procedem!
g. Purificai-nos de nossas iniquidades e livrai-nos de nossos pecados!
e. Propicie-nos corações puros! E renovai-nos nosso espírito!
g. Não permita que nos afastemos de Vossa presença! E não tomai Vosso Santo Espírito de nós!
e. Abra nossos lábios e que nossas bocas decididas proclamem Vosso louvor!
g. Amém!
todos. Assim seja feito!
¤. Em pé, VV. IIr.!
O Respeitab. M. e os VVig. dão a batida de M. M. com seus malhetes, de acordo com a hierarquia.
¤. Esta Loja de M. M. está devidamente aberta. Valente Ir. Benaiah, assegure-se que a entrada do Templo esteja devidamente guardada! VV. IIr. Elihoreph e Ahiah, os Escribas, transcrevam a causa de nossa 
reunião e tudo o que for ocorrido. Meu Ir. Azarias, os Doze CC. MM. retornaram?
`. Sim, Respeitab. M.. E depois de uma diligente busca, não encontram o corpo.
¤. Então ele deve estar escondido dentro ou próximo da cidade. Selecionai nove dos MM. MM. e que três busquem dentro da cidade; três ao N. e Or. dela; e três ao S. e Oc. Se for achado o corpo, que seja 
cuidadosamente examinado e deixai que o selo de ouro encontrado seja trazido até nós, antes, porém seja que cuidadosamente marcado o lugar onde o corpo se encontra.
Alguns IIr. saem.
Música
Após alguns instantes a Música Cessa. A batida de M. M. é ouvida à porta.
?. Respeitab. M., a batida de M. M. é ouvida à porta.
¤. Vejamos que assim bate e sua mensagem!
A porta é aberta e fechada novamente.
?. Respeitab. M., os três MM. MM. que foram enviados ao Oc. e ao S. da cidade retornaram e pede admissão.
¤. Deixe-os entrar.
Alguns IIr. entram e se aproximam do Or.
d. Respeitab. M., foi ordenado que seguíssemos para fora da cidade e buscássemos no Oc. e no S.; fomos além dos portões de Jafa em direção ao sopé do Monte de Sião até o Vale de Hinnom, mas nada encontrado 
retornamos pelo portão de Sião; ao subirmos pelo Monte de Sião e estando próximos da Tumba de vosso pai, David o Rei, chegamos a um lugar acima do cume do Monte, onde a terra parecia ter sido recentemente 
revolvida e, examinado-a, descobrimos ser uma sepultura. Sem dúvida alguma ali os assassinos enterraram o M. H. A. e por não ser muita a distância até o Templo, pensamos ser nos dever, antes de perturbar 
a sepultura, retornar e fazer conhecida nossa descoberta para que vós possais fazer o que for melhor. E, uma vez descoberta a tumba, nós tomamos e colocamos sobre um pequeno monte de terra em sua cabeça, 
um pequeno ramo de Ac..
¤. Muito bem, meus IIr.. Venerab. 1º Vig., que todos os MM. MM. se reúnam no portão Ocidental do Templo para nos acompanhar até a sepultura do M. H. para que possamos desenterrar o corpo e trazei-lo ao 
Templo, pelo portão Oriental para o sepultamento apropriado.
Todos os IIr. saem e formam uma procissão na ante-sala. Ambas as portas do recinto do Templo são abertas. A procissão passa da ante-sala para a Sala de Passos Perdidos e desta para e entorno do Templo, 
retornando à ante-sala novamente. Este circuito é feito por três vezes. Enquanto isto é tocada um lento e solene Lamento. No terceiro circuito, os IIr. se dividem, distribuindo-se em ambos os lados da 
sepultura. As cortinas são removidas e o Lamento Cessa.
¤. Eis a sepultura, recentemente feita. Não há dúvida que ela contém o corpo do M. H.A. A Ac. em sua cabeceira é um emblema da sublime fé pela qual viveu e morreu. Circundem a sepultura, meus IIr.!
Os IIr. formam um círculo em torno da sepultura, estando o Respeitab. M. aos pés desta, no círculo, com o 1º Vig. à sua direita e o 2º Vig. à sua esquerda.
¤. V. Ir. Azarias, tomais três dos MM. MM.e, reverente e cuidadosamente, removam a terra e refugo que cobre os restos do M. H. A.
*.19. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. VV. IIr., o M. H. jaz morto. Assim a morte se abateu sobre todos nós. Se ela novamente vier sobre qualquer um de nós tão repentina e inesperadamente, que ela nos encontre bem preparados, na firmeza 
da virtude e dos bons costumes! Ele preferiu morrer a trair seu voto através da divulgação da P. de M., uma vez que solenemente concordou junto com o Ir. Rei de Tiro e comigo que nós deveríamos somente 
fazê-lo quando todos estivessem presentes. A P. está, entretanto perdida. Pensamento, estudo e oração podem, a cada M. M., revelar o segredo; e para cada um que for valoroso, quando o Sagrado Templo estiver 
dedicado, este selo e seus sagrados símbolos serão dados. Enquanto isto, daqui a diante e enquanto a Franco-Maçonaria perdurar...
*.20. * * * * * * * * * * * * * * * * *
¤. V. Ir. Azarias, tendes a ordem de trasladar estes veneráveis restos ao Templo e o Venerab. Ir. Adon-Hiram construirá um Sarcófago gravado a maneira dos egípcios para recebê-lo, e uma sepultura será 
preparada próxima ao Templo, sendo esta revestida em mármore, com sete cúbitos de comprimento, cindo de largura e três de profundidade. Também as letras deste emblema serão gravadas em uma placa triangular 
de ouro e será firmemente atada a uma das faces de um cubo de ágata, e todo o conjunto depositado em um lugar só conhecido pelos MM. MM., onde a P. poderá, através do estudo, reflexão e oração, no seu 
devido tempo, ser redescoberta. Meus IIr., a Loja está fechada.
[1] HIRAM, no Livro de Reis; HÙRÒM, no Livro de Crônicas; a inicial H sendo Kh (N.A.)
[2] Correspondem aos nomes de Jubelas, Jubelo e Jubelum constantes do Ritual do Grau Terceiro do R.E.A.A. adotado no Brasil.
[3] Vale do Hinnom é uma região próxima à Jerusalém, onde os primitivos moradores da região – os qaananitas - antes de sua conquista por parte de David, sacrificavam crianças ao deus Moloque; após a transformação 
da cidade em capital do Reino de Israel, a região passou a ser utilizada para a incineração do lixo produzido pela cidade. Frequentemente, a menção ao Vale de Hinnom passou a ser relacionada como a região 
de tormentos eternos, apropriada pelo Cristianismo como o Inferno.
XI. Comunicação dos Segredos
Todos os IIr. ainda permanecem em seus lugares; o Respeitab. M. continua:
¤. Sabeis, vós que representastes o M. H., vivo e morto, que assim ele morreu e assim seus restos foram descobertos e dispostos. Que a lenda que foi um símbolo, indicada pelo cerimonial que segui. Para, 
quando o Candidato, entre nossos Antigos IIr., tiver visto e ouvido o que foste recitado através da visão e da audição. Assim foste decidido. Venerab.Ir.2º Vig., aquele que morreu viverá novamente?
¡. Respeitab.M., a Ac. é um símbolo da fé do M. M..
¤. Como este Ir. será exaltado à nova vida?
*.21. * * * * * * * * * * * * * * * * *
À Glória do Gr. Arq.do Un., em nome e sob os auspícios do Supremo Conselho (Mãe de todos os Conselhos do Mundo), dos Soberanos Grandes Inspetores Gerais, Grandes Cavaleiros Eleitos da Sagrada Casa do Templo, 
Grandes Comendadores do Sagrado Império dos 33 e últimos graus do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria, para a Jurisdição Meridional dos Estados Unidos, cuja sede em Charleston, Estado da Carolina 
do Sul [ou se houver um Grande Consistório Estadual] do Grande Consistório dos Príncipes do Real Segredo, 32° Grau do Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria, para o Estado... e em virtude da 
autoridade em mim investida como V. M. desta Respeitável Loja de MM. MM., crio, recebo e constituo-vos M. M. e membro desta C. do M., no Rito Escocês Antigo e Aceito da Franco-Maçonaria; e agora o revisto-vos 
com o mais precioso tesouro, o título de “V. Ir.”, com o qual sempre deverás se empenhar em merecê-lo.
*.22. * * * * * * * * * * * * * * * * *
O Respeitab. M. entrega ao novo M.M. um avental, dizendo:
¤. Como M. M., vós usareis o avental com a abeta abaixada. Seu material e cor significam pureza e inocência e seu debruado de azul, que é a cor de Vênus, bondade ou caridade.
Então, ele entrega ao novo M. M. uma espada, dizendo:
¤. Recebei a vossa espada. Ela já foi arma de um cavaleiro ou nobre. Como símbolo de Lealdade e Honra, ela é a arma ideal de um M. M..
Então, ele entrega ao novo M. M. um chapéu, dizendo:
¤. Como M. M., deverás estar coberto em Loja. Assim os Comuns da Inglaterra sentam, sendo os representantes de um povo livre. O hábito é mais antigo que a Comunidade Britânica, tendo sempre prevalecido 
entre os MM.. Até aqui, vós servistes como um A. e C. MM.. Como um M. M. vós comandarás e dirigirás. Não abusais de vossos poderes! V.Ir. M. de CCer., apresente o V. Ir. aos VVenerab. VVig.para que este 
seja reconhecido por eles em sua nova dignidade.
Ele primeiro é apresentado ao 1º Vig. e depois ao 2º Vig.. Para cada um deles dá a P., os SS. e o T.
¡. ± Venerab. 1º Vig., tudo está justo e perfeito.
?. ± Respeitab. M., tudo está justo e perfeito.
¤.± ConduzI o V. Ir. entre CC. e deixai-o sentar-se.
XII. Instrução Final
¤. Meu Ir., nós não precisamos, como algumas vezes foram feitas, esclarecer a lenda na qual foste exaltado e presenciado através da visão e da audição. Vós não podereis ter falhado no entendimento de sua 
importância literal.
Nós confinaremos a nós mesmos tais explicações como ponto de partida para estudo, avançando com o tempo na completa compreensão do significado deste Gr..
A P. sussurrada em vosso ouvido é a substituta da Verdadeira P. de M.. Ela contém um mistério que vós talvez aprenderás com o tempo. Dizem que esta foi a primeira exclamação realizada na sepultura quando 
o corpo foi descoberto e nela contém e reside a Verdadeira P.. “Procurai e acharás”. “A Glória de Deus”, dizem as Escrituras, “contém a Palavra”. “No princípio era a Palavra e a Palavra estava com Deus, 
e a Palavra era Deus”.
No Rito Francês e também em algumas Lojas inglesas, a substituta é..., que é composta por duas palavras hebraicas e significa “o lugar onde o assassinado estava escondido”.
Foi dito que quando o terceiro conspirador estava prestes a abater o M. H. A., este último elevou suas mãos acima de sua cabeça, com as palmas estendidas contra o ar, gritando “Ó Senhor meu Deus! Não há 
socorro para o Filho da Viúva?” A partir deste momento os maçons são chamados de “Filhos da Viúva”.
O emblema encontrado sobre o corpo do M. H. A. foi aquele que é ainda conhecido entre os Árabes e hebreus do Oriente como a Luz ou Selo de Salomão. É um emblema circular de ouro com os dizeres que vós 
podeis ver aqui representado.
Tal qual o Triângulo inscrito no Quadrado (ou a face de um Cubo) e a Pirâmide, com seus quatro lados triangulares, erigidos tendo como base um Cubo, aponta vários caminhos, e nos fornece a pista pela qual 
o sábio poderá descobrir a Verdadeira P..
Através do Quadrado, os egípcios simbolizavam a matéria, ou Ventre das coisas; através do Triângulo, o fogo gerador. De sua conjunção, como na pirâmide quadrangular, seus sábios compreendiam como todas 
as coisas procediam. Cones eram phalloi, mas as pirâmides eram dedicadas ao fogo solar e representavam a chama. Júpiter estava representado em Corinto. Vulcano era simbolizado pela pirâmide, mas era mais 
devotada a Dionísio, a Apolo e ao Sol.
Uma vez mais nós nos reportamos às Antigas Iniciações, cuja sucessão de seus Hierofantes nunca fora interrompida, tornando-se a Franco-Maçonaria do Rito Escocês Antigo e Aceito.
“A cerimônia de iniciação”, dizia o Sumo-sacerdote a Lúcio, em Apuleius, “dentro dos mistérios, é, como sempre, para se tolerar a Morte, com as precárias chances de ressurreição”. A Deusa, ele dizia, selecionou 
somente as pessoas que, através da Providência, pudesse de alguma maneira renascer e iniciar a carreira da nova existência.
Toda iniciação é apenas introdutória à grande mudança da morte. Todas as coisas terrenas devem morrem. O homem, tal qual Édipo, é ferido pelo seu nascimento; seu verdadeiro Eliseu somente pode existir 
além da sepultura. Morte é o inseparável antecessor da vida; a semente morre para produzir as plantas; a lagarta morre para produzir a bela borboleta. A morte da semente como nascedouro das plantas, conectando 
as mais sublimes esperanças com as mais simples ocorrências, era a simples, porém bela, fórmula assumida pelo grande mistério em quase todas as religiões, do Zend Avesta ao Evangelho.
Os Hierofantes de Samotrácia asseguravam ao seus iniciados, dentro de seus mistérios, as recompensas reservadas aos virtuosos após a morte, através da justiça dos Deuses. Nos mistérios de Eleusis, ao Iniciado 
era ensinado que a Alma era o homem em sua complexão; que a terra era apenas eu lugar de exílio; que os Céus eram seu país natal; e que para a Alma renascer é necessária morrer: a morte é o retorno à nova 
vida.
Através das cerimônias, pela qual vós passastes, foste-vos ensinado a mesma grande Verdade, a Imortalidade da Alma Humana e que a morte é o portão pelo qual ela passa à outra esfera de existência. Esta 
lição não pode ser esquecida. Vós fostes preparado para isto, também, através das instruções dadas durante vossas sete viagens. A vida é uma escola para a Alma, uma arena na qual, entre a calamidade, sofrimento 
e maldade, pode-se aprender a praticar as humanas e heroicas virtudes. Ela é preparada, pela Sabedoria Divina, para ser um lugar de instrução e disciplina. Pode algum melhor significado de instrução, disciplina 
e vigor da Alma ser imaginado sem ser propiciado por desafios e sofrimentos, reversos e desapontamentos, triunfos e derrotas, satisfações e mortificações desta vida?
Mas a Lenda da Morte de H.A.foi elaborada para ensinar muito mais. Novamente, para entendê-la, deveis referir-se aos Mistérios.
Em toda parte e de todas as formas, existiram celebrações e funerais da morte mística e restauração da vida de algum personagem divino ou heroico. E os detalhes da lenda e as maneiras da morte variam nos 
diferentes países onde os Mistérios eram praticados.
Em toda parte, também, os personagens heroicos e místicos primitivamente simbolizavam o Sol, que descendo ao sul durante o Outono até atingir o Trópico de Capricórnio no Solstício de Inverno, representava 
sua morte e cremação; por alguns dias parecia-se indeterminado se continuaria cada vez mais se dirigindo ao sul, até que lançasse o mundo em perpétua noite, ou se novamente iniciaria sua ascensão em direção 
ao Equador; e esta ascensão, após o Solstício, era chamada de sua ressurreição, ufanismo ou regeneração, e a salvação do mundo das forças malignas da escuridão, do frio e do mal.
A Lenda do Gr.de M. não é nada além de outra representação destes Mistérios que recuam, de uma forma ou de outra a mais remota Antiguidade.
Em toda parte, também, o personagem da lenda era um ser beneficiado ou Divindade, a personificação da Luz, um Herói, um Intercessor e Mediador para os homens, um Salvador e Redentor.
Nestes mistérios também era pensado a divisão em dois da causa Inicial em causa Ativa e Passiva. Brama e Maia, Osíris e Isis, os Céus e a Terra, e o Sol e a Lua eram seus símbolos. Deste modo, o Gênese 
hebreu representou o Sopro ou Espírito de Deus como formador da matéria sobre a superfície do Caos, criando por geração a humanidade, homem e mulher, a partir da imagem de Elohim.
Outra divisão da natureza, em todas as épocas, e não esquecida nos mistérios, é a da Luz e Trevas, sempre e por todo sempre se alternando; um correto símbolo da alternância preponderante entre o Bem e 
o Mal no mundo e na alma de todo homem vivente. Aos iniciados nos mistérios de Eleusis, assim como nos da Franco-Maçonaria, o espetáculo desses dois Princípios era exibido nas sucessivas cenas de Escuridão 
e Luz que passaram diante de olhos deles.
O fruto dos sofrimentos de Deus, Pai da Luz e das Almas, assassinado pelo Chefe dos Poderes das Trevas e novamente restaurado à vida, foi demonstrado pelos mistérios. “A morte Dele garante nossa salvação!”, 
dizia o Sumo-sacerdote de mitras. Este era o grande segredo dessa tragédia religiosa e seu fruto esperado; a ressurreição de um Deus que reconquistando Seus domínios sobre as trevas, associaria em Seu 
triunfo aquelas almas virtuosas, que por sua purificação seriam valoradas a compartilhar de Sua Glória. Aqueles que não se esforçaram contra Sua divina força e contra Ele, quando ele assim tivesse conquistado.
Vida, surgindo da morte, era o Grande Mistério que o simbolismo se encantava por representar sobre milhares de ingênuas formas A Natureza era revista pela grande Verdade que parecia transcender todos as 
dádivas da imaginação, ou melhor, representar suas essências e consumações. Tais evidências eram facilmente descobertas. Eles eram encontradas na oliveira e no loto, na sempre verde mirra, na mortal mas 
sempre renovada serpente, na maravilhosa e brilhante mariposa emergindo a partir do casulo da lagarta, na Fênix, renascida de suas próprias cinzas, no Escaravelho, o fenômeno da germinação, no nascer e 
morrer do Sol e das Estrelas, nas fases da Lua e no Sono, o menor os mistérios da Morte. A típica morte do Deus Natureza era um profundo e consolador mistério. A origem da doutrina da imortalidade da Alma 
é tão remota e ancestral quanto à origem do próprio homem.
O H. A. da Lenda maçônica não era mesmo, como a Bíblia nos informa, um M.ou um Arquiteto. Ela testemunha sua habilidade em sua ocupação, mas não nos fornece nada além de seu valor e consideração. Comparando 
a lenda de sua morte com outras que foram mencionadas; observando que ela ocorre no Templo, que representa o mundo; por Três fora atacado nos três portões que representam os Equinócios e o Solstício de 
Inverno e lembrando que na Franco-Maçonaria os dois Solstícios de Junho e Dezembro são festas sagradas e que o Sol, a Lua e Hermes são as grandes luzes da Loja, somos forçados a concluir que a lenda nem 
é histórica ou tradicional, mas simbólica. As chaves de suas significadas e as razões para a seleção do Herói possam talvez serem encontradas em seu nome.
O nome que ordinariamente conhecemos por H.é, no Livro de Reis, Khairòm ou Khairùm, mas no de Crônicas, Khùròm ou Khùrùm. Se ambos forem fenícios (ou de Tiro), ou ambos hebreus e fenícios, para o Rei de 
Tiro aplicar-se-ia o mesmo. Adon-Hiram (ou Adonhiran) também seria um nome originário de Tiro.
No Segundo Livro de Crônicas, Capítulo 13, o Rei de Tiro escreve a Salomão: “Envio-vos um sábio trabalhador, WP} KIYR”. Khùrùm Abai, que nossa tradução acredita ser “de Hiram, meu pai”. No Segundo Livro 
de Crônicas, Capítulo 16, nós encontramos MP} KIYR, Khùrùm Abiu, que nossa tradução acredita ser, “Hiram, seu pai”. A última palavra, Abiu, foi transformada em Abiff, e tornou-se parte do nome sem o ser. 
Ab, em hebreu, não somente significa Pai, Ancestral, Progenitor, mas também Mestre. Para o significado do nome do M. H. A., nós vós indicamos a obra “Morais e Dogmas do Rito”.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
H. A. pode ter sido selecionado como o herói da Lenda maçônica, somente pela similaridade simbólica de seu nome com Hòr-us, Her-mes e Her-cules. Embora, frequentemente aliados politicamente com o Egito, 
os hebreus se valeram menos deste povo do que dos fenícios, assírios ou persas. Nós não encontramos entre eles nenhum nome de Divindade Egípcia, nem hieróglifos, nem similaridade na língua. Os hebreus 
nunca abandonaram os nomes dos Antigos Deuses, embora eles tenham considerado Yehùah maior que qualquer um dos Elohim. Ele continuou ser para eles, Al, Aloh, Aliun, Adonai, o Malak, o Adon-Tsabaoth, o 
Al Shadai cujas outras nações adoravam. Não é difícil conceber como Khur-Om fosse substituído por Hòr-us e pelo Deus chamado Malkhart pelos estrangeiros, sendo uma evidente corruptela e real e mais provável 
derivação de M’al-Khùr-at.
A Lenda de H. A. também foi utilizada pelos remanescentes dos Cavaleiros do Templo para representar o trágico destino de De Molay, o último e reconhecido Grão-mestre; estas têm sido nas letras J. B. M. 
as iniciais de Jacobus Burgundus de Molay. Também fora utilizada pelos Realistas ingleses, depois que eles acabaram com a Grande Rebelião para tipificar a execução de Charles I que eles chamavam de Mártir 
Real; e através destes, se encontram a provável origem dos nomes Romwel (ou Cromwell), Hobhen (ou Bohun, o nome de família do General Parlamentar, Essex), Gubs, Oterfut e Gravelot [o último provavelmente 
Argyle] para os assassinos. De onde se originam os nomes Guibs, Schterké e Oterfut ou Otterfoot, nós não fomos capazes de descobrir.
Quando a Franco-Maçonaria foi propagada entre os seguidores de Cristo, estes viram Sua crucificação tipificada na morte de Hiram, que assim tornou-se o símbolo do Salvador e Redentor, o Intercessor e Mediador, 
que dizem ter nascido no Solstício de Inverno e que morreu no Equinócio de Primavera. Então o Cordeiro tornou-se um símbolo de H. A., ele mesmo uma espécie de Cristo; o Sol no Signo de Áries (ou do Carneiro) 
quando este inicia seu movimento para o Norte do Equador e a Luz prevalecer sobre as Trevas. Aos cristãos, os três assassinos representam o Poder Real, como o exercido por Pôncio Pilatos e Herodes, o Poder 
Sacerdotal, exercido por Anás e Caifás, e a brutalidade popular que exigiu que fosse libertado Barrabás e crucificado o Cristo. O “cordeiro sem mácula ou mancha”, disse Pedro, “antes da fundação do mundo 
manifestou-se várias vezes, exaltando-se de Deus a partir da sepultura e investido com glória”.
A Lenda mostrava-se quase idêntica à de Osíris, regenerado por Hòr-us, sendo evidente no símbolo do Gr., uma mulher, sobre uma plataforma elevada por três degraus, com uma urna em uma das mãos e um ramo 
na outra, lendo um livro, com uma Coluna partida diante dela, enquanto o Tempo com sua foice e asas, por detrás dela, manipulando seu esvoaçante cabelo. Este foi erigido como monumento pelo Rei Salomão 
sobre a sepultura do M. H.. Vós podeis ler a explicação completa nos Monitores do Rito Inglês.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
A Lenda de H. A. também possui uma interpretação política.
Os heróis de outras lendas são Deuses ou Filhos de Deus. Da Lenda maçônica, o Herói é um Arquiteto, ou melhor, um Artífice e deste modo representa o povo em sua grande maioria assim como Adão, “o Adão”, 
foi o símbolo da Humanidade universal. O M. H. é o símbolo do Povo e do livre Estado e, deste modo, da própria Liberdade. Os três assassinos simbolizam as causas principais da perda da liberdade das Nações. 
A usurpação pode tentar obter o poder despótico em vão, e o Pontificado procurar tiranizar nossa consciência: um pode abater a garganta e outro o coração; ambos podem ser derrotados, se o povo unido, não 
se tornar seus instrumentos, e com o maço e o martelo de sua unida e disciplina força, esmigalhar a cabeça do Estado, abatendo-os pelos intelecto e incorporação de grandes e sábios homens que sempre foram 
os ardentes advogados da liberdade racional. A Régua do poder arbitrário, o Esquadro da infalibilidade Pontifícia, ditando um credo às consciências e o Maço pelo qual as nações são escravizadas e a liberdade 
expira em agonia. O pior inimigo do Povo é o próprio Povo.
Algumas vezes, tem acontecido de um povo livre perder sua liberdade conquistado por exércitos estrangeiros. Algumas vezes a liberdade foi vendida. Mas quando um Estado livre cessar de ser livre, geralmente 
é porque o Povo se tornou conveniente a um Tirano ou Usurpador. É verdade que aqueles que em uma Comunidade livre, sob a antiquada pretensão de necessidades e a segurança do Povo, pela virtude de seus 
postos militares ou magistrados, usurpam os poderes de Ditador e de forma bárbara violam os mais sagrados direitos de seus países, entregando os nomes de rebeldes e traidores, não somente contra as leis 
daquele país, mas contra as próprias leis celestiais. Mas é igualmente verdade que se uma inveterada resolução foi tomada para aniquilar a liberdade dos governados, é no poder do povo que as prevenimos, 
a História está repleta de exemplos de resistência de sucesso contra a usurpação pelas armas.
A usurpação muitas vezes acontece, pois menos provavelmente tem ela visado ou inclinado à suspeitas, e também o maior dos males que pode se abater sobre uma nação é a interferência nos direitos do povo 
pela autoridade dos representantes do povo. É em relação a isto que o povo se encontra menos apto e habilitado a resistir às muitas formas iniciais de usurpação. É mesmo provável que sejam considerados 
impatrióticos, talvez traidores, se o Estado estiver sitiado pelo perigo, questionar os motivos e duvidar da sabedoria dos atos dos representantes do povo; e ainda é muito menos perigoso para um Usurpador 
Civil ou Militar tornar sua vontade lei e confiscar a liberdade pública do que para aqueles representantes, sobre a sombra da lei, colocar os poderes do Estado em suas mãos e a liberdade e direitos do 
povo em suas garras.
O Poder, sem direito, é odioso por si só, e já inclinado a decair. A Tirania é detestável em todas as formas, mas em nada tão formidável como quando assumida e exercida por um número de Tiranos.
Se vós sois um Cidadão de um Estado livre sempre se lembre que uma constituição de papel sempre proverá insuficiente resistência à vontade popular, mas ao menos lá há poder de oposição, nada podendo resistir 
a ela; e que o povo sempre está inclinado a admitir a necessidade como um pretexto para ações inconstitucionais e usurpação. Lembrai também que aquele que adula e corteja em excesso o povo para obter poder 
será sempre o primeiro a levantar este pretexto como uma desculpa para apropriar-se do poder ilegal sobre ele.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Buscai os sábios e grandes homens, e entregai as fortunas da República, através de seu voto e influência, em suas mãos. Selecionai aqueles para o cargo que mais adicionarão honra a este que este a eles; 
aqueles que são conhecidos por seus intelectos e aprendizados, para negociar em iguais termos com a República e permanecer sob obrigações aceitando seus encargos. O país que não possui tais homens é de 
fato paupérrimo. O Estado que os possui, mas não utiliza seus serviços, é idiota ou insano.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Tende sempre ciúmes do poder que sempre zela para se perpetuar e aumentar. Usurpações sempre se procriam como vermes. Os homens de energia estão sempre prontos para queimar as leis. Nunca deis ouvidos 
aqueles que gritam que os governos livres são fracos e incompetentes e que vos aliciam a fornecer-lhe o poder de tomar os últimos centavos de seu bolso e a última gota de sangue de suas veias. Não forneceis 
este poder a nenhum homem ou grupo de homens que não sejam valorosos ou dignos de tal confiança. Se um povo desiste dele, eles tomam suas liberdades. Mesmo na tentativa de manter sua independência, uma 
nação pode perder sua liberdade. Um verdadeiro povo não necessita de salvadores para propiciar sua salvação política. Se for assim, será suficiente por si próprio.
E se tolices ou excessos, uma República, suas regras ou seu povo cometerem, não permita que estes vos alienem de uma livre forma de governo e vos alistem sob as bandeiras do despotismo, mesmo em opiniões. 
Nenhum governo é livre de imperfeições e maldades, e nós estamos sempre certos em imaginar que aqueles pelos quais sofremos são os menos tolerantes de todos. A eleição de homens despreparados e incapazes, 
em muitas ocasiões, é inseparável dos governos Republicanos. Mas homens insignificantes e ignóbeis não somente obtém poder sob Reis, mas sim se tornam Reis e o verdadeiro e sábio homem governa tão raramente 
em Monarquias quanto em Democracias. É próprio da natureza humana sua queda. Os Governos livres ainda estão em experiência. Depois de um tempo eles obterão sucesso. É a somente forma de governo que consiste 
de direitos individuais e da dignidade da natureza humana; e se for impossível para uma comunidade de homens livres sabiamente se autogovernar, é admitir de forma absurda que valemos menos que os anjos 
e que não possuímos a imagem de Deus.
Uma explicação de alguns símbolos deste grau completará, neste momento, sua instrução.
Nós já vos indicamos o significado simbólico dos nomes dos três assassinos. Jubelum, como nós vos informamos, também tem sido chamado de Abiram, Abibal e Akirop. Estas palavras também, como tudo na Franco-Maçonaria, 
são simbólicas. WP}, Abi, como sabeis, significa pai; e UPI, ramah, significa “ruína” ou demolição. }GP, bala, significa Destruidor; balla em caldeu, ou balah em hebreu, “destruir”.
Abiram, deste modo, significa “aquele que abate nosso Pai ou Mestre”; e Abibal, “o assassino de nosso Pai ou Mestre”.
PIND, Akarab significa Escorpião e é o mesmo tanto em Árabe como em hebreu. Dois mil e quinhentos anos antes de Cristo, o Sol entrou na Constelação ou Signo de Leo, Leão, no Solstício de Verão. Scorpio, 
o Escorpião, no Equinócio de Outono e deste passou através de Sagittarius, o Arqueiro Defensivo, e Capricornius, o imundo e odiado carneiro, o Azazabel dos hebreus, até Aquarius, o Aguadeiro, no Solstício 
de Inverno. O Escorpião era conhecido como um sinal maligno e doentio e ele contêm a brilhante embora maligna Estrela Antares. No Solstício de Inverno, que sempre ocorre após a festividade do dia de São 
João Evangelista, o Sol estava prestes a morrer e permanecia queimando por três dias.
Plutarco nos disse que quando Osíris foi assassinado por Tifão, o Sol estava no signo de Escorpião, que então estava ingressando no Equinócio de Outono. Ele retornou das sombras no Equinócio de Primavera, 
auxiliando Isis e Horus em sua luta contra Tifão. Deixando Escorpião, buscando o mais baixo ponto de seu curso anual no Solstício de Inverno, ele passou pelos Signos do Arqueiro e do Carneiro.
Os três portões do Templo são os dois Equinócios, sempre chamados de Portões dos Céus, e o Solstício de Inverno.
Isis, personificada pela Lua, buscando o corpo de Osíris, era acompanhada por Sirius, ou Kalab-Anubach, a Estrela do Cão, o Deus Anúbis. Os doze CC. MM.e os nove MM.MM., enviados em busca do corpo, são 
indubitavelmente, alusões astronômicas. Nove dos signos Zodiacais não participam do simbólico assassinato do Sol, e nove grandes estrelas, no curso da Lua e sempre a acompanhando, permitem aos homens do 
mar a determinar sua longitude no mar. Nas Híades e Plêiades estão doze estrelas.
Os MM. MM. receberiam, na dedicação do Templo, a P. Verdadeira, ou a P. de M., capacitando-os a viajar até países estrangeiros e lá ganhar e receber salários. A Verdadeira P. era o símbolo e a expressão 
do que Plutarco chamava de a Santa ou Sagrada Doutrina, o conhecimento do único Deus e da imortalidade da Alma, a fé religiosa nesta, pensada pelos mistérios e conhecida pelos Hierofantes de todas as nações. 
Abençoados com este conhecimento e armados com esta fé, o Iniciado se aproximaria, sem medo fundamentado, do vale das sombras da Morte e ingressaria tão distante possível neste desconhecido e jamais visto 
país, do qual nenhum viajante retornou, e lá receber os salários dos serviços da fé, o enorme benefício da Vida Eterna.
A exaltação do corpo de H. A. simboliza a ascensão e imortalidade da Alma. Este não pode ser provado pelas intuições das ciências médicas e naturais, o T. de A. M., nem demonstrada pelos processos da lógica 
da metafísica e filosofia, o T. de C. M., mas somente estabelecida pelas sábias analogias da Fé, as irrefutáveis convicções da consciência, que é o T. de Leão, o Leão da Tribo de Judá. Para o maçom cristão, 
as três garras são os símbolos da filosofia Pagã, do materialismo hebreu e do Cristianismo.
As Cavernas de Mithras e as Pirâmides representam o mundo. Os Iniciados eram compelidos a passar sete vezes através do fogo, e sete vezes através da água; e nós concluímos através de Origino, que o Candidato 
Mitráico era obrigado a passar por sete portões antes de atingir a Presença Inefável, depois da qual era proclamado um Leão de Mithras.
O número sete, sempre dividido e composto por três e quatro, era representado pelo triângulo e o quadrado e pelo Cubo sob uma pirâmide. No quatro e três está o mistério escondido da P. de M.. As Pirâmides 
eram, acreditamos, edifícios construídos para a celebração dos Mistérios da Caverna, como as Cavernas de Delfos, Trofônios e Mithras. Na Grande Pirâmide, uma passagem principal divide-se em três passagens, 
uma ascendendo até uma sala precisamente no centro, uma partindo horizontalmente a uma câmara abaixo desta e uma descendo até as regiões da Morte. Cada passagem termina em uma cripta distante.
A forma externa triangular da Pirâmide e a tripla divisão interna indicam que o rito celebrado lá era o da tripla Divindade. Hecaté foi pintada com três cores e Plutão, tal qual Shiva, seu protótipo, a 
quem as pirâmides e os tridentes são sagrados, tinha três olhos. Os egípcios usaram somente as três primitivas cores em suas pinturas sagradas que foram utilizadas por Moisés no Tabernáculo e pelos Bramas 
em suas guirlandas. Nada pode ser mais belo ou mais puro emblema de um Deus trino que a luz trina. As sete Luzes Hebraicas, ou Sefirotes, representados dentro de um círculo central e circundado por três 
Luzes radiais ou Sefirote, curiosamente harmonizados com o fenômeno das cores.
Alguns dos emblemas usualmente exibidos no Gr. de M. M.são antigos e outros modernos. A Colmeia, por exemplo, é moderna. A explicação usual dada para esta não merece uma palavra de passe. Os seguidores 
dos Stuart, na Inglaterra e no Continente, depois que Charles I foi executado, valeram-se da Franco-Maçonaria como meio de organização e comunicação. O filho Pretendido, como foi posterior e popularmente 
conhecido, ainda exerceu altos poderes maçônicos, como o direto herdeiro da Soberania maçônica e lá ainda existe um sumário da Constituição de um Capítulo Rosa Cruz em Arras, na França, garantido por ele, 
o infeliz Charles Edward Stuart. Antes da Restauração, os Realistas era especialmente ativos em sua secreta organização e a lenda maçônica foi usada por eles como um paralelo ou alegoria, a interpretação 
da execução de Charles I, levada a cabo por um Parlamento e exército rebeldes e traidores Presbiterianos Escoceses. Desde então, a Franco-Maçonaria inglesa, organizada na morte da Rainha Ana, sempre tem 
inculcado submissão e obediência aos poderes do Estado, qualquer que seja este. Assim desnaturalizada, ela adotou a colmeia como um de seus emblemas, pois esta representa uma Comunidade, ou um povo governado 
por um Rei ou a Constituição do Governo Britânico.
Esta é a chave daquelas “Antigas” Obrigações e Regulamentos pelas quais todo V. M. eleito de uma Loja inglesa promete “ser pacificamente objeto” e não ser participante de planos e conspirações contra o 
Governo, mas pacificamente submeter-se às decisões da “Suprema Legislatura”, isto é, do Parlamento, estabelecendo a sucessão para a Coroa e excluindo os Stuart e todos os Papistas.
Os três Passos, geralmente delineado sobre o Tapete de M. M. são conhecidos em ser emblemáticos dos três principais estágios da vida humana – Juventude, Maturidade e Velhice. Eles são realmente símbolos 
das mesmas coisas como as três garras pelas quais tentou-se exaltar o corpo. Todos os símbolos da Franco-Maçonaria referem-se a algo em nossas cerimônias. E quando a colmeia foi interpolada entre os Emblemas, 
estes três Passos talvez representassem, no Governo Britânico, os Comuns, os Lordes e a Coroa, os três graus da Oligarquia Monárquica.
O “Vaso de Incenso” costumava ser um emblema de um coração puro, é realmente uma Urna funerária, dentro da qual, após o corpo do morto ser queimado suas cinzas eram depositadas. Ele é circundado por uma 
chama, cuja forma ascendente é o símbolo das aspirações da Alma humana em direção ao Infinito e ao Divino, e de sua imortalidade cujas aspirações são as mais irrefutáveis evidências.
O Livro da Constituição e a Espada simbolizam o juramento tomado sobre eles, e o Dever do maçom em defender os Direitos do Homem e os grandes dogmas da Liberdade, Igualdade e Fraternidade, se necessário, 
através da espada. A estes três, também, os três passos aludem, estes tendo, dentre muitos outros símbolos, uma interpretação tanto política quanto filosófica.
A Espada, apontando para o coração humano, é um símbolo da punição antigamente infligida aqueles que violavam seus juramentos e desvelavam os Segredos dos Mistérios. Embora, não mais utilizada, todo Candidato 
ainda solenemente se submete e consente a seu uso em caso de perjúrio.
O Olho que Tudo Vê é um símbolo da Divindade, assim como era, no Egito, um hieróglifo de Osíris o Sol. Conectando a Lenda de H. A. a de Osíris, pelo seu significado hieroglífico, e também pela palavra 
Khùr, em hebreu, significando Cavidade, ou abertura do Olho, simbolizando o verdadeiro conhecimento da Divindade que foi concebida nos mistérios e é a Luz pela qual os maçons viajam a procura.
O Sol, a Lua, o Cometa e as Sete Estrelas indicam o simbolismo astronômico da lenda e novamente se conecta esta a de Osíris. O Sol é Osíris, a Lua Isis, o Cometa é uma moderna substituição do lugar da 
estrela de cinco pontas, ou Estrela Flamejante, que representa Sirius, Anúbis e Hermes. As Sete Estrelas são aquelas da Ursa Major, ou Grande Ursa, que conectada com Boötes, ou o Pastor, indicam que esta 
Constelação também simboliza Osíris e seu desaparecimento no oceano a morte daquela divindade.
A Âncora é um símbolo moderno, significando Esperança naquela imortalidade concebida através da simbólica ressurreição do Candidato.
A Arca é um antigo símbolo, desnaturalizada por ser a representação da embarcação construída por Noé. Era originariamente uma Caixa, como a Arca da Aliança, e carrega em procissão nos Mistérios de Isis, 
representava o sarcófago no qual o corpo de Osíris foi lançado às ondas e no qual fora posteriormente aprisionado na Coluna construída da tamareira que cresceu a partir dele.
A Ampulheta e a Foice são os símbolos de Horus ou Hor-ra e novamente identificando as lendas Hebreia e Egípcia.
O Maço, ou Malhete, a Pá, o Esquife e o ramo de Ac. referem-se, como nós já havíamos dito, à morte de Hiram e a descoberta de seu corpo, sendo a Pá e o Esquife muito modernos.
O quadragésimo sétimo postulado de Euclides, cuja única explicação dada encontrada no Rito Inglês é “este ensina aos maçons a serem amantes das Artes e das Ciências”, é na realidade umas daquelas pedras 
Etruscas, como se fosse, construído dentro do caprichosa e incongruente muralha daquele sistema da Franco-Maçonaria. É o mais profundo símbolo filosófico de toda a Ciência. Como um seixo de granito em 
uma grande planície aluvial, trazida para lá em algum período remoto e desconhecido a partir de distantes montanhas, por algum cataclismo ou em um iceberg das geleiras do norte, quando o que era agora 
terra seca estava coberta por águas das profundezas do mar, este permanece inexplorado, como uma esfinge, e não significa o mesmo para aqueles que tornaram triviais muitos dos símbolos da Franco-Maçonaria. 
Para o verdadeiro significado nós vos indicamos o Moral e Dogma.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
O campo de estudo aqui aberto para vós é muito amplo. Por estar a Tríade em todo sistema de filosofia e de religião, em todos os credos sagrados e ensinamentos místicos, desde os primeiros anos do Cristianismo 
e da Gnose, que o número 3 tão frequentemente ocorre na Franco-Maçonaria. Nós derivamos o quadragésimo sétimo Postulado de nossos Antigos Mestres, os hindus, os persas e os egípcios; e Plutarco, ele mesmo 
um Iniciado, têm nos fornecido a verdadeira chave de seu significado.
O Malhete do V. M. é a Cruz de Tau dos Hierofantes egípcios. Ela é presa pelo Leão, na figura simbólica até aqui mencionada, e era o símbolo da Vida Eterna.
No nome egípcio de Horus (Har-oeri), Oeri significa Beleza; e enquanto a Força é associada a Hiram, Rei de Tiro, e Sabedoria a Salomão; Beleza é associada a H. A., o M..
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Revelação de Deus, o universo é também um dos corpos pelo qual Ele faz presente Sua Alma. Esta é única. Voltados para onde desejamos a ciência, a arte e a imaginação poética, por características humanas, 
nós ainda descobrimos protótipos e modelos destes na Natureza. Ela é, na verdade, a mãe onipotente Isis, a fonte e inspiração de toda a vida e toda inteligência.
Os instrumentos de trabalho de um M. M. não são entregues do mesmo modo, mesmo dentro do mesmo Rito. Alguns dizem que eles são a Bíblia Sagrada, o E. e o C.; outros, que há apenas um, o Pr. de Tr.; outros 
que são todos os utensílios da Franco-Maçonaria indiscriminadamente, mas especialmente a Trolha. Os hebreus trabalharam na reconstrução do Templo com a Espada em uma das mãos e a Trolha na outra. A Trolha 
é o instrumento de trabalho principal do M. M.. É o esparramar do cimento pela Trolha que faz sólido as paredes e dá ao edifício sua permanência. Amizade, a concessão mútua, o perdão mútuo, a tolerância 
de opiniões também podem muito bem ser o cimento que une os homens na sociedade. Harmonia e acordo de ações entre os departamentos, cada um cooperando com outro, cada um privando-se da usurpação do poder, 
ou mesmo cerceando a tênue linha que o conduz a esta prerrogativa, são essenciais para a perpetuação do Estado. Simpatia é uma força coerciva que cega os homens unidos na Ordem e na Sociedade; e quando 
esta cessa de existir ou é enfraquecida, e o Egoísmo a sobrepõe, a Ordem ou o Estado sucumbe ao seu fim. Quando próprios interesses e autoengrandecimento são deificados, como os Imperadores romanos eram 
em suas vidas, o caos domina.
O M. definitivo aplica para seu uso o N., o P.e o E. simbólicos. Ele também se utiliza o C. e de outros instrumentos da Geometria, se investido com poder ou a autoridade do intelecto onde outros podem 
apenas utilizá-los para o desenho. E se necessário for, este desembainha a Espada como um soldado da Verdade e da Justiça, e o Defensor dos direitos do homem.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Estes, meu Ir., são conselhos, e não um ensaio. Sendo assim, através dessas dicas que produzem o desejo de pensar, que a Franco-Maçonaria desenvolve o significado de seus símbolos. Ela sabe que os homens 
não possuem o ardor pelo pensar e que dificilmente um em mil, de qualquer classe ou de qualquer país e sob quaisquer circunstâncias, pode ser induzido a pensar em todos eles, uma vez que, para a maioria 
dos homens, pensar é um duro labor e um distúrbio que os aborrece e aflige. Ainda que ela se desvele exclusivamente no Rito Escocês Antigo e Aceito para aqueles que podem ser guiados para o pensar. Estes 
somente são encorajados a avançar através dos mais altos graus. Somente a estes ela abre o Santuário. A todos os outros, como Isis, ela retira o véu de seu rosto somente para revelar o mistério ainda mais 
misterioso em sua expressão – o eterno silêncio e o pensamento incomunicável; o “Segredo Aberto” expresso em mármore. Assim a Natureza, a grande Revelação de Deus, tem sempre em vão levantado seu véu para 
a vasta maioria dos homens. Todavia, lembrai-vos da solene advertência do Apóstolo Paulo que provavelmente nunca caiu a não ser como um vazio som de palavras sobre seus ouvidos, contida em sua declaração 
aos cristãos romanos, que a ira de Deus cairá sobre os depravados, pois tudo que pode ser conhecido em honra de Deus é manifestado e mostrado a eles pelo próprio Deus, por tudo que Nele tem sido invisível 
desde a criação sendo claramente visível, manifestado pela revelação da própria criação, para testemunhar Seu Eterno Poder e Divindade, para que eles não tenham desculpas.
Nós estamos passando deste mundo a outro, talvez dentro de outros corpos. Nós estamos passando através deles, como o velho Rei Saxão disse, “como o pássaro que voa através do salão de baile, entrando a 
partir dos Céus por uma janela e partindo ao Firmamento por uma outra”. Nós pertencemos à Eternidade e não ao Tempo. A Vida é breve, mas seus problemas são muitos. O Homem é nada, mas sim infinito. Todos 
nós somos crianças, mas crianças brincando, trabalhando e sofrendo a beira do grande oceano, através do qual, a partir de uma terra desconhecida, os pensamentos mistérios chegam a nós, moldados em palavras 
sussurradas pelas folhas nunca silenciosas. As maiores questões de Deus e deste mundo de Natureza e do homem, permanecem e são incansáveis. A mente humana nunca pode descansar na letargia na presença deles. 
Se todo sistema pensado nas escolas, faculdades e templos fossem levados, e todo ecos destes morressem ao longo das sagradas muralhas, haveria, antes mesmo do sol se por, alguma nova doutrina trovejando 
sobre o telhado e mil contradições sussurradas circulariam em tornos dos pilares e ao longo dos corredores.
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Em um país onde toda expressão de opinião é proibida e a independência, a verdadeira vida nacional, pode ser somente obtida através da revolta, através da conspiração é que somente a revolta pode nascer. 
Lá a Franco-Maçonaria e os homens devem ensinar, incitar, armar e lutar através da conspiração. É a terrível necessidade imposta a eles. Eles têm obtido e ganho o privilégio de debate e discutir. Eles 
argumentam com um oponente que golpeia suas bocas e os aprisionam dentro de muros de pedra. Devem eles sussurrar, reunir-se durante a noite, acordar seu golpe na forma da insurreição e da revolta. Mesmo 
golpeando de alguma forma as maiores tradições naturais. O Deus Vishnu, posto aos pés da morte por um enorme elefante, transformou-se em uma cobra, para que pudesse novamente aparecer como um homem divino. 
Para se ter opinião e falar e livre discussão, assim que o cidadão e o sacerdote puderem se encontrar face a face e ouvir o que cada um tem a dizer, sendo a Razão o arbítrio e o juiz, o Soldado deverá 
se colocar de lado e permitir que o Pensador argumente com o Sacerdote. Se vós viverdes em um país onde a Verdade possa seguramente e livremente ser discutida, ainda sim mais imperativamente o dever de 
se falar se impõe a vós. O mundo inteiro é o campo daquela virtude. Em todo lugar onde o a boa semente possa germinar e com as bênçãos Divinas, ela poderá florescer tão abundante quanto o trigo. Resta 
somente explicar-vos os C. PP. da M. ou do C., no qual recebeste a P. S. deste Gr.. Eles são tanto simbólicos quanto solenes. Assim somente vós podereis dar ou receber aquela P.
*.23. * * * * * * * * * * * * * * * * *
(a) ... Significa que vós vos apressareis tão prontamente e de boa vontade na assistência de um valoroso Ir. M.M. quando este precisar de conforto, assistência ou alívio, assim que sejais informado de 
sua necessidade e sem aguardar por uma mensagem ou intimação.
(b) ... que vós vos lembrareis em suas orações, fortalecendo sua boa determinação e ajudando-o a levantar-se das profundezas da calamidade e da aflição.
(c) ... que vós o apoiareis através da força do Amor ao Próximo e depois de sua morte, proteger e guardar qualquer que fosse próximo ou querido dele e que possa necessitar de proteção.
(d) ... que vós afastareis da queda quando atacado pela tentação ou colocado em perigo; e sustentar e apoiar da maneira mais verdadeira possível um Ir..
(e) ... que vós sempre vos dareis bons conselhos, mesmo correndo o risco de enfrentar sua ira; que o informareis de qualquer fato que o injuriaria, e que dareis aviso de perigo real ou imediato.
E a Verdadeiro T. do M.M. significa que mesmo que um Ir. afunde por vergonha ou pecado e em sua própria estima e do mundo, dentro da profundidade que parece não fornecer redenção, e se mesmo este parecer 
morrer para os ditames da honra, das exigências do dever, do sentimento de vergonha e renegar sua consciência, ainda assim vós o encorajareis a se erguer desta morte para uma nova vida de coragem, honra 
e virtude, não vos contentando com um julgamento, ou dois, mas usando no terceiro todos os significados e persuasões em vosso poder. Vós solenemente reiterais e fornecereis as obrigações contidas nestes 
símbolos?
X. Sim, Respeitab. M..
¤. E vós prometeis sempre renová-los quando vós dardes ou receberdes este T. e a S. P.?
X. Sim, Respeitab. M..
¤. Há ainda uma única outra lição. Existem verdades reconhecidas suficientes para construirdes um mundo glorioso. Este é agora o vosso dever. “Feliz é aquele que ama ao invés de odiar. O Perdão é mais 
sábio que a Vingança. A Temperança é a linha que divide a dor do prazer”. Existe um todo sistema de morais nestes altruísmos. Se não se negasse a verdade moral, a legítima sequência das ações humanas, 
o mundo seria revolucionado. Há regeneração para a humanidade nas simples palavras Justiça e Temperança. Indústria, atividade e energia são nossos meios de vida; o propulsor do Poder que está dentro de 
nós. Se os homens fossem ativos para os bons propósitos, temperados, justos e corretos, a terra seria povoada com multidões prósperas e satisfeitas. Encontrar-se com todos os homens sob o Nível, agir com 
eles de acordo com o Prumo e se posicionar com eles sob o Esquadro, são aos requisitos da lei da Franco-Maçonaria. Podeis vós sempre se encontra, agir e posicionar e vossos trabalhos serão sempre recompensados!
¤. ±±± Em pé e à O., VV. IIr.! VVenerab. 1º e 2 º VVig., anunciai aos VV. IIr. de vossas CC. que estamos prontos para nos parabenizar do progresso do V. Ir.... e requisitai a eles o reconhecimento dele 
como um M. M., dando-o conforto e assistência e aplaudindo sua iniciação ao sublime Gr. de M..
Os Vigilantes repetem o anúncio. A Bat. e Acl. costumeiro são então dados, todos dizendo H.! H.! H.! O novo M. M. responde e o Respeitab. M. solicita que sua Bat. seja coberta. O Catecismo é repetido se 
houver tempo. Geralmente será ministrado em outra reunião.
XIII. Catecismo
XIV. Instrução
XV. Encerramento
Quando todos os negócios estiverem concluídos e nada mais restar além do encerramento, o Respeitab. M. bate uma vez e diz:
¤. ± Venerab. Ir. 2º Vig., qual seu posto em Loja?
¡. No Sul, Respeitab. M..
¤. Por que ocupais o S.?
*.24. * * * * * * * * * * * * * * * * *
Fim do Ritual do Gr. de M. M.
ALBERT PIKE
Albert Pike, um dos mais destacados Soberanos Grandes Comendadores do Supremo Conselho dos 33 Graus do Rito Escocês Antigo e Aceito da Jurisdição Meridional dos Estados Unidos da América, líder do Supremo 
Conselho por trinta e dois anos ininterruptos, surgiu na História da Franco-Maçonaria como um dos seus mais importantes expoentes intelectuais. Foi um dos mais eruditos e importantes sistematizadores da 
história e dos Graus Simbólicos e Filosóficos do Rito Escocês Antigo e Aceito, transcrevendo em suas principais obras toda a liturgia e os procedimentos ritualísticos dos Graus Escoceses.
Albert Pike nasceu em Boston, em 29 de dezembro de 1809, e foi criado em Little Rock, no Arkansas. Lá, participou, em 1848, da Guerra do México e, entre 1861 e 1862, da Guerra Civil Norte Americana, onde 
galgou o posto de General de Brigada, liderando um batalhão formado por indígenas. Após a Guerra Civil, em 1868, instalou-se na capital federal, Washington D.C., onde passou o resto dos seus dias, exercendo 
a advocacia, sendo um dos grandes defensores da campanha abolicionista norte-americana, bem como da causa indígena.
Foi iniciado em 1850, na Loja Western Star, em Little Rock. Em 1853, Albert G. Mackey lhe confere os Graus Filosóficos do 4º ao 32 do Rito Escocês Antigo e Aceito, em Charleston, sede da jurisdição meridional; 
em 1857, Pike recebeu o grau 33 e em 1859 foi eleito Soberano Grande Comendador, ocupando esse cargo até o fim dos seus dias, com competência e autoridade sem paralelos.
Mesmo antes de ser eleito Soberano Grande Comendador, Pike assumiu uma das lideranças intelectuais do Rito Escocês Antigo e Aceito, ao lado de outro eminente estudioso, Albert G. Mackey, sendo que este 
último dedicou uma de suas maiores obras, o “Léxico da Franco-Maçonaria”, de 1869, a Albert Pike, em seu prefácio. Ao unir-se ao Supremo Conselho da Jurisdição Meridional, Albert Pike encontrou uma situação 
caótica: os Rituais encontravam-se tão desorganizados que muitas Lojas adotaram procedimentos ritualísticos próprios; a estrutura administrativa do Supremo Conselho não possuía qualquer controle sobre 
seus membros e os serviços de benemerência inexistiam.
Albert Pike, nesta tarefa hercúlea a que se propôs, fortaleceu os ensinamentos do Rito Escocês Antigo e Aceito, expurgando todo o sectarismo e adversidade política do conteúdo dos Rituais, estabelecendo 
uma rota de desenvolvimento intelectual, o que colocou o Supremo Conselho da Jurisdição Meridional na posição de mais influente e atuante de todo o mundo. Ele engrandeceu o conteúdo das Instruções aos 
diversos Graus com um amplo conhecimento das culturas antigas – conhecia fluentemente sânscrito, hebraico, grego e latim – fundamentando e comprovando o que antes era apenas perceptível nos rituais do 
Rito Escocês Antigo e Aceito.
Albert Pike faleceu em 2 de abril de 1891, em Washington D.C., sendo enterrado no cemitério de Oak Hill. Em 1944, por uma permissão especial do Congresso dos Estados Unidos, seus restos mortais foram trasladados 
para a sede do Supremo Conselho da Jurisdição Meridional, a House of the Temple, onde repousa no Salão dos Pilares da Caridade.

