   QUANDO OS OPOSTOS SE ATRAEM
     (TIL THERE WAS YOU - PARTE III)
   Dianne Castell
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Rory 0'Fallon sabe que a linda bebê no cestinho à sua porta é sua filha, e presume que a mãe dela esteja enfrentando dificuldades, para ter decidido abrir mão da menina. Para encontrá-la, Rory precisará da ajuda de seus filhos...
     A História de Quaid
     ...E é por isso que Quaid volta para casa. Porém, ele não esperava reencontrar Cynthia Landon, sua primeira paixão, a mulher que, durante todos aqueles anos, nunca lhe saiu do pensamento. Quaid e Cynthia pertencem a mundos diferentes, mas, desta vez, ele não vai deixar o amor de sua vida escapar...
     Depois de um casamento infeliz e uma dolorosa separação, a última coisa que Cynthia quer é se envolver com outro homem, por mais atraente e tentador que ele seja... Mas ela sempre foi fascinada por Quaid 0'Fallon, e sempre teve fantasias sensuais com ele... E por mais que eles não tenham nada em comum um com o outro, depois de experimentar os beijos de Quaid, Cynthia tem certeza de que ele é o homem de sua vida...
     
     Digitalização: Silvia
     Revisão: Cris Pacheco
     
     SOBRE A AUTORA
     Diane Castell tem filhos crescidos e vive em Milford, Ohio, com o marido aposentado e um gato de estimação. Gosta de cozinhar e divide os trabalhos domésticos com a elaboração de histórias românticas, elegantes e ao mesmo tempo sensuais. Seu único arrependimento é não ter começado a escrever mais cedo.
     
     Querida leitora,
     Finalmente, o livro que você estava esperando chegou! Depois da história de Ryan (A Caminho do Paraíso - Sabrina 1459) e de Keefe (Uma Mulher Especial - Sabrina 1531), você vai conhecer a história de Quaid, que volta para a casa do pai para ajudá-lo e reencontra Cynthia Landon, a única mulher que ele amou e de quem nunca se esqueceu...
     Leonice Pomponio Editora
     
      Dianne Castell
      QUANDO OS OPOSTOS SE ATRAEM
      TRADUÇÃO Eliana Campos
      Copyright (c) 2006 by Dianne Castell
      Originalmente publicado em 2006 pela Kensington Publishing Corp.
      PUBLICADO SOB ACORDO COM KENSINGTON PUBLISHING CORP
      NY, NY - USA Todos os direitos reservados.
      Todos os personagens desta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas terá sido mera coincidência.
      Proibida a reprodução, total ou parcial, desta publicação, seja qual for o meio, eletrônico ou mecânico, sem a permissão expressa da Editora Nova Cultural Ltda.
      TÍTULO ORIGINAL: TIL THERE WAS YOU - PARTE III
      EDITORA Leonice Pomponio
      ASSISTENTE EDITORIAL
      Patricia Chaves
      Paula Rotta
      Sílvia Moreira
      EDIÇÃO/TEXTO
      Tradução; Eliana Campos
      Revisão: Giacomo Leone
      ARTE Mônica Maldonado
      ILUSTRAÇÃO Stockbyte/Getty Images
      MARKETING/COMERCIAL
      Andrea Riccelli
      PRODUÇÃO GRÁFICA Sonia Sassi
      PAGINAÇÃO
      Estúdio Editores
      (c) 2008 Editora Nova Cultural Ltda.
      Rua Paes Leme, 524 - 10º andar - CEP 05424-010 - São Paulo - SP
      www.novacultural.com.br
      Premedia, impressão e acabamento: RR Donnelley
     
     
     
     
     
     CAPÍTULO I
     
     - Adeus, Quinta Avenida! Olá, fim de mundo... Cynthia Landon suspirou ao passar pela placa que indicava os limites do Tennessee e voltou a se concentrar na estrada escura fustigada pela chuva. O rio Mississippi corria selvagem e barulhento á sua esquerda, seguindo o próprio curso alheio às angústias dela.
     Dirigir de Nova York a Landing na velha caminhonete de cabine dupla caindo aos pedaços não era o regresso triunfante que planejara. Onde estava a limusine que ostentaria seu grande sucesso como designer em Nova York?
     Todas as conquistas que tivera à custa do trabalho duro dos últimos dez anos haviam se evaporado, assim como seus sonhos e esperanças. E tudo porque escolhera o pior dos homens para se casar. Aaron era o responsável pela sua desgraça, e jamais o perdoaria!
     Olhou de relance para o filho de oito anos de idade dormindo no banco de trás. Apesar da situação, Lawrence fazia com que todos os problemas não parecessem tão... problemáticos, definiu sem encontrar palavra melhor. Ele era a única coisa boa que Aaron lhe deixara. O restante limitava-se à falência financeira e moral e a um casamento infeliz.
     Um raio dividiu o céu, deixando um rastro de fogo na noite escura. Assustada, Cynthia pisou abruptamente no freio, numa reação instintiva. E foi seu maior erro. A caminhonete derrapou na pista e girou num ângulo de cento e oitenta graus, deslizando para o barranco do rio. O impacto acionou o air bag, empurrando-a contra o encosto do banco antes de murchar ruidosamente no seu colo.
     - Filho, você está bem? - Olhou-o no banco de trás, mas a escuridão a impediu de vê-lo. - Lawrence! Diga alguma coisa, pelo amor de Deus!
     - Está tudo bem, mamãe - ele respondeu com voz sonolenta.
     Cynthia se inclinou sobre o banco e segurou o queixo dele. Aliviada, constatou que não havia nenhuma contusão ou inchaço.
     - Aquele bastardo que me vendeu o carro garantiu que os dois air bags estavam em perfeitas condições - resmungou, voltando a ocupar seu assento.
     Homens! Desde Aaron, passando por seu advogado, seu contador e agora o vendedor de carros usados, todos a haviam enganado quando tinham tido chance.
     Uma batida na janela a fez saltar. A porta do carro se abriu até revelar a metade inferior de uma jaqueta de couro molhada pela chuva. Outro homem! pensou, irritada. Não se dava bem com homens em geral. Não que todos fossem do tipo errado. O problema era que ela atraía todos os que se enquadravam nessa categoria.
     A exceção mais marcante era o pai. Ele sempre sabia o que fazer, oferecia sábios conselhos e a confortava. Fora o único homem verdadeiro na vida dela, o único que conhecia o significado real de uma família. Edward Landon morrera havia três anos, e a saudade parecia aumentar a cada dia.
     - Alguém se machucou?
     A voz a sobressaltou, fazendo-a pestanejar. Aquele timbre... Sim, Cynthia o reconheceu de imediato. Quaid 0'Fallon, o playboy número um da cidade, pelo menos dez anos atrás. Se agora ela estava com quarenta anos, Quaid devia ter trinta e três.
     A chuva vinha em rajadas e o vento uivava como um lobo faminto, mas ele parecia não notar. Examinou o carro, com a água escorrendo pela aba do quepe. Quando projetou a luz da lanterna no interior da cabine, um sorriso largo iluminou o rosto viril.
     - Cynthia Landon?
     Ela precisava dizer algo, mas não encontrou as palavras.
     - Sim, é ela, se você considerar o nome de solteira que passou a usar depois do divórcio - disse Lawrence do banco de trás. - Eu acho que mamãe está em choque, mas ficará bem. Estamos a caminho da casa de minha avó em Ivy Acres. - O garoto franziu a testa. -Você comprou esse boné ou é mesmo da Guarda Costeira?
     - Eu já fui da Guarda Costeira. Sou Quaid O'Fallon e estava seguindo atrás de vocês quando vi a caminhonete perder o controle.
     Maravilhosos olhos verdes iluminaram a escuridão. Podia mesmo vê-los à meia-luz, ou teria só se lembrado? Cynthia questionou-se. O pior era que os olhos não eram os únicos atributos divinos daquele homem... Maxilares bem talhados, com a sombra azulada da barba espessa, lábios carnudos, sorriso devastador... Como um simples mortal ousava ser tão perfeito?
     Cynthia suspirou, irritada consigo mesma. Lá estava ela, se derretendo por mais um representante do gênero masculino! Em sua lista de tipos errados, o filho adotivo de Rory 0'Fallon ocupava a primeira posição.
     - Meu carro está logo atrás. Posso levá-los para ca...
     - Não! - ela o interrompeu, saindo do estado de letargia. - Agradeço a oferta, mas Lawrence e eu podemos cuidar de nós mesmos.
     Quaid franziu a testa e apontou para o barranco.
     - Você está atolada até a alma na lama do Tennessee. Não vai conseguir tirar a caminhonete daí sem um guincho.
     Ela o encarou em desafio e pisou fundo no acelerador. Tudo o que conseguiu foi fazer as rodas patinarem, soltando uma fumaça acinzentada pelo atrito com a lama.
     Quaid não se afastou, como se tivesse a firme convicção de que o carro não se moveria. Meneou a cabeça com ar de superioridade e colocou as mãos na cintura.
     - Não vai funcionar, garota.
     - Eu sou uma mulher, não uma garota, e posso cuidar de mim!
     Desligou o motor, abriu a porta e puxou um guarda-chuva de sob o assento dianteiro, fazendo questão de abri-lo bem no nariz daquele homem prepotente.
     - Venha, Lawrence. Vamos para casa a pé.
     - Mas, mamãe, o Sr. 0'Fallon disse que nos daria uma...
     - Nós vamos andando, Lawrence - ela esbravejou.
     - Está chovendo muito. Eu não quero chegar lá ensopado!
     - É comum chover em agosto no Tennessee. Vá se acostumando com o clima daqui. E depois, ninguém vai derreter se tomar um pouco de chuva.
     - Um pouco? - o garoto resmungou, contrariado. - Se não quer ir com o Sr. 0'Fallon, por que não esperamos Noé passar com a arca? Podemos pegar uma carona com ele para fugirmos desse dilúvio!
     - Lawrence, não é hora para gracinhas - ralhou cada vez mais irritada.
     Cynthia saiu do carro com um gesto intempestivo, forçando Quaid a se afastar, e puxou a mão do filho, ignorando os suspiros sugerindo que ela tinha perdido a cabeça.
     - Você está sendo irracional, mamãe!
     - Você tem oito anos. Não sabe o que é ser irracional.
     - Sei, sim! Quer dizer que você não tem poder para argumentar. Está agindo ao contrário da razão. Insensato. Irracional. Absurdo - relacionou alguns sinônimos. - Em matemática significa...
     - Não importai - interrompeu, humilhada e indignada com a gargalhada de Quaid. - Saia já desse carro!
     O vento virou o guarda-chuva assim que eles pisaram na estrada. Ela relanceou o olhar para o jipe novo em folha, com a pintura metálica acinzentada, provavelmente com tração nas quatro rodas, afastando a tentação de se abrigar no conforto do interior do carro.
     - Nós, os Landon, somos auto-suficientes, filho - ela cochichou para Lawrence. - Comece a aprender esta valiosa lição desde já.
     - Não podemos começar a praticar quando o sol estiver brilhando?
     Cynthia apertou a mão pequenina, esperando com isso fazer o filho se sentir mais seguro, e seguiu em frente tentando manter a dignidade mesmo ensopada da cabeça aos pés.
     - Temos de começar agora. Será um novo início das nossas vidas, só nós dois e sua avó. É por isso que estamos aqui.
     Claro que, quando chegasse a casa, ela não ficaria ultrajada se a mãe a mimasse um pouco e a ajudasse a superar o divórcio, a falência e a destruição de sua carreira como designer. Porém, guardou os pensamentos para si.
     - Está muito escuro - Lawrence gemeu. - De que valerá a honra e dignidade dos Landon quando formos atropelados?
     Ela abriu a boca para refutar quando um clarão iluminou a estrada. Cynthia olhou para o céu, convicta de que o Criador enviara Sua luz divina para salvá-los... E percebeu que se tratava dos faróis do jipe, seguindo-os de perto.
     Lawrence estava encharcado, deprimido, cansado e faminto. Ele já sofrera por deixar os amigos, a escola e a sorveteria favorita em Nova York. Não era justo que recomeçasse a vida com mais uma privação.
     Com um suspiro resignado, ela se virou e fez sinal para que o carro parasse. Caminhou até a porta de passageiro e abriu-a, evitando encarar Quaid.
     - Entre, Lawrence.
     O garoto obedeceu sem esperar um segundo convite, mas o sorriso se desmanchou no rosto dele quando a mãe fechou a porta e ficou do lado de fora.
     - Mamãe, o que está fazendo?
     Cynthia endireitou os ombros com orgulho e apontou para frente.
     - Vou caminhar até Ivy Acres.
     Quaid fitou-a de relance, entre inconformado e admirado. Cynthia Landon ostentava o mesmo ar esnobe de quando a vira pela primeira vez, anos atrás,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            desfilando pela cidade com seu poodle antipático com uma coleira de falsos diamantes.
     Naquela ocasião, ela usava vestido amarelo de verão e a luz do sol refletia-se nos cabelos dourados. Comparou-a com a mulher segurando o guarda-chuva do avesso, roupas encharcadas, cabelos colados no rosto e sapatos cobertos de lama. Mesmo assim, ela conservara as mesmas curvas sensuais, pernas longas e seios voluptuosos, ainda mais atraentes que naquela época.
     - Acho que minha mãe está desiludida - Lawrence disse em tom de desculpa.
     - Entendo. Tiveram um dia difícil?
     - Mais que isso. Tivemos um ano péssimo. - Lawrence se aconchegou no banco do carro, olhando a chuva que caía forte lá fora. - Divorciou-se do meu pai e a empresa de design de moda que ela adorava faliu. Estamos sem dinheiro e meu pai é um perdedor. Resumindo, estamos arruinados!
     Quaid afagou os cabelos molhados do menino e tentou sorrir. Ele tinha conhecido o significado de viver tempos difíceis e estar só até Rory 0'Fallon adotá-lo. Desligou o motor e saltou da cabine.
     - Fique aqui. Vou pegar sua mãe.
     - Ela não vai gostar...
     - Cynthia é jovem. Terá muito tempo para superar esse desgosto.
     - Ela não é tão jovem assim.
     Quaid riu e saiu na tempestade. Alguma coisa estava perturbando Cynthia Landon a ponto de fazê-la caminhar sob a chuva torrencial. Até parecia que ela tentava se punir para redimir-se de algum pecado.
     - Droga de mulher teimosa - resmungou, apressando o passo.
     Bem, ele salvara vidas durante cinco anos como oficial da Guarda Costeira. Não deixaria de fazê-lo por causa da mudança geográfica. Bastava levá-la para casa com o filho e ir embora, com a reconfortante sensação do dever cumprido, pensou.
     - Ei! - chamou, pondo-se a correr até Cynthia, cuja silhueta era iluminada contra a escuridão pelos faróis.
         - O que foi? - ela gritou contra o vento.
     Embora tremesse de frio, agia como se estivesse desfilando por uma passarela.
     - Você está molhada, com frio e cansada. Todos nós estamos cansados. Entre na droga do carro e vamos embora daqui.
     Cynthia enviou-lhe um olhar de desdém por sobre o ombro.
     - Não.
     - Maldição!
     Quaid agarrou o guarda-chuva e jogou-o no barranco, alheio aos protestos dela.
     Quando os olhos o fuzilaram com um brilho gélido, ele se lembrou com nitidez do tom azul... Azul da cor do mar.
     - Para sua informação, esse guarda-chuva era um Fendi.
     - E para sua informação, estava quebrado, era inútil e você é a mulher mais teimosa e arrogante que eu já vi - ele vociferou em resposta.
     - Por acaso, eu pedi que você parasse?
     Ela bufou e deu meia-volta, batendo os pés e espirrando água a cada passo.
     Aquilo já extrapolara o senso do dever! Para Quaid, arrastar aquela mulher para o jipe tinha se tornado uma questão de honra. Parou à frente dela, bloqueando o caminho, e cruzou os braços.
     - Saia da frente! Não vê que eu...?
     Sem esperar que ela completasse a frase, agarrou-a pela cintura e a lançou sobre o ombro como quem carrega um travesseiro de plumas.
     - O que está fazendo? - ela bradou, esmurrando as costas musculosas. - Solte-me agora mesmo!
     Porém, tudo o que conseguiu foi fazê-lo segurá-la ainda mais apertado. Seu ventre estava apoiado nos ombros largos, os quadris pressionavam o pescoço e os seios doíam apertados contra as costas de aço. O braço possessivo segurava suas pernas, impedindo que o chutasse no peito.
     Quaid riu para si. Cynthia Landon o excitava ainda mais agora do que dez anos atrás. Abriu a porta de trás do jipe e colocou-a no banco. Avaliou por um instante os lábios carnudos e tentadores, obrigando-se a se afastar. Se o filho dela não estivesse no banco dianteiro, teria arrancado aquelas roupas molhadas e a beijado com paixão selvagem.
     - Eu posso caminhar! Eu quero caminhar! Eu sei... Ignorando-a, Quaid bateu a porta, sentou-se ao volante e dirigiu até Ivy Acres com o som da chuva martelando no carro e os protestos de Cynthia, que rangia os dentes no banco de trás. Parou diante da imponente casa e desligou o motor. As colunas majestosas na fachada do casarão sempre o haviam impressionado.
     - Aqui estamos, madame.
     - Eu teria chegado muito bem sozinha, sem sua interferência inoportuna.
     Ele se virou e inclinou-se sobre o encosto, procurando um pretexto para admirar mais uma vez aqueles olhos que o fascinavam.
     - Por que era tão importante que você viesse andando?
     - Eu precisava de um pouco de exercício. Agora você sabe. Está feliz?
     Cynthia empurrou o banco de passageiro e abriu a porta. Desceu e segurou o cotovelo de Lawrence, puxando-o para a calçada.
     - Obrigada pelo passeio, Sr. 0'Fallon.
     - Quaid, por favor.
     Contornou o jipe e tirou o quepe para colocá-lo na cabeça de Lawrence. Um sorriso enorme iluminou o rosto do menino e ele acenou quando a mãe o arrastou para a varanda, sem perder o ar de princesa.
     Uma lâmpada pendia de um lustre na entrada, emprestando majestade ainda maior ao casarão. A porta se abriu, e os dois desapareceram no interior da casa.
     - Até nunca mais, Cynthia Landon - Quaid resmungou, voltando para o carro.
     Por que ela deixara Nova York? Perguntou-se ao pegar a estrada. O que realmente a teria levado a voltar para aquele fim de mundo com o filho?
     Lar... A palavra aqueceu o coração de Quaid quando tomou o caminho sinuoso até a propriedade 0'Fallon. Desligou o carro e se apoiou ao volante, perdendo a noção do tempo. Embalado pelo ruído das águas caudalosas do rio Mississippi pouco adiante dali, respirou devagar para voltar ao ritmo da vida junto do pai e dos dois irmãos e da infinidade de momentos bons que vivera naquele lar.
     O ronco abafado de um reboque puxando uma barcaça contra a corrente rio acima soou como melodia para ele. Seu sangue se aqueceu. Sim, realmente estava em casa.
     O escritório na doca foi iluminado por um relâmpago. Os rebocadores se agitavam ao sabor da tempestade, sólidos o bastante para superar a fúria da intempérie. O pai se dedicava à empresa desde que ele se conhecia por gente. Agora, ele poderia cuidar dos negócios, já que Rory tinha muitos problemas com que se ocupar. Ademais, convivera com rebocadores desde criança e cuidaria da companhia de olhos fechados. Pilotar as embarcações pesadas pelo rio Mississippi e rebocar barcos rio acima e abaixo era muito mais fácil e agradável que mergulhar nas águas geladas para salvar vidas.
     Sim, seria bom ter um pouco de diversão no rio como nos velhos tempos, pensou. Mas nem tudo fora fácil em sua vida, lembrou-se, a memória forçando caminho em sua mente. Antes de ser salvo por Rory 0'Fallon, sua existência não valia a pena. Estremeceu, desejando ter enterrado as recordações do avô e de sua infância miserável.
     Na certa, conhecer Lawrence avivara as lembranças, refletiu. Ele também tinha oito anos quando foi abandonado pelo pai e deixado sob os cuidados do avô, um homem que se dedicava à bebida e ao jogo como razão máxima de viver.
     Passou a mão pelos cabelos molhados e tentou empurrar as recordações e trancá-las do lado de fora, para que fossem levadas pela água.
     A tempestade amenizou, deixando o cheiro de terra molhada e a umidade no ar da noite.
     Ele saiu do jipe e avistou Max na varanda, brincando sozinho com uma bola amarela. O cão se ergueu com as orelhas em pé e balançou o rabo ao reconhecê-lo. Quaid se abaixou para afagá-lo atrás das orelhas e dedicou a ele alguns minutos de atenção.
     - Quem colocou esse lenço em você, rapaz? - provocou, puxando a bandana que Max trazia no pescoço. - Por acaso virou algum tipo de super-herói canino?
     Max correu em círculos, soltando a bola nos pés dele.
     - Prometo que jogaremos bola amanhã. Se você correr na lama agora, vai sujar toda a casa, e nós dois entraremos numa fria. E eu não sei quanto a você, mas eu estou louco para comer uma suculenta coxa de galinha frita pelo papai.
     Ele jogou a mochila nas costas e contornou a casa para entrar pela porta dos fundos, seguido pelo cão. Não pretendia acordar o pai no meio da noite, ou ao menos esse era o plano até que girasse a maçaneta. Um alarme estridente cortou o silêncio e a casa se iluminou como uma árvore de Natal.
     Max começou a latir, excitado, e Quaid deu um passo para trás para admirar o espetáculo, esperando que fogos de artifício explodissem da chaminé a qualquer momento.
     A porta se abriu de repente e Rory apareceu, preparado para a batalha, vestindo somente shorts azuis de pugilista e empunhando a espada da Guerra Civil que pertencera ao avô. Quaid teria pagado o salário de um mês por uma máquina fotográfica.
     - Por Deus, rapaz, quer me matar de susto? - Ele abaixou a arma com a respiração ofegante. - Você deveria estar no Alasca, mantendo o povo longe da bebida.
     - E você deveria estar dormindo.
     - E que diabos acha que eu estava fazendo, vestido assim? Indo para a igreja?
     Rory digitou alguns números no teclado ao lado da porta, o que desligou o alarme, mas fez surgir um outro som agudo como uma sirene de ataque aéreo.
     - Dois alarmes? O que você pretende? Transformar a casa no Forte Knox?
     Rory alisou os cabelos grisalhos que espetavam em todas as direções.
     - Isso não é um alarme. É sua irmã aprontando um escândalo, graças a você. Agora ela está acordada e ninguém mais vai dormir nesta casa.
     - Esse som vem de... Bonnie? - Quaid seguiu Rory para dentro. - Eu achava que bebês balbuciavam e riam. Pelo menos, é o que aparece na televisão.
     - Bem, sua irmã nunca leu esse maldito manual que aparece na televisão - resmungou ao seguir pelo corredor. - Venha conhecê-la e perder o sono como o restante de nós.
     Quaid tirou os sapatos molhados e pendurou a jaqueta no corrimão da escada.
     - Onde está todo mundo?
     - Keefe está filmando os últimos episódios daquela novela antes de voltar para Nova York. Callie e ele estão fazendo as malas para se mudarem para cá - gritou acima do choro da filha. - Ryan e Effie estão encerrando os negócios em San Diego e deverão chegar em breve. Estão empenhados na construção do novo complexo comercial que inclui a expansão do Slim's. Thelma e Conrad transformaram o casarão em Hastings House numa pousada e estão ganhando mais dinheiro do que nunca, com toda essa gente que veio trabalhar nas obras.
     - Você e o bebê estão sozinhos nesse casarão?
     - Estávamos até você chegar. Vamos colocar em prática as habilidades de sobrevivência, busca e salvamento que você desenvolveu em seu trabalho. - Rory parou à porta do quarto e abaixou o tom de voz. - Bonnie anda muito voluntariosa.
     - Não posso imaginar a quem ela puxou - Quaid disse com um sorriso, dando um tapinha nas costas dele.
     Aos cinqüenta e três anos, Rory tinha criado uma família e estava constituindo outra. Ele sempre havia sido dedicado aos filhos e fora um pai melhor do que Quaid merecia. Agora, chegara a sua vez de retribuir o amor que sempre tinha recebido dos 0'Fallon.
     Parado à porta, ele espiou o aposento iluminado por um abajur de cúpula rosada e base imitando um coelho com um cesto de flores. Babados, lacinhos e bichinhos de pelúcia preenchiam todo o espaço.
     - Você não acha que está muito... cor-de-rosa?
     - Callie e Effie cuidaram da decoração. Elas disseram que, depois de criar três meninos, eu tinha de viver os encantos de ter uma menina. Decidiram dar a minha filha um quarto de princesa. - Rory acenou com a cabeça em direção ao berço, onde um bebê rechonchudo de pijama cor-de-rosa agitava os braços e pernas no ar. - Vá em frente. Você a acordou, agora trate de fazê-la dormir.
     - Você... você quer que eu a pegue no colo? - Quaid recuou um passo, como se estivesse diante de um ser de outro planeta.
     - São as regras da casa. Pode ir se acostumando se pretende ficar aqui.
     - Você acabou de inventar essa regra - ele resmungou, tentando descobrir qual a melhor maneira de segurar um bebê agitado.
     - Max está uivando como louco com todo esse barulho. - Rory o apressou. - Você tem de fazer alguma coisa antes que a vizinhança chame a polícia!
     Quaid respirou fundo e estendeu os braços. Agarrou os fundilhos do pijaminha em uma das mãos e a cabeça na outra, apoiando o bebê sobre o ombro.
     Quente, macia, agradável... Muito agradável, pensou, roçando o nariz no rostinho rosado.
     - Está na hora de trocar a fralda - ele avisou com um bocejo. - Você encontrará tudo o que precisa ali - disse, apontando o trocador com a cabeça.
     - Mas eu acabo de chegar em casa - Quaid protestou. - Além disso, você não pode me obrigar a trocar as fraldas de uma criaturinha que nem consegue sustentar a própria cabeça sobre o pescoço!
     - Isso prova que eu te amo, rapaz. Pense nisso como um ritual de passagem. - Sentou na poltrona de tecido rosa com borboletas multicoloridas. - Aliás, o que você está fazendo aqui em pleno verão? A Guarda Costeira o expulsou?
     Quaid pôs Bonnie no trocador e estudou a parafernália dentro da cesta de produtos de higiene.
     - Ouvi dizer que um sujeito ficou sozinho com um bebê e uma empresa de rebocadores para cuidar e achei que ele precisaria de ajuda. - Quaid suspendeu um frasco com um líquido azulado e tentou ler o rótulo. - Alguma notícia de Mimi?
     Ele se virou para o pai, que meneou a cabeça em negativa. - Bem, eu não esperava que... Santo Deus! O que você está dando para ela comer? - perguntou ao abrir a fralda.
     - Começamos com legumes hoje. Ela comeu papinha de cenoura.
     - Nunca mais vou comer cenoura... - Quaid murmurou para si ao estender a fralda suja no ar. - Você não explicou por que Mimi fugiu sem deixar rastros.
     - Ela descobriu que o diretor-geral e dois gerentes da companhia em que trabalhava estavam adulterando a contabilidade da empresa e desviando verbas para a construção de diques e docas fantasmas. Mimi tem arquivos que provam tudo e está sendo perseguida por eles.
     Quaid esvaziou o pote de lenços umedecidos e suspendeu as perninhas roliças.
     - Por que ela não procurou a promotoria em vez de fugir?
     - Não teve tempo. Quando começou a copiar os arquivos que incriminavam os bandidos, alguém tentou empurrá-la na frente de um ônibus e o apartamento dela foi invadido. Sem saber em quem confiar, Mimi fugiu para cá. Naquela noite, chovia a cântaros, e o carro dela atolou naquele fosso perto de Hastings House.
     - Grant? - Quaid olhou para o pai com cumplicidade.
     - Quem mais? - Rory balançou a cabeça com convicção.
     - Mimi ficou por aqui e não me contou o que estava acontecendo. Então, sem mais nem menos, ela se foi novamente sem sequer dizer "adeus". Na certa reconheceu alguém que a procurava. - Rory passou a mão pelos cabelos em desalinho. - Eu não sabia que ela estava esperando um filho meu. Acho que nem ela sabia.
     - E como você soube de tudo isso?
     - Deimar, um oficial da promotoria de Nashville, descobriu que Mimi estava escondida aqui e veio atrás dela. Ele me contou tudo. - Rory suspirou com aflição. - Tempos depois, eu achei Bonnie dentro de um cesto, no degrau da porta da cozinha. Ela usava a corrente de ouro que eu havia dado a Mimi. Deduzi que era uma forma de me fazer ver que era nossa filha e que ela estava tendo problemas sérios, ou nunca teria deixado esse anjinho na minha porta.
     Quaid jogou os lenços num cestinho cor-de-rosa ao lado do trocador e enfiou a fralda sob o corpinho delicado. O bebê se inquietou, e o choro se elevou alguns decibéis.
     - É difícil raciocinar com esses gritos no ouvido - reclamou. Rory riu, uma gargalhada baixa que encheu o quarto de calor.
     - Não se preocupe. Com o tempo, você se acostuma. Quaid fechou as abas da fralda limpa e mirou os pequenos olhos azuis fixados nele, como se indagassem quem ele era. Então, os lábios rosados fizeram um arco perfeito e ela pestanejou. Ele percebeu que havia algo diferente no ar e levou alguns segundos para notar que estranhara o súbito silêncio.
     Quaid se enterneceu quando o bebê estendeu as mãozinhas e tocou-o no queixo, deixando escapar um som gutural de satisfação.
     - Bebês são muito simples - Rory disse com sabedoria. - Se estiverem bem alimentados e limpos, são perfeitos anjos.
     - Não me peça para alimentá-la. - Limpou as mãos nos lenços umedecidos que restavam e estendeu o bebê no ar. - O que faremos agora?
     - Tudo o que podemos fazer é achar aqueles três pilantras e colocá-los atrás das grades antes que eles façam mal a minha Mimi.
     - Eu estava me referindo ao bebê - ele resmungou, colocando Bonnie no colo do pai. - E tem alguma idéia de como fazer isso?
     - Pensei em meter uma bala entre os olhos deles. - Rory embalou a filha com doçura. - Se ao menos eu soubesse onde Mimi está...
     - É difícil acreditar que você não tenha notícias dela. Como uma mãe pode abandonar um filho sem fazer nenhum tipo de contato para saber como ele está?
     - Quando você tiver um filho, entenderá que um pai ou uma mãe é capaz de qualquer coisa para proteger seu bebê - respondeu. - Quando pretende voltar para o Alasca?
     - Eu não sei.
     Quaid apoiou-se no trocador, fixando um ponto invisível na parede quando o olhar do pai procurou o dele na luz fraca do aposento.
     - Aposto que não vou gostar da resposta, mas vou perguntar mesmo assim. O que aconteceu?
     - Decidi que minha vida precisava de um novo rumo - Quaid respondeu em voz baixa.
     - E o que aconteceu com a firme convicção de que sua vida só fazia sentido se você estivesse mergulhando em águas congeladas para salvar a vida das pessoas? Mudou de idéia de uma hora para outra? - Rory estalou os lábios com desaprovação. - Não. Você não mudou de idéia. Voltou para cuidar de mim. Eu receava que fizesse uma besteira dessas. Foi por isso que não contei tudo o que estava acontecendo por aqui.
     - Keefe me contou. Ele disse que os homens que estão atrás de Mimi invadiram a casa e tentaram levar Bonnie para chegar a ela. - Quaid apertou os punhos, contendo a ira. - Ninguém vai levar Bonnie de você! Meu capitão não quis me conceder uma licença e, portanto, eu o ajudei a tomar uma decisão.
     - Santo Deus, Quaid. Volte agora mesmo para o Alasca e implore para ter seu emprego de volta.
     - Não.
     Os dois homens se encararam por alguns segundos. Aquela fora a única vez na vida em que Quaid dissera "não" para Rory 0'Fallon.
     - Eu vou para a cama. Essa história de trocar bebês acaba com um homem.
     - A Guarda Costeira é sua vida, rapaz - Rory ainda tentou argumentar.
     Quaid sorriu e pousou a mão sobre a cabeça grisalha.
     - Minha família é minha vida. Boa noite, pai. - Ele parou à porta. - Ah... Esqueci de dizer Cynthia Landon voltou para casa.
     Rory lhe dirigiu um sorriso malicioso.
     - Aquela mulher é orgulhosa como só ela, mas sabe ser atraente. Aposto que se deu bem com aquele povo esnobe de Nova York. Onde você a viu?
     - A caminhonete dela atolou na estrada e eu a levei para casa. O filho estava junto. Fiquei com pena dele. Parece estar perdido e sozinho.
     - Cuidado com essa mulher, filho. Ela e aquela família arrogante estão acostumadas a ver todo mundo se ajoelhar aos pés delas.
     - Não pretendo me casar com ela, papai. Foi só uma carona. Rory se balançou para frente e para trás, embalando o bebê.
     - Às vezes, um ato sem conseqüência é o que basta para complicar a vida.
     Cynthia guardou o último prato no armário e encheu a terceira xícara de café. O sol da manhã invadia a cozinha e a brisa quente levava com ela o perfume das roseiras. Sua mãe sempre fizera questão de cuidar do jardim impecável, a menos que estivesse ocupada com o calendário do clube ou com outro evento de caridade. E era o que devia estar acontecendo, a julgar pelo estado deplorável em que tanto o jardim quanto a casa se encontravam. Os cômodos necessitavam de uma faxina completa, as cortinas estavam empoeiradas e mal se podia distinguir a cor dos azulejos da cozinha. Desde que seu tataravô construíra o casarão, cento e sessenta anos atrás, a propriedade nunca estivera tão deteriorada.
     Ela se sentou à mesa, planejando a faxina que pretendia fazer. Passava pouco das sete e meia e teria o dia todo para trabalhar. Sentia-se bem como havia muito tempo... A última vez que se lembrava de ter experimentado a mesma sensação reconfortante fora quando tinha se mudado para Nova York quinze anos atrás, com a cabeça cheia de sonhos.
     Muita coisa acontecera desde então. Ela tinha se casado, tido um filho, começado a própria linha de moda feminina, ganhado dinheiro e perdido tudo... Exceto por Lawrence, que era seu bem mais precioso.
     Sim, ela tinha crescido... Tomara-se uma mulher independente e aprendera mais sobre a vida. Mas não fora a única. Quaid 0'Fallon também havia amadurecido.
     Cynthia parou a xícara de café a meio caminho da boca. De onde surgira aquele pensamento? Nunca mais havia se lembrado dele... Até ser carregada nos ombros vigorosos.
     - Você não precisava ter lavado os pratos.
     Ida Landon entrou na cozinha, cobrindo os olhos para protegê-los da luz do sol. Os cabelos eriçados sugeriam que ela acabara de levar um choque e a blusa estava amarrotada. Não era a aparência usual da mãe, Cynthia notou. Lembrou-se também que a garrafa de conhaque sobre a mesa da sala de estar, que estava pela metade na noite anterior, encontrava-se completamente vazia quando ela se levantou.
     - Eu não me importo de lavar os pratos, mas onde estão Dolly, Bobo e Cook? E por que eles não serviram o desjejum na sala de jantar, como sempre?
     Cynthia colocou café numa xícara de porcelana chinesa e ofereceu à mãe. Ida sorveu um gole e suspirou, desanimada.
     - Você está se sentindo bem?
     - Estarei bem daqui a pouco, querida. Preciso de um fortificante.
     Ida foi á despensa, puxou uma garrafa de conhaque de trás de uma caixa de cereais, carregou-a para a mesa e despejou algumas gotas no café.
     - Oh... Preciso de mais um pouco - comentou ao esvaziar a xícara.
     Horrorizada, Cynthia observou-a retirar a rolha e tomar um longo gole direto da garrafa.
     - Mamãe!
     - Não se preocupe, eu não sou alcoólatra - tranqüilizou-a depois de outro gole. - Estou apenas tentando relaxar As coisas ficaram difíceis ultimamente. Como você pôde ver, dispensei os empregados. Estou com alguns problemas financeiros.
     - Mamãe, eu não sabia... Achei que tivesse dado férias a eles.
     - Não, eles não saíram de férias. - Ida virou a garrafa com vontade. - Estou falida, filha, e não tenho a menor idéia de como sair desse buraco.
     As pernas de Cynthia amoleceram.
     - Mas, como? Papai lhe deixou uma fortuna! Ele era presidente de um banco renomado em Rockton e morreu faz apenas três anos. Onde foi parar o dinheiro?
     - Parece que seu pai tomou algumas decisões financeiras ousadas e perdeu tudo. - Ida parou para mais um gole. - Pimenta e Canela, foi o que eu fiquei sabendo depois.
     - Papai investiu em ações? - Cynthia refletiu, cismada. - É estranho... Ele não gostava de se arriscar. Por que faria tal coisa?
     - Ele não investiu em ações de pimenta e canela, filha. Esses são os apelidos de duas garotas de programa do Lord and Ladies, uma boate em Rockton. Parece que ele tinha fetiche por couro e ménage à trois. Seu pai chegou a comprar um apartamento e o deixou para as garotas. Eu paguei para que isso ficasse fora dos jornais. Você sabe como os boatos circulam em cidades pequenas. Temos um nome a zelar.
     Perplexa, Cynthia tirou a garrafa das mãos da mãe e ela própria tomou um longo gole.
     - Eu tive de despedir Dolly e os demais empregados e hipotequei a casa. - A voz estava pastosa, indicando que a bebida fizera efeito, e Cynthia bebeu mais um pouco para sentir o mesmo. - Mas eu tive uma idéia maravilhosa. Bem, duas, para ser mais exata. Eu decidi transformar Ivy Acres numa pousada e escrever minhas memórias contando a vida de uma verdadeira dama sulista.
     Cynthia massageou a testa, começando a ficar zonza.
     - Estou com dor de cabeça...
     - No começo, é assim mesmo - disse com a sabedoria da experiência, puxando a garrafa para si. - Recebi um casal de Nova Jersey, os primeiros hóspedes da pousada. Por azar, foi justamente no fim de semana em que tivemos uma infestação de ratos. Desde então, começaram a circular comentários de que Ivy Acres não era um bom lugar para ficar. Para piorar ainda mais, Thelma e Conrad abriram uma pensão em Hastings House e acabaram de vez com os negócios.
     - Thelma McAllister? Ela é uma cozinheira incrível.
     - Você não está me fazendo sentir melhor, querida... Eu estraguei tudo!
     - A culpa não é sua, mamãe. Papai é o único culpado. Meu Deus, como ele pôde procurar outra mulher?
     - Ninguém é perfeito, meu bem. Confesso que trajes de couro nunca foram meus favoritos.
     Cynthia riu em meio às lágrimas. Adorava o senso de humor peculiar da mãe, que sempre a divertia mesmo nas situações mais difíceis.
     O ronco de um motor chegou até elas.
     - Talvez seja um cliente. - Ida se levantou e caminhou com passos trôpegos. - Eu coloquei um anúncio no Memphis Times.
     - Eu vou ver quem é - decidiu, levantando-se. O mundo não precisava saber que sua mãe tomava conhaque no café da manhã.
     Cynthia saiu para a varanda dos fundos ainda chocada com o que acabara de ouvir. Definitivamente, seu regresso estava longe de ser o que esperava. Onde estaria o licor de menta na varanda, o sorvete feito em casa com raspas de chocolate, preguiçosos dias de verão, as empregadas e a cozinheira? E seu pai? Como pudera se enganar tanto no julgamento do caráter dele?
     Imersa nos pensamentos, ela levou um susto ao ver sua velha caminhonete parada em frente à casa... O que significava que Quaid 0'Fallon também estava lá.
     Caminhou com passadas firmes, pronta para agradecer pela gentileza e colocá-lo para fora dali, quando Lawrence juntou-se a ela com o quepe da Guarda Costeira na cabeça.
     - Olá, Quaid! Acho que tenho de agradecê-lo por trazer minha caminhonete.
     Quaid saltou do jipe e sorriu. Por que tinha de ser tão bonito? Cynthia pensou, odiando-se por retribuir o sorriso.
     - Bom dia. E não precisa me agradecer. Eu tinha mesmo de passar pela estrada. Meu jipe está equipado para emergências como esta. - Ele apertou o nariz de Lawrence. - Vim oferecer um emprego para você, garoto.
     Cynthia franziu os lábios em desaprovação.
     - Ele só tem oito anos e não sabe nem estender os lençóis da cama.
     - Que tipo de emprego? - Ele ignorou a mãe, e os olhos brilharam com entusiasmo.
     - Max, nosso cão, precisa caminhar e ter alguém com quem brincar. Meu pai e eu estamos muito ocupados e ele está ficando obeso... O cachorro, não meu pai.
     Lawrence riu, e ela soube que o filho já havia caído na teia enfeitiçada daquele homem.
     - Então, o que me diz? - Ele desengatou o gancho do pára-lama da caminhonete e se apoiou no capô.
     Parecia mais alto que na noite anterior. Os cabelos pretos eram mais compridos do que o esperado para um militar, e a barba por fazer parecia uma condição permanente, não importava com que freqüência se barbeasse. A camiseta verde, da mesma cor dos olhos, emoldurava o abdômen bem definido e ombros maravilhosos...
     Cynthia desviou o rosto, sentindo-se enrubescer. Atribuiu a reação explosiva dos seus hormônios à carência afetiva. Afinal, quando fora seu último encontro? Havia um ano? Ou seriam dois?
     Quaid disse alguma coisa para Lawrence que o fez gargalhar, e dobrou os joelhos para fitá-lo cara a cara.
     - Pago dois dólares a hora. Um homem precisa ter alguns trocados no bolso.
     Lawrence ajeitou os óculos no nariz, como sempre fazia quando estava nervoso.
     - Você realmente vai me pagar para caminhar com seu cachorro?
     - E para brincar com ele. Max tem uma bola amarela preferida. A que horas você vai para a escola?
     - Pela manhã. Mamãe fez minha matrícula antes de nos mudarmos para cá, e como ela acha que estou muito adiantado, pediu à diretora que me colocasse na classe da terceira série - ele explicou com expressão solene. - Se minha mãe deixar, começo a trabalhar depois do almoço. Posso aceitar mamãe?
     Ela hesitou por alguns segundos, sem resistir ao apelo nos olhos inocentes.
     - Está bem.
     - Então, temos um acordo. Você começa amanhã mesmo.
     - Fechado!
     Lawrence estendeu a mão, que desapareceu quando Quaid tomou-a para um aperto firme.
     Cynthia não conteve um sorriso. Ao menos, o filho estava feliz. Quanto a ela, seu mundo parecia ter acabado de ruir. Aaron se transformara de Príncipe Encantado em sapo, seu pai provara que não era o santo que ela imaginava e Quaid 0'Fallon representava um problema, mesmo que a aquecesse mais que o sol de agosto.
     Ida surgiu à varanda e cobriu os olhos para espiá-los.
     - É você, Quaid 0'Fallon? O que o traz aqui a esta hora da manhã?
     - Vim fazer uma entrega.
     - Eu não me lembro de ter pedido nada, mas me lembro muito bem que você roubou uma torta de amora que estava esfriando na janela... e que deveria estar no... - Um soluço a interrompeu. - No Alasca.
     - Mamãe, o incidente da torta foi há vinte anos - Cynthia lembrou, preocupada com o comportamento de Ida. Se ela dissesse mais uma palavra, Quaid perceberia que estava alcoolizada. - Por que você não entra e nos prepara um café? Lawrence vá ajudar sua avó. Estarei aí em um minuto.
     - Onde você mora? - o garoto perguntou antes de entrar
     - Sua mãe sabe. Há um caminho pelo bosque, porém é mais seguro ir pela estrada. Mas você tem de tomar cuidado com Grant.
     - Grant? - ele franziu a testa, confuso.
     - Sim, o general Ulysses Grant. Ele aquartelou suas tropas bem aqui onde estamos. Provavelmente, foi ele quem empurrou vocês da estrada ontem à noite.
     - Nós temos nosso próprio fantasma?! - Lawrence exclamou, excitado. - Oh, isso é o máximo! Não existe prova científica de que fantasmas existem, mas também não há nada que prove o contrário.
     - Que diabos acha que está fazendo? - Cynthia cochichou quando o filho entrou na cozinha.
     - Devolvendo seu carro.
     - Santo Deus, por que você comentou sobre Grant?
     - Bem, eu achei que Landing deveria ter algo melhor do que Nova York, e crianças amam fantasmas.
     Ela resmungou alguma coisa, mas guardou a censura para si. Lawrence estava feliz, e era só o que importava. 
     - O que houve com Ida? Ela nunca me tratou mal. 
     - Ela ainda não tinha tomado café - Cynthia disse a primeira coisa que lhe ocorreu. - Só por curiosidade, como você deu partida no meu carro? Aposto que não aprendeu isso na Guarda Costeira.
     - Isso vem do meu passado sombrio, da época em que eu roubava tortas de amora.
     - E por que ofereceu um emprego para o meu filho e não para outra criança qualquer?
     - Lawrence é novo na cidade. Tomar conta de Max lhe dará alguma coisa para fazer e um amigo dedicado logo de cara.
     Os olhos de Quaid se enevoaram. Ninguém mais teria notado, mas a prática em observar detalhes exigida na profissão de Cynthia não deixava que nada escapasse.
     - Eu tive um cachorro quando estava com a idade dele, um vira-lata sarnento que vagava pelas docas - ele comentou. - No fundo, eu me identificava com aquele cão. Éramos muito parecidos... exceto pela sarna, que eu não tinha.
     Ela riu. Para sua surpresa, a companhia de Quaid 0'Fallon era agradável e divertida. Mas os homens eram agradáveis e divertidos no começo, assim como Aaron, seu advogado e todos os demais, incluindo seu próprio pai. Eles conquistavam sua confiança e então a decepcionavam.
     - Eu pretendo pagá-lo de volta, Quaid - afirmou com orgulho, mais para fugir dos pensamentos. - Não precisamos de caridade.
     - Lawrence vai trabalhar para mim. Não sei como funciona em Nova York, mas por aqui temos de pagar quando contratamos alguém.
     Cynthia o encarou com desconfiança.
     - Você nos ajudou na noite passada, trouxe minha caminhonete e deu um emprego para meu filho. Por que tudo isso? Não tem nada mais interessante para fazer? - Enquanto falava, abriu a porta do carro. - Devo avisá-lo que Lawrence tem inteligência acima da média, mas a coordenação motora de um morcego.
     Ela procurou a maleta de costura no banco de trás e retirou uma fita métrica. Parou diante de Quaid e o avaliou dos pés à cabeça.
     - Endireite a coluna e abra os braços, por favor.
     - Desculpe?
     - Preciso das suas medidas. Vou fazer um blusão para você.
     - Vai fazer o quê?
     - Os casacos não dão em árvores. Preciso das suas medidas, se vou costurar um para você. - Enrolou a fita no pulso robusto, ligeiramente salpicado por pêlos negros encaracolados que subiam pelo braço.
     O aroma do sabonete almiscarado, combinado com a colônia pós-barba fresca e masculina, invadiu seu olfato. Ela esticou a fita do pulso até o ombro, coberto apenas pelo fino tecido da camiseta.
     - Trinta e sete... - balbuciou.
     - Você não precisa costurar um casaco para mim.
     - Isso nos deixará quites. Assim, você poderá seguir seu caminho e eu o meu. - Ela pôde sentir o coração palpitar na ponta dos dedos a cada centímetro do corpo vigoroso que tocava.
     - É isso o que você faz em Nova York?
     - O quê?
     - Casacos de homens? É por isso que não gosta deles? Ficou cansada de vesti-los?
     - Fiquei cansada de tê-los bagunçando a minha vida. - Mediu os ombros e esticou a fita ao redor do abdômen. - Eu tinha uma grife, Cynthia Design, especializada em roupas sociais de tamanhos grandes. Sempre me indignou ver mulheres bonitas não poderem se vestir com elegância só porque estão acima do peso.
     - Interessante. E o que aconteceu?
     - Aaron, meu querido marido, tomou dinheiro emprestado dando em garantia meus negócios para bancar seu passatempo preferido, o pôquer. O banco se apropriou da minha confecção e eu me desapropriei de Aaron.
     Ela se posicionou diante de Quaid, mantendo os olhos fixos nos pés. Seria embaraçoso se ele percebesse o quanto mexia com seus hormônios. Além disso, era sete anos mais novo que ela, o que também a deixava desconfortável.
     Estendeu a fita contra os músculos flexionados, sentindo a respiração quente nos cabelos.
     - Mamãe está tentando levar adiante a idéia de receber hóspedes em Ivy Acres e...
     - Cynthia?
     - ...poderá ser um negócio próspero se...
     - Cynthia!
     - O quê? - Ela levantou a cabeça, sentindo o impacto dos olhos cor de jade devorando-a.
     Quaid segurou-a pelo queixo num toque gentil e carinhoso, fazendo-a derreter.
     - Eu tenho de ir Agora. - A voz soou como um murmúrio. - Rory está me esperando nas docas. Não vejo necessidade de costurar um casaco para mim. Você não me deve nada.
     Ele tentou se afastar e foi surpreendido quando Cynthia se pôs nas pontas dos pés e procurou sua boca, num beijo selvagem.
     Deus, ele tinha lábios maravilhosos! O mundo pareceu rodar quando a língua molhada encontrou a dela, num duelo sensual.
     De súbito, ela se afastou, como se a realidade se impusesse contra a sua vontade.
     - Eu... Eu não sei o que deu em mim! Não quero nada com você, Quaid 0'Fallon. Absolutamente nada!
     Cynthia deu meia-volta e subiu os degraus da varanda correndo como uma adolescente envergonhada. Bateu a porta atrás de si e se encostou à madeira como se quisesse impedir que o perigo entrasse. Espiou pelo olho-mágico e viu-o entrar no jipe e percorrer a estrada até sumir de vista.
     Quaid pôde sentir o olhar de Cynthia acompanhá-lo enquanto entrava no carro e se afastava da propriedade.
     Ele sempre tivera muitas mulheres à sua volta, mas nunca tinha ficado tão perturbado com um único beijo. Talvez ter passado os últimos três meses numa ilha gelada sem contato feminino fosse a razão para ter ficado tão mexido. Mas que homem não ficaria, com um beijo como aquele?
     Lembrou-se das palavras do pai na noite anterior Cynthia não era mulher para ele. Ademais, ela deixara claro que não queria homens em sua vida, o que afastava qualquer chance de pensar num relacionamento.
     Seria melhor assim, refletiu. Havia voltado para casa com a firme intenção de ajudar o pai e tinha de concentrar todos os esforços em encontrar Mimi.
     Mas por que uma mulher orgulhosa, que não queria homens em sua vida, o beijara daquele jeito?
     Quaid dirigiu estrada acima, recebendo no rosto a brisa fresca vinda do rio.
     Ao se aproximar da cidade, avistou um estreito sinal de fumaça subindo pela chaminé do Slim's e o cheiro do melhor churrasco do planeta aguçou seu paladar.
     Sally Donaldson estava atrás do balcão, concentrada nos documentos espalhados diante dela. As mesmas cadeiras velhas e confortáveis de carvalho ao redor das mesas com a pintura lascada mobiliavam o salão.
     Quaid parou diante dela e puxou de leve seus cabelos.
     - Mas o quê...? - começou a ralhar, mas sorriu ao erguer os olhos. - Por Deus! Tranquem suas filhas e saquem as espingardas! Quaid 0'Fallon está de volta!
     Ele riu e se inclinou para cumprimentá-la. Porém, Sally arremessou os braços ao redor do pescoço dele e procurou seus lábios, num beijo amigável e carinhoso.
     Quaid sorriu, sentindo que estava exatamente onde deveria estar.
     - O que o traz aqui em pleno verão?
     - Uma mulher bonita e uma recepção dessas trariam qualquer homem rastejando para casa.
     - Não tente seus truques comigo, Quaid! Você veio pelo churrasco do meu pai.
     -Também. Tenho comido tanto peixe que não me surpreenderia se desenvolvesse brânquias. Preciso de uma boa e saborosa carne gorda preparada numa grelha fumacenta.
     Ela riu e abriu o refrigerador para tirar uma jarra de chá gelado com fatias de limão boiando na superfície.
     - E, além de ser um carnívoro radical, suponho que a razão de ter voltado seja um bebezinho e a mãe desaparecida.
     Ele assentiu e tomou um longo gole do chá, fechando os olhos para apreciar o sabor.
     - Você sabe o que está acontecendo? Rory não me deu grandes explicações.
     Sally se sentou no banquinho ao lado dele e cruzou as pernas. Todos os homens de Landing tinham tido uma queda por Sally uma vez na vida, inclusive ele e os irmãos.
     - Ninguém sabe onde Mimi se escondeu. Todos na cidade estão preocupados com seu pai e Bonnie. - Ela o encarou com um sorriso malicioso. - Que cara é essa, Quaid? Seus olhos estão brilhantes, e sei que não é por minha causa. Quem é ela?
     - Do que está falando, Sally?
     - Ah... Acho que já sei! Segundo as fofocas locais, Cynthia Landon também voltou ontem à noite, e o carro dela atolou na estrada... Parece que o destino andou fazendo hora extra por lá.
     - Só se o destino se materializou na forma de um ianque fantasma perambulando na estrada em meio a uma chuva torrencial, como ele tem feito durante os últimos cem anos.
     - Talvez, mas eu duvido que Grant tenha empurrado Cynthia para os seus braços.
     Quaid a encarou, estupefato.
     - Como você sabe? Sally deu uma risada insolente.
     - Eu não sabia... até agora. Tenha cuidado com ela, Quaid.
     Um homem corpulento com um avental manchado surgiu na porta dos fundos. Ele encarou Sally e pôs as mãos no quadril.
     - Enquanto fico suando até a alma com a barriga num fogareiro, você está aqui, me traindo com um nativo!
     Sally riu e se levantou para beijá-lo nos lábios, de forma mais sensual do que fizera com Quaid.
     - Quaid, este é Deimar Thacker, oficial da Procuradoria Geral. Deimar, este é Quaid 0'Fallon, oficial do setor de Resgate e Salvamento da Guarda Costeira dos Estados Unidos.
     Os homens trocaram um caloroso aperto de mão.
     - Ex-oficial da Guarda Costeira, Sally. Agora, sou um rato de rio desempregado.
     - E eu estou de folga, preparando o churrasco. Isso nos deixa empatados.
     - Presumo que tenha vindo a trabalho, por causa de Mimi. Tem alguma pista dela?
     - Não. Ela está se escondendo por temer pela própria vida. - Deimar deixou escapar um suspiro profundo. - Os três homens que ocupavam posições importantes na River Environs, a companhia em que Mimi trabalhava, também estão atrás dela. Eles fugiram quando a promotoria tentou prendê-los. O patrimônio deles está congelado, mas sem o testemunho e os arquivos que Mimi levou com ela, os promotores não têm provas que os incriminem. Temos de encontrá-los antes que eles achem Mimi.
     - Quem são esses homens?
     - Dois deles são mais conhecidos, mas o terceiro, que é o líder da organização, se mantém uma incógnita. Sabemos que é da Pensilvânia, tem olhos e cabelos castanho-escuros, altura mediana, peso comum, gosta de boa comida e se veste bem. Ele não comete erros e, provavelmente, está disfarçado. Se ele se safar, será um homem milionário.
     - Bom dia!
     Os três se viraram para a entrada, e viram um homem baixo de meia-idade usando shorts e camisa azul com estampa de motivo havaiano.
     - Espero não estar interrompendo. - Ele se aproximou e ofereceu o cartão pessoal. - Preston Wright, investigador particular de Memphis. Bem, na verdade sou de Milwaukee, mas me mudei para cá por causa do clima. Rory 0'Fallon me contratou para descobrir o paradeiro da mãe de Bonnie e achei que o bar local era um bom lugar para começar.
     Sally pegou o cartão e estudou-o com atenção.
     - Eu não tenho uma foto dela, mas trabalhava para o sr. 0'Fallon. Aproximadamente trinta e oito anos, cabelos ruivos, olhos castanhos.
     Deimar esticou o pescoço como se estivesse examinando um inseto.
     - Rory o contratou?
     - Pode apostar. Este é meu segundo caso. Sou professor de História aposentado e assisti a muitos seriados de detetive. Magnum é o meu favorito. - Preston sorriu com orgulho. - Não pude pagar por uma Ferrari com o salário de professor aposentado, mas comprei um fusca vermelho e deixei o bigode crescer.
     Quaid avaliou o homenzinho da cabeça aos pés. Por que Rory contrataria uma cópia mal-acabada de um personagem de televisão para investigar o caso?
     - Alguém poderia me informar sobre um hotel ou hospedaria com preços modestos? - Ninguém respondeu, e ele passeou o olhar pelo salão. - Grande bar! O cheiro do churrasco é uma tentação. Percebo que está temperado com uma pitada de canela, um toque de cravo-da-índia e, talvez, um pouco de chocolate em pó. Chocolate é o segredo de um bom churrasco.
     - Você tem um olfato privilegiado. - Deimar meneou a cabeça e riu. - Bem, se eu não voltar para minha grelha, vou servir discos de hóquei queimados para o almoço.
     Quando o oficial saiu, Quaid se inclinou no balcão e apanhou uma folha em branco dentre a papelada.
     - Há uma hospedaria em Ivy Acres, dirigida por Ida Landon. - Anotou o endereço e estendeu o papel para ele. - Você pode ficar lá.
     - Landon? Está brincando! Esse nome tem certa reputação. Ouvi falar dele em Rockton. É uma... casa?
     - Sim. E a família é bem conhecida na região. Você vai gostar de Ivy Acres. Está precisando de alguns reparos, mas a hospitalidade compensa. Tudo o que você ouviu em Rockton é absolutamente verdade, seja lá o que tenha sido. E, enquanto estiver lá, jantará de graça aqui.
     Quando Preston saiu, Sally fulminou-o com o olhar,
     - Que história é essa de jantar grátis?
     - Eu pago os jantares. Só queria ajudar Cynthia nos negócios.
     - Bem, se Thelma descobre que enviou um cliente proveitoso a Ivy Acres em vez de mandá-lo para Hastings House, você nunca mais provará outro pedaço da torta de nozes dela enquanto viver - Os olhos de Sally brilharam. - E se não existe nada entre você e Cynthia, por que a indicou?
     - Ela tem um filho e precisam de dinheiro.
     - É verdade. Quando Edward morreu, surgiram rumores de que ele tinha negócios escusos em Rockton, mas ninguém sabe o que aconteceu. Porém, nunca um escândalo atingiria os Landon. Como sempre, eles se mantêm isolados dos demais mortais por uma cúpula de cristal. - Sally olhou Quaid diretamente nos olhos. - Assim como você e Cynthia, que guardam um grande mistério.
     Ele riu e caminhou para a porta.
     - E é exatamente assim que vai ficar
     
     CAPÍTULO II
     
     Na manhã seguinte, Sally sentou-se ao balcão para estudar o projeto de Ryan 0'Fallon, que incluía expandir o Slim's até a doca nos fundos da casa. Deimar se juntou a ela, tentando entender as plantas incompreensíveis para ele, quando uma mulher atraente, de cabelos pretos trançados e calça jeans agarrada no quadril esbelto entrou, caminhando com passadas firmes.
     - Deimar! Estive à sua procura.
     A estranha sorriu, mostrando dentes perfeitos emoldurados pelo rosto de pele rosada e um grande trabalho de maquilagem que deixaria Christian Dior orgulhoso.
     - Se o pessoal da promotoria pudesse vê-lo metido nesse avental, ririam até cair.
     Os olhos de Deimar se arregalaram e ele recuou um passo.
     - Jett? O que está fazendo aqui?
     A jovem pulou nos braços dele, silenciando-o com um sonoro beijo na boca.
     - Com tantos lugares interessantes no mundo, o que você está fazendo aqui? Tive de vir para ver se você realmente estava passando férias de pé atrás de uma grelha.
     Deimar tentou afastá-la e se virou para Sally, como se, de repente, se lembrasse da presença dela.
     - Esta é Sally, filha de Slim. Ela trabalhava em Wall Street e está cuidando da contabilidade do bar. E esta é... Ah... - Ele apontou na direção da jovem. - Jett Compton, uma colega policial de Nashville.
     Sally absorveu o golpe no estômago. Endireitou as costas, ergueu os seios e se preparou para lutar com aquela linda mulher.
     - Se é nesta cidade que você quer passar suas férias, eu também ficarei.
     - V... Você vai ficar? - ele balbuciou, sem esconder a alegria.
     - Por que não? - ela ronronou, enquanto Cynthia Landon entrava e se sentava ao balcão.
     O que Cynthia estava fazendo ali? Sally se perguntou. O Slim's não era o reduto habitual dos ricos e esnobes, nem de policiais de Nashville.
     - Vou lhe mostrar as redondezas - Deimar ofereceu, alheio à presença das mulheres ao seu redor - Há uma pousada excelente onde você pode se hospedar e...
     - Por que não fazemos isso mais tarde, Deimar? - Sally forçou um sorriso. - Eu tenho de ficar no balcão.
     Jett acenou com a mão dispensando-a, sem nem mesmo olhar para ela.
     - Eu volto num minuto, Jett. - Deimar deu um beijo rápido em Sally e foi para os fundos, retirando o avental.
     Jett sorriu docemente e encarou Sally pela primeira vez.
     - Aposto que você está querendo saber por que estou aqui.
     - Se está esperando o café da manhã, é melhor procurar outro restaurante.
     - Deimar e eu éramos amantes - declarou, ignorando a hostilidade.
     Sally não se permitiu reagir, consciente de que era o que ela pretendia.
     - Estávamos comprometidos dois anos atrás.
     - Parabéns? - indagou Sally, irônica.
     - Eu pretendo reatar com ele. Cometi um erro ao romper nosso relacionamento.
     Um homicídio no bar não seria bom para os negócios, e foi somente esse fato que impediu Sally de voar no pescoço da intrusa.
     - Acho que isso depende de Deimar. - respondeu com aparente calma.
     - Isso é o que você pensa meu bem! Depende de a mulher saber agarrar seu homem. - Tocou levemente na bochecha de Sally que reagiu como se tivesse sido esbofeteada. - Você não é páreo para mim querida. Não fui eu quem deixei Wall Street para me enterrar nesse fim de mundo, servindo bebidas para os locais.
     - Espere um pouco!
     Sally pestanejou, levando alguns segundos para reconhecer a voz de Cynthia.
     - O que a faz pensar que tem o direito de entrar aqui, insultar Sally e ameaçar levar o namorado dela? - Ela se levantou e fitou Jett com superioridade. - Estou farta de pessoas como você, que saem por aí pegando o que não lhes pertence.
     Jett recuou dois passos, intimidada pelo poder que emanava da estranha.
     - Eu me lembrarei disso, mas saiba que Deimar Thacker é meu, e farei o que for preciso para tê-lo de volta.
     A jovem se empertigou e saiu rebolando até o carro esporte branco.
     - Meu ex-marido é o par perfeito para essa bruxa - Cynthia comentou com um sorriso, voltando a se sentar.
     - Por que você fez isso?
     As sobrancelhas de Cynthia arquearam, como se ela mesma não soubesse.
     - Acho que estou muito sensível. Não gostei de ver alguém invadir seu território e levar o que lhe pertence, como aconteceu comigo.
     - Com você?
     - É uma longa história. - Suspirou e olhou para Sally.
     - Desculpe pela intromissão. Eu não pretendia me meter em seus assuntos.
     Sally a encarou, boquiaberta. Aquilo fora mais do que Cynthia tinha dito a ela durante toda a sua vida.
     - Bem, saiba que sua intromissão foi bem-vinda. Você precisa de algo?
     - Ouça, gostaria de pedir um favor... - Inclinou o corpo para a frente e abaixou a voz. - Se minha mãe vier aqui para beber, gostaria que me avisasse. Ela está tomando remédios e não pode ingerir álcool.
     - Ida está doente? - Sally arregalou os olhos, preocupada.
     - Doente? - Suspirou e deixou os ombros caírem. - Certo, não há nenhum medicamento. Nunca fui boa com mentiras. A verdade é que meu pai fez maus investimentos e mamãe está falida. Para esquecer, ela tem bebido além da conta.
     - Oh... Eu sinto muito. - Sally pousou a mão no braço dela, num gesto de conforto.
     - Joguei todas as bebidas de casa no lixo e escondi a chave do carro dela. Por isso, receio que ela passe a procurar bares para beber.
     - Não se preocupe, Ida não freqüenta o Slim's. Mas esteja certa de que, se ela vier aqui, você ficará sabendo.
     - Obrigada, Sally. - Levantou-se e olhou para a porta. - Não sei por que você está me ajudando. Eu não sou a pessoa mais simpática de Landing.
     - Eu realmente apreciei sua intervenção com Jett. Para ser honesta, não esperava que você me defendesse.
     - Sei muito bem o que é ter dificuldades com os homens.
     - Não é o que ouvi falar. - Sally riu com malícia, sentindo-se mais próxima da esnobe da cidade. - Pelo que parece, você e Quaid 0'Fallon estão se dando bem.
     E o mais curioso era que tal idéia não a aborrecia tanto quanto dez minutos atrás, Sally pensou. Na realidade, talvez Cynthia fosse a mulher certa para colocar Quaid nos eixos.
     Cynthia riu, parecendo mais à vontade.
     - Fofoca é uma realidade inevitável em cidades pequenas. Como pude me esquecer? - Ela afastou uma mecha dos cabelos bem cuidados. - Apenas para registro, não há nada acontecendo entre mim e Quaid. Já tive minha cota de homens complicados.
     - É o que todas nós dizemos, meu bem. O problema é que nunca acontece. Comparo os homens a uma dieta. Você jura que não vai comer mais chocolate, mas não consegue resistir.
     Cynthia riu da comparação divertida e meneou a cabeça.
     - Acredite, uma barra de chocolate é menos nociva que um homem. - Apertou os lábios, pensativa. - Engraçado... Jett é bonita. Mais se parece modelo do que policial. Por que ela viria atrás de Deimar?
     - Porque ele é o máximo - Sally respondeu, como se fosse óbvio.
     - Ela encontraria muitos homens como ele em Nashville. Deimar tem algo que ela quer, e acredito que não é só o que está abaixo da cintura.
     - Você diz isso porque nunca viu o que ele tem abaixo da cintura.
     As duas riram com descontração e Cynthia bateu levemente na mão dela.
     - Se quiser o que está abaixo e acima da cintura de Deimar, não se esqueça de quem você é: uma mulher talentosa, bonita e inteligente. Não deixe que essa policial arrogante a desvalorize.
     Saiu do bar com a reconfortante sensação de que, pela primeira vez na vida, tinha feito uma amiga em Landing.
     Cynthia arrancou as luvas de jardinagem e enxugou com as costas da mão o suor da testa. Nos últimos dois dias, ela se dedicara de corpo e alma à faxina da casa e ao jardim, mas o trabalho não surtira o efeito desejado. Arrancar ervas-daninhas, aparar a cerca-viva, arrastar pedras e caçar toupeiras não a fizeram esquecer que tinha se atirado nos braços de Quaid 0'Fallon e o beijara. Como pudera fazer tal coisa?
     Sentou-se na calçada para usufruir um momento de paz enquanto a noite caía. Por que Quaid não voltava para o Ártico e reassumia seu posto na Guarda Costeira? Tudo seria bem mais fácil sem ele por perto.
     Lawrence se aproximou e sentou-se do lado dela, com os cabelos ainda úmidos do banho.
     - E então? Como foi o seu dia? Parece que Max está dando trabalho!
     - Ele é especial. Quaid me trouxe para casa. - Lawrence colocou a mão no bolso e tirou duas notas bem dobradas. - E me pagou.
     O sorriso era tão largo que ocupou todo o rosto.
     - Vou abrir uma conta no banco e economizar para comprar um telescópio. - O garoto ajeitou os óculos e encarou a mãe. - Quaid me contou que há um lugar chamado Pico do Stevie a caminho de Memphis. Disse que lá é perfeito para olhar as estrelas porque as luzes da cidade não interferem. Ele costumava subir até o topo para assistir à chuva de meteoros. Elas acontecem em agosto e Quaid se ofereceu para me levar. Posso ir, mamãe?
     Quaid 0'Fallon, astrônomo? Cynthia riu para si mesma. Na certa, ele costumava freqüentar o local para namorar, isso sim!
     - Pode sim, meu bem. -Ajeitou os cabelos do filho. - Que bom que você está gostando daqui.
     - Oh, eu nunca poderia estudar as estrelas em Nova York. Acho que quero ser astrônomo ou astronauta quando crescer, Quaid disse que eu serei um bom astronauta porque sou inteligente. - Lawrence se levantou, animado. - Ele está na doca. Por que não vai até lá dizer a ele que pode me levar ao pico?
     - Que tal eu falar com ele amanhã?
     Lawrence mordeu o lábio inferior e retirou uma chave com o nome 0'Fallon gravado no chaveiro de estanho.
     - Se você fosse hoje, poderia lhe entregar isso... É a chave da casa, que eu me esqueci de devolver Ele disse que era importante não perdê-la porque alguns sujeitos estão tentando seqüestrar o bebê deles. - Lawrence franziu a testa. - Por que alguém ia querer roubar Bonnie?
     - Parece que a mãe dela tem informações importantes sobre um esquema de fraude e está sendo perseguida.
     - Pobre bebê! - Ele cobriu a boca, assustado. - Talvez eu me torne investigador particular quando crescer, para ajudar pessoas como a mãe dela. Vou conversar com o Sr. Preston e pedir alguns conselhos.
     - Boa idéia. - Cynthia beijou-o no rosto. - Sua avó fez bolo de frutas. Pode comer um pedaço antes de ir para a cama.
     - Tenho mesmo de comer aqueles bolos horríveis que ela faz? - Ele fez uma careta. - Prefiro uma maçã.
     - Não diga isso, querido. Você pode ferir os sentimentos da vovó. Ela está se esforçando, Lawrence. Encontrará sorvete no congelador. Coloque um montão sobre o bolo para não sentir o gosto.
     - Não tem tanto sorvete assim no mundo - ele gemeu. - O pai de Quaid estava grelhando um filé quando vim embora e me deu um pedaço. Nunca comi nada tão bom. Amanhã, ele vai fazer galinha frita. É muito diferente da comida da vovó. O Sr. Preston deve estar maluco por ter elogiado o almoço.
     Cynthia pensou no bife e suas papilas gustativas lamentaram.
     - Ele só estava sendo cortês, filho. O sr Preston parece gostar da sua avó. Eles têm a mesma idade e muitas coisas em comum.
     - Acho que sim. Vovó ri das piadas sem graça dele. Ela riu e se levantou, estendendo a mão para ele.
     - Dê-me a chave e vá para dentro - pediu.
     Uma hora mais tarde, enquanto caminhava para as docas aos fundos da propriedade dos 0'Fallon, Cynthia sentia seu estômago se apertar Como poderia enfrentar Quaid? Deveria se desculpar? O que dizer? Desculpe pelo beijo, mas fui subitamente tomada pela luxúria? Tive uma ebulição hormonal? Não faço amor há dois anos?
     Nenhuma das alternativas parecia razoável. As docas vazias se estendiam á sua frente, com reboques ancorados na ponte. As luzes de mercúrio se acenderam quando os últimos raios do sol, vermelhos e dourados, sumiram no horizonte, deixando o Mississippi negro e misterioso.
     - Olá? - ela chamou, tentando soar confiante.
     Uma luz brilhava na janela do escritório e ela vislumbrou Quaid sentado defronte da escrivaninha, abaixado sobre uma prancheta.
     Abriu a porta da ante-sala e entrou, atravessando o escritório deserto até a sala de vidro ao final. Ao se aproximar, ele levantou a cabeça.
     - Vim devolver a chave que Lawrence levou para casa por engano - disse apressada. - Mais uma vez, obrigada por contratá-lo. Você pode levá-lo ao pico para ver as estrelas, se quiser. Obrigada. Até logo.
     Ela virou-se para sair, sentindo a pulsação nos tímpanos.
     - Ei! Espere! - Quaid já estava de pé, segurando-a pelo braço. - Eu não mordo.
     Cynthia se esqueceu de respirar
     - Por que você veio?
     - A chave... sua casa... - balbuciou, sentindo-se patética.
     - Que chave?
     Ela remexeu em seu bolso e desejou que o chão se abrisse para tragá-la. Como podia ter esquecido de devolver a chave?
     - Oh, desculpe... Eu ando muito distraída. - A luxúria estava fritando as células de seu cérebro, pensou.
     Quaid a segurou pelo queixo, forçando-a a encará-lo.
     - Estou contente que tenha vindo... e que tenha esquecido a chave.
     - Por quê?
     Ele roçou seus lábios suavemente nos dela, testando-a.
     - Talvez esteja aqui por outra razão?
     O contato delicado provocou uma descarga de eletricidade em Cynthia. Sem que pudesse pensar, retribuiu ao beijo.
     - Sou muito mais velha que você - balbuciou ao se afastar. Quaid sorriu, como se ela tivesse dito uma tolice, e puxou-a de encontro ao corpo, beijando-a com paixão. Os lábios dele clamavam pelos seus, em um contato intenso que a deixou sem fôlego. Seus seios, doloridos de desejo, se apertavam contra o peito musculoso, aumentando a excitação. Sentiu as mãos possessivas deslizarem por seu quadril e a pressionarem contra o corpo.
     - Minha vida é complicada, Quaid. - ela tentou dizer, mas foi interrompida por outro beijo.
     Ele a sentou sobre a escrivaninha, sem se afastar um só instante, consumindo-a com a boca faminta e exigente, entreabrindo suas pernas, subindo-lhe a saia, ardendo de desejo.
     - Nós não precisamos de audiência, não é? - Quaid sussurrou, apagando a luz.
     Virou-se um pouco para retirar algo de cima da escrivaninha, fazendo-a sentir-se abandonada. Logo, com um só gesto lançou lápis, livros e documentos para o chão, deixando a mesa vazia e o coração dela acelerado. Quaid voltou para seus braços, desabotoando a calça jeans.
     - Essa não é uma boa idéia...
     - Esse é o jeito que eu vivo minha vida, e você não veio aqui devolver uma chave, Cynthia.
     - O que o deixa tão seguro? - quis saber, encarando-o.
     - Isso...
     Ele a beijou com ímpeto, provando que tinha razão ao deitá-la de costas. Os cabelos sedosos se espalharam como uma cortina dourada, fazendo-a sentir-se incrivelmente sensual.
     - Você é linda, Cynthia... Eu sempre a quis. Os olhos verdes irradiavam o brilho do desejo. Sem desviá-los, ele retirou um preservativo da carteira, deixando-o sobre o tampo. Em seguida, ajoelhou-se diante dela e abriu o fecho da saia, deslizando-a rapidamente pelas pernas bem torneadas. Ficou alguns segundos admirando a minúscula calcinha de renda branca que deixava entrever a sombra da penugem dourada antes de retirá-la.
     Cynthia mordeu os lábios para não gritar quando a língua cálida encontrou o ponto mais sensível de seu corpo. Quaid sabia exatamente como agradá-la, tocando-a com suavidade num ritmo perfeito.
     Inesperadamente, estremeceu e cravou os dedos nos cabelos fartos, explodindo numa onda fluida.
     - Quaid... - gemeu, atordoada pela intensidade do clímax. Com uma urgência selvagem, ela o puxou e enlaçou-o pelo quadril, erguendo-se para facilitar o contato.
     - Abra os olhos... - ele pediu, apressando-se em colocar o preservativo. - Quero que veja o prazer que me proporciona.
     Cynthia lutou bravamente para obedecer quando sentiu a força da masculinidade penetrá-la. O zumbido do desejo ecoou em meio a uma vertigem, enquanto seu corpo se expandia para recebê-lo.
     Ele a beijou, a língua imitando a dança sensual dos corpos, e um novo espasmo, intenso e profundo, a tomou.
     Cynthia cravou as unhas nos músculos firmes das costas, sentindo-o pulsar dentro de si. Queria que aquela sensação perdurasse pela eternidade, mas a cabeça dele pendeu sobre ela, indicando que também chegara ao clímax.
     - Desculpe. Eu não pude me conter... - ele se justificou, ofegante.
     - Não estou reclamando.
     Ele riu e ergueu a cabeça para beijá-la.
     - Seu corpo foi feito para o sexo, Cynthia. Foi como...
     - A primeira vez?
     Os olhares se encontraram e ele a estudou por um momento.
     - Sim - disse por fim. - Foi como a primeira vez.
     - Eu nunca tinha feito amor assim, Quaid. Mas eu não sabia disso até... até você.
     Ele abriu a boca para dizer alguma coisa, mas ergueu a mão, atento.
     - Droga, é muito cedo para o vigia da noite chegar! - resmungou, confirmando as vozes que soavam cada vez mais perto. - Ele deveria vir somente daqui a meia hora.
     Assustada, Cynthia se levantou e começou a se vestir rapidamente.
     - Está escuro... - ele sussurrou ao abotoar a calça. - Ninguém poderá nos ver Venha!
     Quaid se enfiou sob a escrivaninha, puxando-a com ele.
     - Não posso me esconder aqui! Estamos agindo como dois adolescentes.
     - Você não quer ser o principal tópico das fofocas de amanhã, não é? Como vai explicar a Lawrence?
     Passos e risos se aproximaram, fazendo-a mudar de idéia. Ela se encaixou no limitado espaço que restara praticamente sentada no colo de Quaid. A excitação da aventura fez a adrenalina correr em suas veias, aumentada pela deliciosa sensação dos lábios quentes em seu pescoço. Dedos atrevidos passearam sob a blusa até encontrarem os seios.
     - Quaid? O que está fazendo? - ela sussurrou com respiração entrecortada.
     Como resposta, ele deslizou uma das mãos sobre as coxas aveludadas.
     - Quaid!
     - Psiu! - ele ralhou, seus dedos imergindo na feminilidade úmida.
     Cynthia mordeu os lábios quando a boca se fechou em seu mamilo, enquanto os dedos acariciavam sua intimidade. Vozes e passos ecoaram bem em frente ao escritório, e ela procurou os lábios de Quaid para sufocar os gemidos de prazer Um segundo depois, estremeceu nos braços dele. Mordeu a parte de trás da mão para abafar os gritos quando outro clímax a arrebatou. O corpo de Quaid a embalou, protegendo-a, e ela se apoiou nos ombros largos.
     - Acho que eles se foram...
     - Quem? - ela murmurou em meio a um sonho.
     - Os faxineiros que vêm recolher o lixo...
     Ela ergueu a cabeça e o encarou com olhar surpreso.
     - Faxineiros? Mas você disse que o funcionário da noite... - Ela fechou a mão e deu um soco no ombro dele. - Quaid! Como pôde fazer isso comigo?
     - Foi divertido, não foi? - ele respondeu com uma risada.
     Cynthia se desvencilhou dos braços fortes, endireitou a saia e empertigou a coluna.
     - Oh, como sou idiota - gemeu, batendo a palma da mão na testa. - Sempre que coloco um homem na minha vida, vou diretamente para o inferno! Como pude fazer isso comigo? Eu não aprendi nada do último desastre?
     - Sou só a metade da equação, mas não achei que fazer amor com você tenha sido um desastre.
     - Eu jurei que ia viver sem homens, e então você aparece com seu... com seu charme, e eu me derreto toda!
     - Obrigado pelo elogio - ele comentou com ironia.
     - Não acontecerá de novo. Não, não e não! - repetiu como se pensasse em voz alta. - Vou embora agora, e nunca mais quero vê-lo, Quaid 0'Fallon!
     - Cynthia?
     Ela deu meia-volta com a mão na maçaneta.
     - Não se esqueça de deixar a chave...
     Cynthia apertou os punhos e atravessou o escritório deserto como uma adolescente apavorada. Correu para a caminhonete e voou para casa, odiando-se mais do que nunca. Voltara havia quatro dias e já tinha se envolvido com o último homem que escolheria na face da Terra.
     Estacionou diante de casa e bateu a cabeça no volante diversas vezes, tentando se punir.
     - Está bem, já basta - disse a si mesma. - Vou entrar, tomar um banho e ter uma boa noite de sono. Amanhã, terei esquecido tudo isso. Sim, vou fazer de conta que foi um sonho... Não, um pesadelo!
     Convencendo-se de que poderia lidar com a situação, subiu os degraus da varanda a passos largos e abriu a porta da frente... E foi quando um esbarrão a projetou para trás, fazendo-a perder o equilíbrio.
     - Graças a Deus você voltou. - Ida, que tinha apenas uma toalha enrolada no corpo, puxou-a para dentro antes que ela se recobrasse do susto. - Acho que o matei!
     - O quê? Um rato?
     - Não. Preston Wright.
     - Preston? - Cynthia arregalou os olhos. - O bolo de frutas estava tão ruim?
     - Não, não... - Ida apertou a toalha ao redor do busto, e os cabelos molhados formaram uma poça no chão. - Eu matei Preston com um vaso da janela do banheiro. Ele tentou entrar no chuveiro comigo.
     Apoiou as costas da mão à testa, ameaçando desmaiar.
     - Pare com isso, mamãe - ralhou, e Ida se recompôs no mesmo instante. - É claro que Preston não morreu. Onde está Lawrence?
     - Dormindo no quarto dele.
     - Agradeça a Deus por isso. Ele ficaria marcado pelo resto da vida se encontrasse a avó com um homem debaixo do chuveiro.
     Cynthia seguiu a mãe para o andar de cima e, quando entrou no banheiro, Preston estava estirado, nu, no chão de cerâmica quadriculada, uma cena traumática o suficiente para deixá-la abalada pelo resto da vida.
     Ela o cobriu com uma toalha e se agachou, encostando o rosto perto das narinas.
     - Está respirando - declarou, levantando-se.
     - Acha mesmo que ele não está morto? Cynthia ergueu a sobrancelha numa pergunta silenciosa, e Ida esboçou um sorriso encabulado.
     - Nós estávamos assistindo a um episódio antigo de Magnum, e... bem, você sabe... Seu pai se foi há três anos, e...
     - Oh, poupe-me dos detalhes sórdidos - ela gemeu, enchendo um copo com água e jogando-a no rosto de Preston. Ele resfolegou, tossiu e abriu os olhos.
     - O... O que aconteceu?
     - Sou eu quem pergunta. - Cynthia colocou as mãos na cintura. - O que você estava fazendo no chuveiro com minha mãe?
     Preston sentou-se e segurou a toalha ao redor do quadril.
     - Eu achei que ela queria... - Os olhos de Ida quase saltaram das órbitas. - Em Rockton, há uma casa de garotas de programa chamada Lord and Ladies, um lugar secreto, dirigido por um homem de sobrenome Landon. Eu pensei que, por se tratar de uma Landon, sua mãe também gostasse de...
     Ida soltou um grito esganiçado e se apoiou na parede para não cair.
     - Então, Quaid 0'Fallon disse que eu iria gostar da hospitalidade de Ivy Acres... Eu supus que... - Abaixou o rosto, visivelmente constrangido. - Por favor, queira me desculpar, Ida. Honestamente, jamais pretendi ultrajá-la.
     - Bem, chega de conversa - Cynthia determinou, estendendo-lhe uma toalha maior - Está se sentindo bem?
     - Estou um pouco enjoado e minha cabeça está a ponto de explodir, mas vou sobreviver - Deu um sorriso embaraçado e esfregou as têmporas. - Magnum foi nocauteado várias vezes, e parece muito melhor na televisão do que na vida real.
     - Não creio que seja grave. O vaso era de fina porcelana chinesa. - Cynthia apontou para a porta. - É melhor você ir embora desta casa.
     Preston encolheu os ombros, resignado.
     - Eu não quis causar nenhum dano. Depois de dar aulas por trinta anos, eu estava à procura de uma pequena aventura.
     - Procure aventura em outro lugar. Agora, arrume suas coisas e vá embora.
     Ele ficou de pé e Cynthia desviou os olhos quando a toalha escorregou.
     - E pensar que Quaid me prometeu jantares grátis no Slim's se eu ficasse aqui... - ele resmungou ao sair, apertando a toalha. - E agora? Onde vou me hospedar?
     - Q... Quaid o pagou para se hospedar aqui? Preston olhou para Cynthia por cima do ombro.
     - Sim. Ele disse que eu poderia jantar no Slim's se...
     - Está bem, eu ouvi - ela disse. - Saiba que não precisamos comprar nossos hóspedes, sr. Preston! Esta pousada não é um dos negócios sujos de Quaid.
     Ele resmungou mais alguma coisa e se trancou no quarto de hóspedes.
     - Por que Quaid faria algo assim? - Ida perguntou, perplexa.
     - Isso é o que eu pretendo descobrir - Cynthia murmurou, soltando chispas pelos olhos. - Se aquele machista prepotente pensa que preciso da caridade dele, está muito enganado!
     Cynthia parou a caminhonete diante do casarão dos 0'Fallon. Depois de uma longa reflexão, decidira esperar até o dia seguinte para procurar Quaid. Se o tivesse encontrado na noite anterior, teria sido capaz de matá-lo.
     Subiu a escada da varanda e avistou um grande cachorro de pêlos dourados sobre o capacho na porta, com uma bandana amarrada ao pescoço. Supôs que fosse Max e se agachou para afagá-lo. O cão retribuiu ao cumprimento abanando a cauda. Quando tocou a campainha, Quaid em pessoa atendeu a porta.
     - Olá! Estou feliz que tenha vindo me ver.
     - Quando eu disser por que vim, você não ficará tão alegre. - Cruzou os braços, tentando dar um efeito dramático às palavras. - Vim a negócios.
     - Parece sério. - Ele saiu à varanda e também cruzou os braços.
     Cynthia ficou com água na boca ao sentir o aroma delicioso vindo do interior da casa.
     - Oh... Galinha frita!
     - Você veio até aqui por causa da galinha frita do meu pai?
     - Não exatamente.
     - Nós já jantamos, mas se quiser provar um pedaço, a cozinha fica no final do corredor à direita.
     Ela hesitou, mas não conseguiu resistir ao cheiro tentador. Seguiu a indicação de Quaid e encontrou uma travessa com coxas suculentas e douradas sobre o fogão. Pegou um pedaço, mordeu a crosta crocante e fechou os olhos para apreciar o sabor inigualável.
     - Está bom?
     - Maravilhoso! - respondeu com a boca cheia. - Estou faminta!
     - Você não jantou?
     - Mamãe não sabe cozinhar, e eu, menos ainda. Não agüento mais comer espaguete e sopa enlatada.
     - Foi Lawrence quem contou sobre a galinha frita, não foi?
     - Ele deve ter mencionado alguma coisa, logo depois de comentar sobre o filé grelhado, mas não é por isso que estou aqui.
     - Puxa! Você quase me enganou.
     Ela pegou um guardanapo de papel do suporte sobre a mesa e limpou os dedos.
     - Você enviou Preston a Ivy Acres, e o chantageou a ficar em troca de jantares de graça no Slim's. Que diabos estava pensando?
     Quaid franziu o cenho, surpreso.
     - Que você tem uma pousada e ele precisava de um lugar para ficar. Os jantares foram apenas um incentivo. Meu pai contratou Preston. Achei que seria justo oferecer ao menos uma refeição.
     - Bem, na noite passada, o sr. Wright entrou no chuveiro com minha mãe e arruinou um magnífico vaso de porcelana que pertenceu à minha avó.
     - Preston fez isso? Droga! Ele não parecia ser desse tipo. Rory pesquisou os antecedentes dele. É um professor aposentado com reputação impecável. Ele tem aquela mania de se parecer com Magnum, mas é um bom homem. Sua mãe está bem?
     - Está, mas o expulsamos da pousada. E quanto a você, fique sabendo que os Landon não precisam de caridade. - Só de uma generosa porção daquela estupenda galinha frita, pensou. - Certo, não sabemos cozinhar, mas isso não impede de prosperarmos. E Lawrence não precisa do seu dinheiro para...
     - Ei! Espere um pouco. Sinto muito se Preston agiu como um canalha. Entretanto, não vou permitir que inclua minha família e Lawrence nessa história. Eu só quis ajudá-la, foi tudo.
     - Por quê? Por acaso tem pena de mim?
     - Por Deus, Cynthia! Eu ajo como se sentisse pena de alguém?
     Ela respirou fundo e olhou com cobiça para o prato de galinha frita.
     - Está bem. Vou comer mais um pedaço e vamos esquecer o assunto. Já disse a você que, quando um homem entra na minha vida, tudo começa a dar errado, e é o que está acontecendo. Primeiro foi Preston, e só Deus sabe o que virá depois!
     - Você não está sendo racional.
     Ele tocou o queixo arredondado e deslizou os dedos sobre a pele alva. Cynthia recuou, sentindo um arrepio eriçar a penugem da nuca, conseqüência inevitável do toque.
     - Você não é o primeiro homem na minha vida a ativar uma catástrofe. Pretendo me afastar de você antes que o telhado da minha casa desabe, um raio me atinja ou que aconteça o que quer que o destino reserve para mim.
     Devorou a coxa de galinha e lavou as mãos na pia sob o olhar perplexo de Quaid.
     - Cynthia, isso não faz sentido.
     - Bom senso não está em pauta. Trata-se de carma, e tenho um passado para provar que carrego uma maldição. É uma herança genética. Você acha que é mentira? Acredite, não tenho tanta imaginação.
     - Bobagem. Eu acho que você não tolera a idéia de ser mais velha do que eu.
     - Admito que é parte do problema.
     - E, o principal: eu não sou bom o bastante para você. Os aristocráticos Landon não se misturam com a ralé. Não tem problema, eu entendo.
     Cynthia ergueu as sobrancelhas, séria a princípio, até explodir numa gargalhada.
     - Olhe para mim, Quaid! Estou falida, roubando sua comida, não vou a uma manicure faz meses, meu cabelo está uma catástrofe, dirijo uma caminhonete caindo aos pedaços, a reputação do meu pai está na lata do lixo e minha mãe toma conhaque no café da manhã. Classe? Que classe?
     - Você vive numa mansão na colina e eu serei sempre o filho adotado de Rory 0'Fallon. - Abaixou a voz. - Você ter feito sexo comigo não combina com seu sangue azul.
     - Seu arrogante! Estou aqui, expondo minha vida, e você acha que falei sobre a maldição como pretexto para não me associar a você? - Ela pegou mais uma coxa de galinha e caminhou para a porta. - Juro que nunca vou entender os homens, mesmo que eu viva um século.
     Quaid espiou pela janela até que o carro desaparecesse na estrada. Certo, ela podia estar quebrada, mas os Landon sempre seriam os aristocratas e ele, a ralé.
     Rory entrou na cozinha com Bonnie num dos braços, e no outro, uma bolsa cor-de-rosa com ursinhos e borboletas a caminho de um piquenique.
     - Eu ouvi alguma coisa sobre uma maldição?
     - Agora que está velho você deu para escutar atrás das portas?
     - Sim, a cada chance que tenho. Como espera que eu descubra o que acontece com meus filhos? Perdi a parte sobre terem feito sexo, mas deu para notar que você é bom o bastante para o gosto de Cynthia Landon.
     - Você ouviu isso também? - ele resmungou, irritado.
     - Você é tão bom quanto qualquer outro homem, rapaz, e melhor do que a maioria.
     - Obrigado.
     - Você não tem de me agradecer. Apenas acredite nisso. Quaid pegou Bonnie e beijou os cachinhos perfumados. Não havia nada no mundo que soasse tão alegre quanto a risada de um bebê.
     - Nunca se esqueça de que você é um 0'Fallon - o pai o lembrou.
     - Eu sei. - Mudou de assunto rapidamente. - Você vai sair com Bonnie?
     - Vou para Hastings House. Mais problemas com o encanamento.
     - Aquele encanamento deve estar podre. Você passou o dia todo lá. Quer que eu dê uma olhada?
     - Eu cuido disso. Conrad está em Nova Orleans e não me importo de ajudar Thelma com uma ou outra coisa. Desde que você esteja aqui para cuidar dos negócios, posso fazer o que realmente gosto. Ela é da família. Sempre podemos confiar na família, e isso é o que importa. - Rory pegou a filha. - Diga a Slim que a torta está no forno e ele pode passar para pegar um pedaço.
     - Eu não vi nenhuma torta no jantar. Onde está? - Quaid abriu o forno para confirmar.
     - Em Hastings House, claro. Apenas diga isso. Ele vai entender. Não se esqueça.
     - Está bem. Leve Max com você. Ele gosta de passear. Além disso, não poderia existir melhor cão de guarda.
     Quaid seguiu o pai até o carro e abriu a porta de passageiro para que o cão saltasse para o banco de trás.
     - Tenha cuidado, papai - avisou ao fechar a porta.
     - Eu terei. Os tempos andam difíceis por aqui.
     - Foi por isso que contratou Preston?
     - Ele se parece com o Magnum e atrai todas as atenções por onde passa, deixando-nos livres para fazermos o que quisermos, como cuidar do encanamento em Hastings House.
     Rory ligou o motor e acenou em despedida. Os sentidos de sobrevivência de Quaid entraram em alerta. Três homens desesperados queriam Mimi fora da vida deles, e a forma de encontrá-la era por meio de Rory e Bonnie.
     Acendeu a luz da varanda, ligou o alarme e seguiu pela estrada deserta a caminho do Slim's.
     Cynthia acreditaria mesmo naquela estúpida idéia de estar amaldiçoada? Mas, afinal, o que importava? O que ele estava pensando ao se envolver com ela? Aquela mulher estava muito acima de suas pretensões.
     O fato era que gostava da forma como ela sorria, do perfume suave que parecia envolvê-la como uma aura e do brilho nos olhos cristalinos quando falava do filho. Admirava a forma como ela administrava toda a bagunça em que a vida dela se transformara.
     E o sexo tinha sido o melhor da vida dele. Cynthia também parecia ter gostado. Então, por que insistia para que ele se afastasse?
     A resposta era simples, pensou com um sorriso amargo. Apesar de Rory 0'Fallon tê-lo colocado no caminho certo, ele nunca conseguiria apagar o passado.
     Mesmo com a porta fechada, a voz suave de BB King reverberava do lado de fora do Slim's. Com o canto dos olhos, Quaid viu um movimento nas sombras do estacionamento. Reconheceu o perfil de Deimar, mas a mulher que estava com ele definitivamente não era Sally.
     Apertou os lábios, indignado. Sally lhe dissera que havia outra mulher, e estava certa. Guardando a raiva, abriu a porta e caminhou para o balcão. Ela era uma boa amiga. Abrigara-o e o alimentara quando ele estava se escondendo de Pete, seu avô. Porém, se contasse que tinha visto Deimar namorando no estacionamento, poderia magoá-la mais do que o necessário.
     - Olá, bonitão! - Sally estendeu-lhe uma garrafa de cerveja. - É por conta da casa.
     Quaid tomou um longo gole e apoiou os cotovelos sobre a madeira polida.
     - Isso significa que você quer alguma coisa.
     - É isso que acontece quando se cresce junto com alguém... Nós nos conhecemos bem demais, Quaid 0'Fallon. - Ela riu e indicou uma das mesas. - Preston precisa de um lugar para ficar. Aconteceu alguma coisa em Ivy Acres, não sei bem o quê. Não ouvi um só boato e ele não quer falar, mas a situação parece ter sido séria.
     - E você me elegeu a babá desse Magnum falsificado?
     - Foi você quem se ofereceu quando indicou a pousada e os jantares grátis. Eu tenho de cuidar do bar. Papai está assistindo ao jogo no andar de cima e Deimar vai ficar na grelha.
     Ele resistiu ao impulso de revelar que Deimar estava ocupado com outra coisa.
     - Antes que eu me esqueça, diga a seu pai que tem uma torta esperando por ele em Hastings House. Papai está lá, consertando o encanamento, e acho que quer companhia.
     - Eu fico surpresa que aquela velha casa não tenha inundado com tantos problemas no encanamento! Pessoalmente, acho que não passa de um disfarce.
     - Como assim?
     - Ainda não sei, mas prometo contar a você quando descobrir. Ele assentiu e tomou mais um gole.
     - Bem, é melhor eu falar com Preston. Eu me sinto responsável, já que foi meu pai que o contratou.
     Quaid pegou a cerveja e se sentou à mesa do detetive.
     - Ouvi dizer que você teve problemas em Ivy Acres.
     - Notícias ruins voam com o vento - o detetive comentou sem olhar para ele.
     - Não tão rápido quanto você pensa. Só sei disso porque Cynthia foi tirar satisfações comigo. Você entrou mesmo no chuveiro com Ida?
     O rosto de Preston ficou tão vermelho quanto o hibisco da camisa havaiana que ele usava.
     - Em Rockton, existe uma casa de massagem, Lord and Ladies, de propriedade de um homem chamado Landon.
     - Edward Landon? - Quaid admirou-se.
     - Não sei o primeiro nome dele. Mas quando você me indicou Ivy Acres e eu conheci Ida Landon, pensei que ela pudesse estar, de alguma forma, associada a essa atividade. Estou tão arrasado com que aconteceu que não consigo me concentrar no caso. E o pior é que Ida acha que sou um canalha. - Suspirou com desgosto. - Vim até aqui conversar com algumas pessoas e ver se encontro alguém suspeito. - Ele se aproximou. - Em minha opinião profissional, os bandidos virão para cá com a idéia de que Mimi tentará fazer contato com Rory,
     - Mimi é uma mulher inteligente. Ela não vai fazer nada estúpido.
     - Mas ela é mãe. E uma mãe quer estar perto de seu bebê. - Preston sorveu um gole de cerveja. - Não sei se realmente posso ajudar nesse caso. Não quero ficar aqui se não tiver uma chance com Ida. Nunca me casei, então, quando já tinha desistido, conheci a mulher da minha vida. Nunca me senti tão bem como em Ivy Acres. Ela não sabe cozinhar, mas não me importo. Eu sou bom cozinheiro.
     - Bem, posso ajudá-lo a reconquistar Ida. - Quaid ofereceu, sensibilizado com o sofrimento do detetive.
     - Como? Ela me odeia.
     Como se reafirmando as palavras de Preston, Ida entrou no bar naquele exato momento. Ao vê-lo, o corpo todo se enrijeceu.
     - Você ainda está aqui, Preston? Achei que teria a decência de ir embora dessa cidade.
     - Eu sinto muito pelo que aconteceu, docinho.
     - Não sou seu docinho. Sou uma mulher decente, um pilar desta comunidade.
     - Por favor, dê-me outra chance...
     - E por que eu deveria fazer isso? - Ela empinou o nariz com orgulho.
     - Porque Preston está arrependido, envergonhado e não quer que você pense mal dele - Quaid interveio, trocando um olhar com Sally.
     Ela levara duas cervejas à mesa, mas Quaid sabia que era apenas pretexto para ouvir a conversa.
     Ida hesitou. Ivy Acres precisava de dinheiro, não havia dúvida, mas ela tinha seu amor-próprio.
     - Preston pode cozinhar para você e para os outros hóspedes. Ele é ótimo cozinheiro, e você precisa de alguém assim na pousada.
     Quaid sorriu para si mesmo. Acabava de ter uma idéia brilhante!
     - Não temos hóspedes.
     - Mas terá, se Preston ajudar. Aposto que ele domina o fogão melhor do que Thelma, e você terá muito mais hóspedes quando a notícia de que um novo cozinheiro foi contratado se espalhar.
     Se Thelma soubesse daquilo, ele seria um homem morto, pensou.
     - Ele tem razão - Preston intercedeu. - Posso fazer o café da manhã e o jantar, o que dará tempo para minha investigação particular durante o dia. Será um prazer cozinhar para você.
     - Está bem. Só vou permitir porque Quaid pediu, mas saiba desde já que nunca haverá nada entre nós.
     Ela deu-lhe as costas e seguiu para o balcão.
     - Você está dentro! - Quaid deu um tapinha amigável no ombro do detetive.
     - Quem sabe se, com você lá, ela se mantém afastada do conhaque - Sally comentou.
     - Ida Landon está bebendo?
     - Cynthia me contou que ela tem exagerado na dose e pediu para avisá-la se Ida viesse aqui.
     - E o que você está esperando? - Quaid perguntou, levantando-se. - Eu mesmo vou cuidar disso.
     Ele se sentou no banco ao lado de Ida, notando a garrafa de conhaque sobre o balcão.
     - Sra. Landon, Cynthia precisa da senhora em casa. Ela protegeu a garrafa com a mão e o encarou.
     - Por quê? Algum problema na pousada?
     - Não, nenhum problema. Sua pousada está...
     - Meu Deus! É Lawrence? O que aconteceu com meu neto?
     - Não aconteceu nada. Sally recebeu um telefonema dela e eu me ofereci para levá-la para casa se...
     Um homem de cabelos grisalhos, elegantemente vestido, se levantou do balcão.
     - Hoje deve ser meu dia de  sorte! Meu nome é Beau Fontaine, e estou procurando acomodações na cidade enquanto cuido de negócios. Pretendo abrir um restaurante. - Ele tomou a mão de Ida e beijou-a num gesto galante. - Ouvi quando a senhora mencionou que tem uma pousada. Se me permitir a honra de levá-la para casa, podemos tratar de negócios no caminho. Ficarei eternamente grato se puder me hospedar. Vou considerar um favor pessoal.
     Ida puxou a mão, encantada com as maneiras do cavalheiro.
     - Bem, meu caro sr. Fontaine, a honra será minha por ter em minha pousada um fino cavalheiro sulista.
     Ela relanceou um olhar vingativo para Preston e saiu da taverna de braços dados com Beau Fontaine.
     Quaid voltou para a mesa, penalizado ao ver a expressão de miséria no rosto do detetive.
     - É melhor você ir para Ivy Acres ver o que acontece por lá. Talvez esse senhor não seja tão gentil quanto parece.
     - Tem razão.
     Preston terminou de tomar a cerveja num só gole e se levantou. Quaid saiu com ele para acompanhá-lo até o carro, pretendendo passar pela cozinha na volta. Faria com que Deimar soubesse que Sally era sua amiga, e não permitiria que a enganasse.
     - Você quer alguma coisa, 0'Fallon? - Deimar o encarou quando ele parou à porta.
     - Sim, quero quebrar seu nariz. Eu vi você namorando no estacionamento.
     - Ei, espere um pouco! O que faço ou deixo de fazer não é da sua conta.
     - Mas passa a ser quando uma amiga está sendo enganada.
     - Ah, você é amigo de Sally? Grande coisa.
     O sangue de Quaid ferveu e ele fechou o punho para acertar com toda a força a mandíbula de Deimar. Atordoado com o impacto, o policial reagiu, e os dois caíram sobre um engradado de cerveja. As garrafas se espalharam pelo chão com estardalhaço, atraindo a atenção dos freqüentadores.
     - Mas que diabos está acontecendo aqui?
     Slim entrou na cozinha com um rifle nas mãos, ao mesmo tempo em que Sally tentava separar os dois homens. Quaid se afastou, soltando chispas pelos olhos.
     - Saiam já do meu bar e não voltem até se desculparem.
     Com a respiração pesada, Deimar limpou o sangue do nariz com as costas das mãos antes de jogar duas notas sobre a mesa da cozinha e sair. Quando chegou ao estacionamento, sentiu a presença de Quaid atrás dele.
     - Não dou a mínima se você pretende destruir sua vida, mas não vou deixar que estrague a vida de Sally. - vociferou, ameaçador.
     Deimar ficou parado, vendo-o se afastar e entrar no carro.
     Então, contornou a taverna para ir checar Jett. Espiou pela janela e não a viu no bar.
     Quaid tinha razão, pensou. Ele estava destruindo a grande chance de amar e ser amado.
     Enfiando as mãos nos bolsos, atravessou a rua e rumou para a casa de Quaid. Ele precisava de algumas respostas, antes que se tornasse um inimigo poderoso.
     Avistou-o sentado no balanço da varanda, com um saco de gelo sobre o rosto.
     - Parece que não sou o único que está sentindo dor - comentou, apoiando-se na amurada.
     - Você quebrou o meu nariz.
     - Apenas para registro, eu não fazia idéia de que você tinha um golpe tão bom de direita. - Deimar pegou o saco de gelo que Quaid colocara na mureta e pôs sobre o olho. - E você estava certo quando disse que estou destruindo minha vida.
     Sem encará-lo, Quaid estendeu uma garrafa de uísque. Deimar tomou um gole e prosseguiu:
     - Alguns anos atrás, Jett e eu ficamos amigos. Bons amigos, se é que me entende. Fazia-me sentir o homem mais poderoso do mundo. Eu nunca me apaixonei por ela, mas sim pela idéia de que eu era o máximo. Além disso, é uma mulher bonita. Fez bem para o meu ego.
     - E está me contando tudo isso para que eu o absolva por trair Sally?
     - Sally e eu não estamos comprometidos a ponto de minha relação com Jett ser considerada traição. Vim explicar o que estou fazendo porque preciso da sua ajuda. Além disso, não pretendo brigar com você novamente. - Ele massageou o maxilar para ilustrar. - Estou intrigado com o jogo de Jett. Sou um policial e estou aqui para encontrar Mimi e os bandidos que a perseguem. Jett também é policial, e de repente, aparece aqui, sem mais nem menos, mais interessada em mim do que nunca. É muita coincidência, não acha?
     - Na certa, sua imaginação está indo longe demais. - Quaid se levantou. - Vamos até as docas. Tenho de dar uma olhada nos rebocadores.
     Caminharam em silêncio durante todo o trajeto.
     - Por enquanto, não temos como saber se Jett está envolvida nessa história. - Quaid rompeu o silêncio. - Se você está desconfiado dela, é melhor manter isso em segredo.
     Deimar assentiu e parou no extremo da ponte, admirando as águas escuras do rio.
     - Jett não só quer reatar comigo, como se mostrou muito interessada em conhecer meus amigos, especialmente os homens da família 0'Fallon. Ela está aqui para descobrir o que eu sei. Pode estar a serviço da polícia, ou...
     - Ou está trabalhando para alguém que quer saber o que se passa por aqui.
     Deimar balançou a cabeça em afirmativa.
     - Como policial, Jett sempre andou na linha. Não vejo razão para pensar que ela tenha mudado, mas tenho a sensação de que estou sendo usado. Não importa para quem ela esteja trabalhando, eu vou entrar no jogo dela e conseguir informações sobre o que quer de mim. Não estamos nem perto de descobrir os foragidos e tenho de fechar esse caso o mais depressa possível.
     Quaid apoiou o pé na amurada de uma embarcação e descansou o braço sobre o joelho.
     - Está tentando me dizer que sua conexão com Jett é puramente de interesse profissional?
     - Exatamente. Gosto de Sally e não quero perdê-la. Porém, não posso revelar o que está acontecendo. Sally não é propriamente uma mulher discreta.
     - Como posso acreditar que você não está dizendo tudo isso para ficar com duas mulheres ao mesmo tempo?
     - Está maluco? Eu mal posso agüentar uma. - Deimar riu. - E tem mais uma coisa. Jett está hospedada em Hastings House.
     Deimar olhou para Quaid, esperando pela reação dele. Como já previa, ele soltou uma série de imprecações.
     - Se Jett estiver do lado dos bandidos, sua família corre grande risco. Vou vê-la mais tarde e tentar descobrir alguma coisa. Aluguei um quarto numa pensão da cidade e vou ficar de olho em tudo o que acontecer por aqui. - Ele fez um gesto na direção do Slim's. - Vou embora, e aconselho-o a ir mais tarde. É melhor não sermos vistos juntos para não levantar suspeitas. Muitos forasteiros estão na cidade por conta da construção do complexo comercial e não sabemos quem é quem.
     - Cuide-se. - Quaid deu uma palmada no ombro dele.
     - Eu digo o mesmo para você, parceiro.
     Cynthia entrou no Slim's e foi direto para o balcão, à procura de Sally.
     - Olá, Cynthia. Ida chegou bem em casa?
     - Sim, obrigada. Vim agradecê-la pessoalmente por ter cuidado dela para mim.
     - Não fui eu quem cuidou. Quaid se ofereceu para levá-la para casa quando aquele cavalheiro distinto se prontificou. Parece que ele estava interessado em se hospedar na pousada.
     - Quaid? - Cynthia olhou ao redor. - Onde ele está?
     - Acho que foi para casa. Ele e Deimar tiveram uma briga feia na cozinha e papai expulsou os dois.
     - Meu Deus! Por que eles brigaram?
     - Não sei, mas deve ter sido por um motivo sério. Quaid saiu com o nariz sangrando e Deimar está com um olho roxo e o lábio rachado. - Sally suspirou. - Estou preocupada com ele. Eu adoraria ir à pensão ver como ele está. O problema é que não posso sair daqui, a menos que...
     Ela se interrompeu e olhou para Cynthia com interesse.
     - Sua mãe está com Lawrence?
     - Sim. Por quê?
     - Você tem algum compromisso esta noite?
     - Não. Sally, no que você está pensando? - perguntou, desconfiada.
     - Que eu não posso sair daqui, a menos que alguém em quem confie assuma meu lugar.
     Sally tirou o avental, contornou o balcão e enfiou-o pela cabeça de Cynthia.
     - O... O que você está pretendendo?
     - Que você fique no balcão por uma ou duas horas, até eu voltar. Tenho de ver Deimar. Ele está ferido.
     - Mas... Mas... Eu não sei tomar conta de um bar - ela protestou. - É muita responsabilidade!
     - Bobagem! É mais simples do que você imagina. - Sally atou as tiras do avental com um laço firme. - Abra uma cerveja, sirva e pegue uma para você.
     E Sally subiu correndo a escada para o andar de cima, deixando-a com a boca aberta, sem ter chance de recusar.
     Resignada, ela mal assumiu seu posto e teve de atender a um pedido de seis cervejas para a mesa cinco. E pensar que a noite estava apenas começando...
     
     CAPÍTULO III
     
     Perto da meia-noite, ao sair do bar, impregnada do cheiro de fumaça e cerveja, Cynthia concluiu que Sally tinha razão. Ficar no balcão não só fora fácil como divertido.
     Procurou a chave da caminhonete na bolsa e estava prestes a abrir a porta quando um barulho a assustou.
     - O que você está fazendo aqui, a uma hora dessas?
     Ela deu um pulo e quase derrubou as chaves ao ouvir a voz de Quaid.
     - Quer me matar de susto?
     - Essa reação paranóica é efeito residual de ter morado em Nova York?
     - Não. É que meu cérebro deve estar defumado de tanto inalar fumaça de churrasco. - Ela apontou para Max, farejando uma árvore. - Você saiu para passear com o cachorro?
     - Eu levo a sério as necessidades fisiológicas de Max. - Quaid indicou a caminhonete com o queixo. - Problemas com o carro?
     - Não, problemas com Sally. Ela me deixou tomando conta do bar para seduzir Deimar. - O que era exatamente o que gostaria de fazer com Quaid naquele exato momento, pensou.
     - Mas isso não levaria mais de dez minutos. Ela riu e se recostou no capô.
     - Sally me contou que você e Deimar brigaram.
     - É verdade. Tivemos um pequeno desentendimento.
     - Traduzindo, significa que há uma mulher envolvida. Minha aposta é que Deimar está muito interessado na nova garota que chegou à cidade e você não gostou de vê-lo trair sua amiga. - Ela espichou o pescoço para a frente e o examinou. - Como está seu nariz?
     - Tão bem quanto o olho dele. - Quaid assumiu uma expressão inocente. - O que Deimar, Sally e Jett fazem não é da minha conta.
     - Certo. Vou fingir que acredito.
     - Você acha que me conhece, não é, Cynthia?
     - Sei que você é leal a seus amigos e família. É por isso que está aqui, e não no Alasca. E sei que Lawrence acha que você espalha as estrelas no céu todas as noites e faz a maré subir e descer todos os dias.
     - Está falando sério? Aquele garoto sabe muito bem o que provoca os fenômenos da natureza.
     Ela riu, mas não havia alegria no riso. No fundo, desejava que as coisas fossem diferentes do que eram.
     - Aaron queria que Lawrence fosse arremessador dos Yankees. Ter um filho que é uma espécie de Einstein em miniatura não era o grande sonho do meu ex-marido. Mas você... - Ela sorriu com ternura. - Você tem sido maravilhoso com ele. Lawrence o adora, e o fato de você gostar dele e respeitá-lo é mais importante do que pode imaginar. Obrigada.
     Quaid pegou a mão macia e beijou a ponta dos dedos.
     - Você não tem de me agradecer. Eu também adoro Lawrence. Ele é um grande garoto.
     - Apesar de não ter mentalidade de criança - Cynthia acrescentou.
     - O cérebro é apenas parte dele. Ele ainda é uma criança. 
     De repente, a boca exigente cobriu a dela e seus braços deslizaram com familiaridade ao redor da cintura, puxando-a para perto. As mãos se insinuaram sob a blusa e o sutiã, e alcançaram os mamilos.
     - O que você está fazendo? - murmurou contra os lábios dele.
     - Se não estiver gostando, basta me avisar.
     - Estamos num lugar público.
     - Estamos no estacionamento do Slim's, escondidos pelas árvores. Não tem ninguém por perto. Até os fofoqueiros precisam dormir.
     Ela repousou a cabeça no queixo bem talhado.
     - Você torna tudo mais difícil...
     - Esse é meu estilo. - As carícias se tornaram mais ousadas, fazendo-a gemer. - Gosto de estar com você, e quando não estou, penso em você o tempo todo. É especial para mim. Sempre foi, desde que a vi pela primeira vez, quando eu tinha dezesseis anos.
     - Aos dezesseis anos, um homem se interessa por qualquer mulher.
     - Pode ser, mas o fato é que agora, eu a desejo mais do que nunca.
     - E essa é a parte que não pode acontecer. - Puxou a mão dele de dentro da blusa e se afastou, sentindo falta do toque, dos lábios, do calor do corpo se movendo contra o dela. - Eu inventei uma desculpa para Sally, mas a razão para ter vindo aqui foi você.
     - Missão cumprida. - Quaid a puxou para si.
     - Oh, Deus! A quem pretendo enganar? Eu também o desejo mais do que tudo, Quaid O'Fallon. Mas não posso. Vim aqui esta noite para lhe dizer que vivemos momentos maravilhosos, mas acabou.
     - Presumo que você tenha tomado essa decisão em nome da "maldição".
     - Exatamente. Tudo está indo tão bem desde que cheguei aqui, que não desejo pôr minha felicidade em risco. Sei que não existe uma lógica. Talvez seja porque me distraio quando tenho um homem na minha vida, ou talvez seja hormonal... Pode ser que a testosterona interfira em meus níveis de estrógeno e sobrecarreguem o cérebro... Não sei. Mas, seja o que for, não é bom.
     - Cynthia, nada do que você disse faz sentido.
     - Pense um pouco, Quaid. Agora, Preston assumiu a cozinha da pousada e Beau Fontaine está ocupando um dos quartos. Temos até duas freiras que vieram para ficar por um período.
     - Freiras?
     - Elas chegaram hoje à tarde. Vão nos ajudar a pintar e a redecorar o casarão. Disseram que gostam de prestar assistência onde é necessário.
     - Estranho...
     - Eu também não entendi - ela concordou. - Acho que Ivy Acres não é exatamente um trabalho missionário, mas elas insistiram, e a ajuda será bem-vinda. Mas o ponto principal é, tudo isso está acontecendo porque não existe nenhum homem na minha vida. E isso inclui você.
     Ela se esticou sobre o banco do motorista para apanhar um pacote no outro assento.
     - É para você.
     - O que é? Ele rasgou a embalagem, curioso.
     - Uma jaqueta de verão.
     Quaid estendeu a jaqueta azul-marinho no ar e assoviou baixinho.
     - Foi você mesma quem fez?
     - Claro que sim. Eu sou costureira, esqueceu?
     - É linda, mas não posso aceitar. Eu nunca disse que você me devia alguma coisa.
     - Sei que não devo nada. É só uma forma de retribuir ao que tem feito por Lawrence e de afastar os maus augúrios.
     - Lá vem você de novo com a "maldição". - Ele colocou a jaqueta sobre o capô do carro e a abraçou. - Nenhuma maldição vai nos separar, Cynthia. Quero que você se lembre disso e pense a respeito quando estiver dormindo sozinha esta noite.
     - E você acha que vou conseguir dormir depois desse encontro?
     Ele riu e a libertou depois de um o último beijo. Com uma leve inclinação de cabeça, seguiu pela estrada, com Max trotando do seu lado.
     Quaid testou a temperatura do leite nas costas da mão e ofereceu o bico de mamadeira para Bonnie, acomodada em seus braços.
     - Aquela mulher está me matando. Não consegui dormir e não consigo comer. Quando você crescer, tem que ser mais gentil com os rapazes, está bem? - murmurou enquanto o bebê se alimentava com apetite.
     Ele ouviu uma batida à porta e colocou a mamadeira vazia sobre a mesa, debruçando Bonnie em seu ombro como o pai o orientara a fazer.
     Abriu a porta dos fundos e se deparou com Lawrence, cabisbaixo.
     - Você dormiu com essas roupas, parceiro? - indicou a camisa amassada e suja. - O que aconteceu?
     O garoto não respondeu, e Quaid ergueu-o pelo queixo, vendo o olho roxo e o filete de sangue escorrendo dos lábios.
     - Droga! Odeio pensar no que aconteceu ao outro garoto com quem você brigou.
     - Eles estão bem.
     - Eles?
     - Eu não combino com esse lugar - Lawrence desabafou. - Não sou bom nos esportes, não sei andar de bicicleta... Eles me deixam em paz quando estou com Max, mas quando não estou...
     Os lábios tremeram, num muxoxo sentido.
     - Por favor, não conte a mamãe. Ela vai ficar apavorada. Acha que estou me saindo bem na escola, e não quero desapontá-la. - Olhou para Quaid, e o olho que não estava machucado se arregalou. - O que aconteceu com seu queixo?
     - Eu acho que também não combino com esse lugar - Quaid lamentou. - Não conte para meu pai, está bem?
     Lawrence riu e se sentou à mesa da cozinha.
     - Segure Bonnie enquanto pego gelo. Podemos nos consolar e reclamar da nossa dor.
     - Você quer que eu segure Bonnie? Nunca peguei um bebê em toda a minha vida.
     - Apóie a cabeça dela num dos braços e, com o braço livre, segure-a pela cintura. Não tem segredo algum.
     Um sorriso lento iluminou o rosto dele quando o bebê se aninhou em seus braços.
     - Está vendo? Você nasceu para isso. - Quaid pegou um saco plástico e encheu de gelo. - Você já se meteu em outras brigas?
     - Não. Papai diz que eu sou um covarde e um rato de biblioteca. - Olhou rapidamente para cima, com os olhos arregalados. - Não conte para mamãe. Ela já está furiosa com meu pai e, se souber, ficará ainda mais.
     Quaid agachou-se diante de Lawrence.
     - Antes de Rory me adotar, quando eu tinha sua idade, fui criado pelo meu avô, que era muito parecido com seu pai. Ele me dizia que eu era um inútil e que jamais seria capaz de fazer nada que prestasse. - Colocou o gelo no olho dele, tomando cuidado para não esbarrar no bebê. - Pete sempre será meu avô, mas isso não significa que ele saiba de tudo, nem que eu tenha de gostar dele. Ouça apenas o que sua mãe diz. Você é um garoto especial, Lawrence. É honrado, cuidadoso, leal e generoso. É isso que faz um homem. Como é também inteligente, poderá fazer as coisas melhor do que a maioria.
     - Exceto lutar Você poderia me ensinar? Prometo que tomarei conta de Max de graça por um ano se você me ensinar a brigar.
     - Se eu ensiná-lo a brigar, sua mãe vai quebrar meu pescoço.
     - Ela não ficará sabendo. Será um segredo nosso, de homem para homem.
     Quaid pegou Bonnie no colo, deixando Lawrence segurar o gelo.
     - Está bem, vou ensinar uma ou duas técnicas que o ajudarão a lidar com as outras crianças. Mas você tem de prometer que não vai se meter em confusão.
     - Eu juro. - Ergueu a mão direita, com um sorriso largo no rosto.
     - Agora, temos de dar um jeito nesse olho roxo...
     - Posso usar óculos escuros e, se eu ficar aqui o dia todo, mamãe não vai me ver. Além disso, nós vamos ver a chuva de meteoros hoje à noite, como planejamos. - Ele olhou para Bonnie. - Quando ela crescer, poderá ir conosco.
     - Você deveria pensar em ser pediatra. Tem jeito com bebês.
     - Nem pensar. Quero aprender a lutar e me alistar no Exército.
     Quaid olhou para o teto e suspirou.
     - Agora sua mãe definitivamente vai me matar.
     Mais tarde, naquela noite, quando Quaid se deitou na relva com Lawrence e Max ao lado dele, percebeu que Cynthia o mataria sem nem mesmo tentar. Alheio ao espetáculo particular proporcionado pelos meteoros atravessando o céu, ele não conseguia parar de pensar nela um só minuto.
     Verificou o relógio. Passava da uma hora da madrugada.
     - Já é tarde. Acho melhor voltarmos.
     Lawrence bocejou e se sentou. Recolheram as mantas e as garrafas de água, colocaram Max no banco de trás e entraram no jipe.
     - Vou trazê-lo de novo na Lua Nova. E, da próxima vez, não se esqueça de trazer uma câmera.
     - Podemos tirar fotografia de cima daquele telhado - ele apontou o casarão deteriorado perto de onde estavam. - Parece que ninguém mais mora lá.
     - Aquele é o velho casarão do capitão Valentine. Está abandonado desde que ele morreu. Um dos filhos dele quer vender a propriedade, mas ninguém quer comprar essa velharia. O sótão é um verdadeiro esconderijo. A esposa dele se recusava a ter bebidas alcoólicas na casa, e ele escondia todas as garrafas de rum lá. - Quaid comentou enquanto saía para a estrada. - Quando ela ia visitar a mãe em St, Louis, o capitão dava festas monumentais. Fizemos juntos algumas viagens para Nova Orleans. Era um bom capitão e um bom amigo. Eu costumava pescar nas docas, nos fundos da casa.
     As luzes da cidade se refletiam no canal e a lua prateada brilhava no horizonte, Ele olhou para Lawrence, quase adormecido, incapaz de permanecer de olhos abertos durante o trajeto de quinze minutos para casa.
     Quando parou no portão, viu que Cynthia esperava o filho na varanda, encostada contra a coluna. Perdeu o fôlego. Nunca tivera uma visão mais bonita do que aquela. Desceu e abriu a porta do passageiro, desatou o cinto de segurança e tomou Lawrence nos braços.
     Cynthia foi ao encontro deles e Quaid inalou o perfume feminino e doce que se desprendia dela, com um toque alcoólico ao fundo.
     - Achei que tivesse jogado as garrafas de conhaque no lixo - provocou.
     - Não a de licor de abricó. Seria um pecado! Escondi no meu quarto e estava compartilhando-a com as freiras. - Ela apontou para a fachada da casa. - Elas pintaram a varanda hoje. Não ficou uma beleza? O destino está sorrindo para mim depois que tomei a decisão de não ter mais homens em minha vida.
     - O que essas freiras vieram fazer em Ivy Acres, afinal?
     - Elas disseram que o Criador as envia para onde são necessárias. Você sabe, Deus trabalha de formas misteriosas.
     Ela abriu a porta e Quaid seguiu-a para o interior da sala com Lawrence nos braços. Nunca havia entrado na mansão e admirou o piso de mármore quadriculado de preto e branco da entrada, lustres colossais, adornos de porcelana e cristal, além do requinte dos móveis.
     Subiu as escadarias de mármore bizantino e atravessou o corredor até o quarto de Lawrence. Colocou-o na cama e esperou Cynthia tirar os sapatos do filho e cobri-lo.
     - Obrigada por levá-lo para ver as estrelas - disse, quando voltaram para o saguão. - Ele estava ansioso por isso.
     - Acho que gostou. Mas adormeceu assim que entrou no jipe.
     - Pobrezinho! Ele deve estar exausto. Está todo arranhado. Ele me contou que hoje, Max perseguiu um esquilo quando saíram para passear. Ele não soltou a guia, receando perdê-lo, e acabou batendo o rosto numa cerca.
     Quaid se encostou à parede e a envolveu pela cintura. Talvez, se a distraísse, ela não prestasse tanta atenção ao que estava a ponto de dizer.
     - Não houve esquilo, nem cerca...
     - O quê? Por que ele mentiu para mim?
     - Alguns garotos bateram nele porque ele é...
     - Um "nerd" - Cynthia completou com um suspiro longo.
     - Já passamos por isso e foi a razão para tê-lo colocado numa escola particular. Acho que seria melhor que eu o enviasse para um internato, com outras crianças como ele. Acho que se sentiria melhor e mais adaptado. Não sei como poderei pagar, mas...
     - Fugir de um problema não é o mesmo que resolvê-lo, Cynthia.
     - É claro que é! Você vai embora e deixa o problema para trás. Sempre funcionou muito bem.
     - E o que acha de deixar Lawrence encontrar seu próprio jeito de lidar com as situações? Ele terá de conviver com todos os tipos de pessoa, não somente com os gênios como ele.
     - Eu não conseguiria suportar a idéia de ver meu filho apanhar só porque é um gênio. Lawrence é tímido e frágil.
     - É por isso que estou ensinando algumas noções de boxe a ele. Quando aprender a dar um gancho de esquerda, os garotos vão respeitá-lo. E saiba que, da última vez que falei com ele, pretendia se alistar no Exército.
     - Oh, meu Deus! - Ela se exasperou. - O que você está fazendo com meu filho? Você e seu machismo vão arruiná-lo.
     - Droga, Cynthia, deixe que ele seja um garoto. Você não pode protegê-lo o tempo todo.
     - Mas posso tentar. Sou a mãe dele. É minha obrigação. - Ela se desvencilhou dos braços poderosos. - Você não sabe nada a respeito de crianças, Quaid O'Fallon.
     Ele não queria discutir, e sim levá-la para a cama. Droga!
     - Quando eu era criança ninguém se metia comigo, mas a escola era um pesadelo. Rory me obrigou a estudar e cheguei a cursar dois anos na universidade. Um tipo de gancho de esquerda acadêmico. Foi bom para mim, assim como aprender a se defender é bom para Lawrence.
     Ele beijou-a rapidamente e foi até a porta da frente. Parou na varanda e permaneceu um pouco ali, envolvido pelo silêncio da noite. Enviar Lawrence para alguma escola esnobe não era boa idéia. Os estudos eram apenas parte da vida, mas havia muito mais.
     O fusca vermelho de Preston surgiu na estrada. Parou do lado do jipe e Quaid foi ao encontro dele.
     - Você teve um encontro?
     - Ida é a única mulher com quem quero ter encontros, mas ela não quer nada comigo. Só tem olhos para Beau Fontaine, a menos que o assunto seja comida. Aquele homem cozinha tão mal quanto ela. - o detetive lamentou. - Eu perguntei a um amigo de Charleston sobre Fontaine. Nunca ouviu falar.
     - O dinheiro pode comprar tudo, até discrição.
     - Por que esse sujeito não leva o dinheiro e a discrição para outro lugar? - Preston soltou o ar com força. - Um amigo da polícia me enviou fotografias dos dois gerentes da River Environs, mas nenhum dos suspeitos foi visto por aqui. Claro que devem ter tingido os cabelos, colocado bigode postiço e coisas desse tipo. Mimi está em algum lugar por perto, estou certo disso, e acho que eles também sabem. Aparecerão mais cedo ou mais tarde. Verifiquei os contratos da construção do novo complexo na cidade, e tudo pareceu ser legítimo. Com exceção das irmãs Ginger e Candy, ninguém mais é suspeito.
     - Hum... Cynthia parece achar que são só duas freiras misericordiosas.
     - Eu vi a lingerie que elas usam estendida no varal. E chegaram dirigindo um Mustang conversível vermelho, modelo do ano, sem contar os... - Ele fez um gesto no peito, indicando seios volumosos. - Não se parecem com as freiras que me davam aula na escola.
     - Talvez sejam pecadoras regeneradas cumprindo algum tipo de penitência. - Quaid arriscou.
     - Eu gostaria de conhecer o restante das irmãs dessa ordem. Preston se despediu e entrou, deixando-o sozinho no jardim. Quaid sabia que não conseguiria dormir e Max tampouco se disporia a dar outra volta com ele. Olhando ao redor, notou a treliça que subia até o balcão do quarto no segundo piso. Aquele era o quarto de Cynthia... Uma idéia maluca passou-lhe pela cabeça, e se pôs em ação antes que a auto-censura atrapalhasse.
     Enroscou o pé no vão formado pela madeira e se agarrou à hera, subindo com facilidade. De repente, a porta da frente se abriu e uma mulher, trajando um sensual baby-doll, surgiu à varanda.
     - Não venha me procurar aqui - sussurrou.
     - Mas, querida...
     - Nada de querida. Tenho um trabalho a fazer. Vá embora e não meta seu nariz aqui, entendeu? - Fechou a porta, deixando do lado de fora o homem, que seguiu o caminho para o bosque e se perdeu nas sombras.
     O motor de um carro soou a distância, diminuindo até desaparecer.
     Que diabos aquela mulher estava fazendo? Ele não pudera discernir a fisionomia, mas podia apostar que era uma das freiras. E quem seria o homem com quem estava falando? Um amigo? Mas o que estaria fazendo na casa tão tarde da noite?
     As perguntas sem respostas sugeriram outra boa desculpa para falar com Cynthia, apesar de a principal dizer respeito aos seus hormônios...
     Estendeu o braço para continuar a escalada e agarrou um cipó, que se desprendeu da madeira. A última coisa que Quaid viu foi o céu se distanciar, enquanto caía de costas sobre os arbustos.
     No instante seguinte, a porta da sacada se abriu com estrondo e Cynthia surgiu à amurada.
     - Quem está aí?
     - Cynthia, sou eu... - Quaid sussurrou. - Acho que me machuquei.
     - Santo Deus! Fique onde está. Vou descer agora mesmo. 
     Segundos depois, ela estava ajoelhada do lado dele e o fitava com expressão preocupada.
     - O que está tentando fazer, Quaid?
     - Convencê-la de que nós dois fomos feitos um para o outro.
     Ela fechou os olhos por um momento e o beijou na ponta do nariz.
     - Você quebrou alguma coisa?
     - Acho que somente seu rododendro... - Apontou para a trepadeira despregada da treliça.
     Quaid se sentou e estendeu os braços, certificando-se de que podia se mover
     - Eu precisava falar com você. Quero conversar sobre dois assuntos, e um deles é Lawrence.
     - Você poderia ter quebrado o pescoço. Além disso, não é hora de falar sobre os planos que tenho para meu filho.
     - Está bem, vou começar pelo segundo assunto. Eu vi uma das irmãs colocar um homem para fora de casa.
     - Oh, eu sei. Ela disse que era um dos colaboradores da ordem da qual ela e irmã Ginger fazem parte.
     - Não sei, mas a atitude dessas freiras é muito estranha.
     - Eu também acho. Mas o que importa é que são uns amores e estão nos ajudando muito com a pousada. E depois, que mal podem nos fazer? São duas mulheres ingênuas e inofensivas. - Ela dobrou as pernas e apoiou o peso do corpo nos calcanhares. - E o que tem para dizer sobre Lawrence?
     - Você realmente pensa que tirá-lo daqui é a solução do problema?
     - E ele ser surrado pelos outros é? - Ela suspirou. - Eu não sei, Quaid. Às vezes, tenho dúvidas se estou fazendo a coisa certa. Educar crianças não é fácil.
     - Querida, Lawrence é especial e continuará sendo, não importa onde esteja.
     - Rory 0'Fallon merece uma medalha por ter criado três filhos. Não sei como ele conseguiu... - Ela parou e olhou fixamente para ele. - O que foi? O que está olhando?
     - Você nessa camisola sensual... Acho que quer me enlouquecer.
     - Quaid... Nada de sexo, lembra? - Quando sentiu a boca possessiva sobre a sua, fechou os olhos e entreabriu os lábios, porém logo se afastou. - Meu Deus, o que estamos fazendo?
     - Estamos nos escondendo para que o destino não nos veja. Assim, podemos enganar a maldição. - Ele pontuou cada palavra com um beijo. - Não haverá maldição sobre o que não pode ser visto, certo? Venha, eu tenho uma idéia.
     - E por que eu tenho a estranha sensação de que sua idéia envolve sexo?
     - Porque sabe que é uma ótima idéia.
     - Quer dizer que, se fizermos amor escondidos num arbusto, estaremos enganando o destino? - ela indagou, divertida.
     - Exatamente!
     - Eu fiz amor com você no escritório do seu pai nas docas e minha vida começou a piorar.
     - Mas precisamos ter certeza absoluta de que não foi mera coincidência. Venha, vamos procurar nossa resposta...
     Cynthia cedeu à tentação de se deixar beijar.
     - Talvez... Talvez enganar o destino seja a resposta... - balbuciou com languidez. - Quero dizer, não vai haver nada entre nós. Estamos fazendo isso apenas pela atração física, certo? Não vamos nos envolver.
     - Tarde demais. Sou louco por você, Cynthia Landon, e não vou desistir por causa de uma droga de maldição.
     - Psiu! - Ela pousou o indicador nos lábios dele. - Você está falando muito... - Puxou a camiseta pela cabeça de Quaid e passeou os dedos pelo torso largo. - Você é um banquete da mais pura masculinidade... - murmurou, sorrindo. - Ouvi isso num filme e sempre quis dizer, mas nunca tive a chance. Definitivamente, você é a chance que eu estava esperando. - Pousou uma série de beijos no rosto dele. - Está confortável?
     - Eu não queria estar em outro lugar no mundo todo.
     - Os galhos do arbusto não estão machucando suas costas?
     - Agora, quem está falando muito é você - ele reclamou.
     - Quaid, eu tenho quarenta anos... Não se esqueça disso.
     - Entre a idade e a maldição, você não pára com essa ladainha - ele resmungou. - Saiba que eu não acredito em nenhum dos dois. Você é perfeita, Cynthia. Quarenta é só um número. O que importa é que você ama Lawrence, cuida de Ida, ajuda Sally e dirige um carro pavoroso sem se importar. Eu a admiro, e não somente as partes que posso ver... Que, aliás, são muito boas.
     Ele percorreu o dedo pelo braço e segurou a mão delicada para beijar as palmas macias.
     - Isso é apenas sexo, Quaid. Nada mais.
     - São suas palavras, querida, não minhas... - ele murmurou antes de retirar a camisola dela.
     Cynthia sorriu com um brilho de luxúria nos olhos. Correu os dedos pelo abdômen firme e desabotoou a calça jeans, que ele ajudou a retirar. Acariciou a masculinidade pujante, pronta para ela.
     - Adoro senti-lo excitado, me desejando.
     - Quando estou perto de você, é assim que me sinto o tempo todo.
     - É mesmo? - perguntou, sem interromper as carícias.
     - É bastante desconfortável e embaraçoso. - Ele sorriu. - Deveria se envergonhar. - Tocou os seios macios, apreciando a sensação da pele nua e dos mamilos túrgidos de desejo por ele. Sentia o corpo inteiro pulsar.
     Com um gesto que a supreendeu pela própria ousadia, Cynthia substituiu a mão pela boca, levando Quaid à loucura. Por um segundo, a inesperada conexão íntima o pegou desprevenido. Seus hormônios explodiram quando sentiu a língua macia percorrer o mesmo caminho que os dedos haviam seguido antes. Todas as células do seu corpo clamavam para que possuísse aquela mulher sem demora.
     - Cynthia, se você continuar, não vou conseguir me controlar...
     Ele afastou-a com gentileza e girou o corpo para alcançar a calça, jogada atrás do arbusto, retirando um preservativo da carteira. Cynthia tomou-o de suas mãos e rasgou a embalagem com os dentes, transformando o ato de colocá-lo numa tortura erótica.
     Sem poder mais se controlar, Quaid agarrou seus quadris, puxando-a sobre si, posicionando-a sobre o membro rijo, quase enlouquecendo com a sensação de penetrá-la.
     - Você me faz sentir mulher, mais feminina do que já me senti em toda a minha vida. - Ela se movia sobre ele, atrevida, sensual e livre.
     Inclinou-se e colocou as mãos ao lado da cabeça dele. Os seios perto da boca, o rosto colado ao dele, os cabelos ao redor dos dois, isolando-os do mundo ao redor.
     - Gosto disso. E gosto de estar no controle.
     - Vou me lembrar. - Tomou um mamilo na boca e o sugou, fazendo-a gemer e erguer-se, afastando-se um pouco, para logo se abaixar de novo. A sensação de deslizar para dentro do corpo quente e úmido arrancou de seu peito um ruído selvagem de prazer.
     Cynthia ofegava, a respiração rápida acariciando seu rosto.
     - Sempre que fazemos isso, juro que será a última vez, mas... é tão bom sentir você, Quaid - gemeu, ao acelerar os movimentos.
     Ele abriu os olhos e procurou o azul-líquido das íris translúcidas. Sentia o coração bater com força, ofegava, e, ao perceber as contrações do corpo feminino, tomou-lhe a boca, absorvendo os gritos de prazer, e uniu-se a ela no clímax.
     Cynthia prostrou-se sobre ele, e os dois, exauridos, permaneceram nos braços um do outro, acalmando as batidas descompassadas dos corações.
     - Se eu morresse agora, seria um homem feliz...
     - Não diga isso - ela sussurrou, com a respiração entrecortada. - Não se esqueça da maldição. Não dê um pretexto para o destino.
     - Eu não permitirei que sua maldição me atinja. E se o destino tentar trapaceá-la, saberei cuidar dele.
     - Não temos como nos livrar do destino, Quaid. - Ela se sentou e estendeu o braço para pegar a camisola. - O sexo foi maravilhoso e eu agradeço por isso, mas...
     - Está me agradecendo por fazer sexo com você? - Quaid também se sentou e a encarou, perplexo.
     - Tente entender. Eu preciso seguir com minha própria vida. Talvez eu use um colar com dentes de alho nos próximos dias para afastar o mau agouro, mas nada poderá me proteger se você estiver por perto. - Ela vestiu a camisola e ficou de pé. - Você acha que tem de salvar o mundo, especialmente eu, e não é bem assim. Eu não preciso de ninguém para me salvar.
     - Sei disso, mas se as coisas saírem de controle, não se esqueça de me avisar.
     - E quem você vai avisar quando precisar de ajuda, Quaid O'Fallon? - Cynthia ajeitou os cabelos desalinhados com os dedos. - Tudo está dando certo na minha vida agora. Fui contratada para costurar o vestido de Cindy, filha de Lydia Clampton, e de todas as madrinhas. Ela se casará em novembro. No Sul, as mulheres ainda seguem a tradição de se casarem vestidas de noiva. Acho que posso encontrar um filão inesgotável por aqui.
     - Se você quiser, posso investir na companhia e...
     - Não. Eu já disse, Quaid, não preciso da sua ajuda. Boa noite. 
     E Cynthia entrou com determinação, fazendo-o crer que nunca mais se dignaria a olhar para ele.
     Quaid acordou na manhã seguinte com ruídos vindos da cozinha. Olhou no relógio, sonolento, e se sobressaltou. Passava das oito horas da manhã. Ele foi para o chuveiro e tomou um banho rápido, sem deixar de pensar um segundo em Cynthia.
     Por que aquela mulher era tão teimosa? Queria ajudá-la, tomar as coisas mais fáceis. Preocupava-se com Lawrence. Mas a teimosia dela dificultava tudo.
     Fechou os olhos e ergueu o rosto, recebendo o jato forte de água. Talvez toda aquela história de independência fosse uma desculpa para se distanciar. Não era possível que uma mulher inteligente como ela acreditasse em maldições. Mas, se era assim que ela queria, nunca mais ia procurá-la. Nada de sexo, nem de Cynthia Landon dali para a frente.
     Olhou seu reflexo no espelho enquanto se barbeava e riu dele próprio. A quem estava tentando enganar? Estava apaixonado por ela como nunca estivera por mulher alguma.
     Vestiu-se e, quando abriu a porta do quarto, trombou em alguém.
     - Mas o que você está... Ryan! - exclamou, abraçando o irmão. - Como é bom vê-lo! Quando chegou?
     - Eu digo o mesmo, irmãozinho. Nós chegamos há cerca de meia hora.
     - Nós?
     - Eu, Effie e Wilson, meu sócio na empresa de arquitetura. Effie já foi ver como está indo a construção do complexo nas margens do rio. O Slim's será ampliado e estamos planejando um grande restaurante nas docas. Ela está entusiasmada com o projeto.
     - Ainda não posso acreditar que vocês vão mesmo se mudar de San Diego.
     - Pelo visto, as mudanças não aconteceram somente conosco. Papai me contou que você também saiu da Guarda Costeira. - Os dois irmãos trocaram um olhar significativo, sugerindo que ambos sabiam por que estavam ali. - Você descobriu alguma coisa sobre Mimi?
     - Vamos caminhar até as docas. Eu estou cuidando dos negócios para papai e tenho de verificar os rebocadores. Além disso, preciso do seu conselho.
     Quaid passou pela cozinha para tomar uma xícara de café e Ryan o seguiu até o jardim.
     Max trotou ao lado deles, como se não tivesse a menor dúvida de que a reunião dos homens da família o incluía.
     Pararam sob a copa do velho carvalho e Ryan olhou para o irmão, intrigado.
     - Que história é essa de você precisar do meu conselho?
     - Papai acha que a casa está sendo vigiada. Os bandidos que estão perseguindo Mimi estão desesperados para encontrá-la. Não é recomendável falar sobre este assunto lá dentro. Não sabemos se microfones estão escondidos, ou até mesmo câmeras. Estou preocupado com papai. Ele está agindo de maneira estranha.
     - Thelma ainda está tendo problemas com o encanamento em Hastings House? Ele comentou o assunto quando telefonei ontem.
     - Ao menos, isso o distrai. Sally suspeita de que o conserto do encanamento seja só uma desculpa para esconder alguma coisa, mas não sei o que poderia ser. - Sorriu e deu um tapinha no ombro do irmão. - Você deveria visitar Thelma e ver o que mudou desde a última vez em que esteve lá.
     - Vou visitá-la em breve. Puxa, é bom estar aqui, com você e papai.
     - Eu também estou feliz por vê-lo, Ryan. Será bom ter uma ajuda extra para cuidar de tudo.
     - E quem vai cuidar de você? Parece que entrou numa briga recentemente, e ainda há Cynthia Landon. Papai acha que ela vai partir seu coração.
     - Não sei quem é mais fofoqueiro nesta cidade, se Sally ou papai. Acho que ele conseguiu superá-la. - resmungou. - Não se preocupe, Ryan. Não vou ficar com o nariz ou o coração partido. Cynthia deixou claro que não quer homens na vida dela. Claro que pode ser apenas uma desculpa para não ficar comigo, por causa da minha origem. Ela é uma aristocrata, e eu...
     - Você é um O'Fallon! - Ryan lembrou com gravidade. - Somos uma boa família e não devemos nada aos Landon. Se está apaixonado por ela, lute pelo que quer, mas se ela ainda for aquela esnobe que conheci anos atrás... Acredite, meu irmão, você merece coisa melhor.
     - Cynthia mudou. Não conheço mulher melhor para mim, embora nossos mundos sejam completamente diferentes. Ela é uma designer de Nova York, lê a revista Vogue e toma cerveja com o dedinho esticado. Eu uso calça jeans, só leio o caderno de esportes do jornal e...
     - Cynthia toma cerveja? - Franziu as sobrancelhas. - Então, ainda existe esperança para ela.
     Os dois riram e Ryan pôs a mão no ombro do irmão.
     - Não existe par perfeito. Isso não passa de lenda. Veja Effie e eu, ou Callie e Keefe. Não somos exatamente os pares perfeitos. E papai e Mimi? Ele tem cinqüenta e dois anos, e Mimi trinta e oito. Ela é fina e requintada, e papai é um velho rato do rio. Não poderia haver casal mais disparatado. Na minha opinião, são as diferenças que ajudam a constituir uma família.
     - Pode ser, mas Cynthia não acredita nisso. Vou superar essa paixão. Afinal, ela é só mais uma mulher.
     - Continue repetindo isso... Talvez consiga se convencer. - Ryan riu e olhou na direção da estrada. - Tenho de ir me encontrar com Effie. Estou feliz que Keefe e Callie também estejam vindo para cá.
     - Será muito bom estarmos todos juntos novamente. Eu tenho de ir a Memphis, mas devo estar de volta à noite.
     Os dois irmão se separaram e Quaid saiu com Max. Porém, em vez de seguir pelo caminho que levava às docas, o cão tomou a trilha para Ivy Acres.
     Quaid parou, indeciso. Certo, estava decidido a esquecer Cynthia. Ele já havia superado situações muito piores. Porém, tinha de consertar a treliça que havia arruinado na noite anterior...
     Ignorando a voz da consciência, seguiu Max e atravessou o jardim. Ouviu a voz de Cynthia, baixa e aflita. Nunca a ouvira falar naquele tom. Curioso, parou ao lado da janela aberta da sala para saber o que estava acontecendo.
     - Aaron, por que faz isso com seu filho? Você não quer a custódia de Lawrence.
     - É claro que quero e aposto que posso conseguir. Ainda estou em Nova York, onde nosso filho nasceu e cresceu. A escola dele era lá. Posso convencer o juiz de que você raptou meu filho e se mudou para Ivy Acres.
     - Você disse que não se importava com o que eu fizesse ou para onde fosse. Por que quer ficar com ele?
     - Se eu conseguir a custódia, você terá de me pagar pensão. Veja esse lugar. Deve valer uma fortuna.
     - Ivy Acres está hipotecada.
     - Faça outra hipoteca, venda, não me importo. Terá de me pagar pensão, querida.
     Ele riu alto e o sangue de Quaid ferveu nas veias. Num impulso, subiu os degraus da varanda e abriu a porta da frente com estrondo, com Max atrás dele. Cynthia havia saído da sala e Aaron segurava Lawrence pelo braço.
     - Você ouviu o que eu disse para sua mãe? Você vai embora comigo. - Lawrence tentou se afastar, mas o pai segurou com mais força. - Você não terá mais a mamãe para protegê-lo. Seremos só você e eu, rapaz.
     Por uma fração de segundo, uma torrente de lembranças emergiu na memória de Quaid, transportando-o para a pior fase de sua vida. Quase podia sentir a mão áspera do avô em seu braço, chacoalhando-o, da mesma forma que Aaron fazia com o filho.
     Max voou sobre Aaron e agarrou a barra da calça, puxando-a com força até que ele soltasse a criança. A atitude do cão o fez voltar para a realidade. Movido pelo senso de proteção, Quaid atravessou a sala e agarrou o homem pelo colarinho.
     - Deixe Lawrence em paz.
     Assustado com o ataque duplo, Aaron levou alguns segundos para recuperar o fôlego.
     - Que diabos acha que está fazendo? Quem é você? Ele é meu filho, e posso fazer o que quiser. E tire esse vira-lata daqui.
     Quaid aumentou a pressão até quase suspendê-lo do chão e Max parou do lado dele, mostrando os dentes.
     - Acho que está na hora do café da manhã, campeão - disse Quaid para o menino.
     - Eu já comi.
     - Coma de novo.
     Lawrence assentiu e atravessou correndo a sala de jantar com Max atrás dele.
     - Se tocar naquele garoto outra vez, vou fazer com que se arrependa de ter nascido. - Soltou-o bruscamente. - Entendeu?
     - Está me ameaçando?
     - Apenas avisando. Meu nome é Quaid 0'Fallon. Meu pai e meus dois irmãos são homens honrados. Se você não deixar Lawrence em paz, terá o prazer de conhecer o restante da minha família. Vou deixar bem claro: nunca mais volte aqui. Pode telefonar para ele no aniversário e no Natal e não se esqueça de enviar um presente. Se não fizer isso, eu o lembrarei pessoalmente.
     - Vá para o inferno!
     Quaid fechou a mão e desferiu um golpe certeiro no estômago de Aaron, fazendo-o se dobrar.
     - Nunca mais telefone para Cynthia ou tente entrar em contato com ela. Faça isso, e a próxima coisa com que terá contato será a água gelada do Mississippi. Você vai conhecer a profundidade do rio e dar um mergulho com um bloco de cimento amarrado no pescoço.
     Quaid se afastou e cruzou os braços, esperando que ele se recompusesse.
     - Farei qualquer coisa para me ver livre de você, seu animal!
     Aaron atravessou a sala e saiu, batendo a porta com força. Quaid olhou ao redor e viu Cynthia parada no pé da escadaria, com os olhos arregalados, sem respirar. Duas mulheres com hábito de freira estavam paradas ao lado dela, sorrindo e aplaudindo.
     - Você o mandou mesmo para o inferno. - a freira loura comentou, corrigindo-se rapidamente: - Quero dizer, Deus o abençoe pela sua bravura, meu filho.
     - Amém! - a feira ruiva fez coro a ela.
     As duas irmãs saíram discretamente, deixando-os a sós.
     O ronco de um motor desapareceu ao longe, e Quaid sorriu.
     - Está livre dele, Cynthia. Duvido que esse pateta ouse pisar aqui novamente. - Tomou-a pela mão e a conduziu para o sofá, julgando que ela ainda não tivesse se recuperado do choque. - Fique aqui e descanse. Estou faminto e senti um cheiro bom vindo da cozinha. Aposto que Preston preparou um belo café da manhã. Vou me juntar a Lawrence e...
     - Obrigada, Quaid. - Cynthia segurou-o pela mão, saindo do estado de letargia. - Eu não sei o que teria feito se Aaron tentasse levar Lawrence. Não tenho dinheiro para pagar advogados e... - Ela engoliu um soluço. - Ele estava tentando levar Lawrence de mim. Se tivesse uma arma, não teria hesitado em matá-lo.
     - Felizmente, você não tinha. Eu não gostaria que passasse o restante dos seus dias na cadeia.
     - E se você não estiver por perto na próxima vez? Eu preciso comprar uma arma.
     - Mamãe? - A voz soou na sala de estar - Você vai comprar uma arma?
     - Sim...
     - Não! - Quaid disse ao mesmo tempo. - Ou melhor, ela pensou em comprar um rifle para matar os ratos. - Ergueu os ombros com um sorriso forçado. - Apenas para assustá-los.
     - Especialmente um rato grande e gordo. - Ela se virou para Quaid. - O que você vai fazer hoje?
     - Vou descer o rio e rebocar um barco ancorado em Memphis.
     - Lawrence pode ir com você?
     - É claro que sim. E você também vai. Não quero deixá-la sozinha com um rato tentando entrar na casa - declarou. - Vista shorts, tênis e não se esqueça do filtro solar.
     - Oba! - Lawrence exultou. - Max pode ir conosco?
     - Pode, sim. Ele adora passear de barco. - A caminho da saída, desarrumou os cabelos do menino. - Vamos nos encontrar nas docas em vinte minutos.
     Cynthia ficou alguns minutos na varanda, observando com um sorriso Quaid e Max andando pela estrada. Quando ele se virou e acenou, sentiu o rosto ruborizar.
     - Querida, se você estiver precisando de auxílio, talvez possamos ser úteis.
     As irmãs Ginger e Candy pararam perto dela.
     - Obrigada. Ficarei grata se rezarem pela minha felicidade. Elas trocaram um olhar sugestivo.
     - Nossa ordem acredita na máxima: "Deus ajuda a quem se ajuda". Você tem seu filho para cuidar e estamos dispostas a ajudá-la. Temos de sair agora, e voltaremos daqui a algumas horas. Se você acha que precisa de algum tipo de artilharia para mantê-la em segurança, podemos cuidar disso. Nós, mulheres, temos de nos unir.
     - Vocês são muito gentis.
     - Ouvimos isso o tempo todo. - Irmã Candy sorriu.
     As duas saíram conversando baixinho e Cynthia acenou quando o conversível vermelho deixou uma nuvem de poeira atrás de si.
     Por sorte, a mãe não assistira à discussão com Aaron. Ela tinha acompanhado Beau a Memphis, com o pretexto de precisar espairecer. Ao menos desde que Preston e Beau entraram na vida dela, Ida se esquecera do conhaque.
     Olhou ao redor e respirou fundo, absorvendo toda a paz e quietude do dia perfeito de verão... Exceto pelo arrepio gelado em sua espinha quando uma súbita idéia lhe ocorreu. Acontecera de novo! O fato de Aaron ter ido até lá para ameaçá-la não havia sido mera coincidência, e sim obra de seu destino amaldiçoado. Se não tivesse feito amor com Quaid na noite anterior, nada daquilo teria acontecido!
     Lawrence saiu para a varanda com um frasco de filtro solar, e ela se prontificou a aplicar uma generosa camada no rosto de pele clara.
     - Papai não me ama, não é? - ele lamentou com tristeza.
     - Seu pai não ama ninguém a não ser ele mesmo. Eu não preciso mais esconder isso de você. Algumas pessoas são as sim, e elas nunca vão mudar. Lembre-se apenas de que você não tem de ser como ele.
     - Quaid também não tinha pai até o sr. O'Fallon adotá-lo. E ele se tornou um grande homem. Eu serei como ele.
     - Com sua inteligência e seu coração, tudo ficará bem, filho. - Ela o abraçou com lágrimas nos olhos. - Não vou deixar seu pai machucá-lo, e definitivamente ele não vai tirar você de mim. Venha, vou levá-lo até as docas e vou correndo ao Slim's comprar alguma coisa para comermos no passeio.
     Ela deixou o filho com Quaid e seguiu para o restaurante.
     - Olá, Cyn! - Sally saudou de trás do balcão.
     - Olá. Eu preciso de três porções de galinha frita, embaladas para viagem. - Guardou a chave da caminhonete no bolso e se sentou, esperando que a amiga fizesse o pedido na cozinha.
     - As freiras que estão hospedadas na pousada passaram por aqui para pedir que eu fique de olho em você, caso um certo cretino reapareça. Eu gostei muito delas. São prestativas, inteligentes e não têm medo de nada. - Sally comentou ao voltar.
     - Sim, elas são especiais. - Cynthia notou as olheiras da amiga e franziu o cenho. - O que houve com você? Parece que não dormiu bem esta noite.
     - Tem razão. Não tenho dormido bem faz alguns dias. - Sally suspirou. - As coisas entre mim e Deimar estão complicadas. Ele é gentil, atencioso quando está comigo, mas acho que age da mesma forma com Jett.
     - Ao menos, você não precisa se defender dele com uma arma. Meu ex-marido ameaçou tirar Lawrence de mim, e pensei em comprar um revólver ou algo parecido para defender meu filho, se for preciso.
     Uma jovem bonita e simpática entrou na taverna e cumprimentou Sally com familiaridade.
     - Cynthia, você conhece Effie? - Sally apresentou-as. - Effie é noiva de Ryan O'Fallon, irmão de Quaid.
     As duas mulheres se cumprimentaram e Sally saiu para pegar o pedido na cozinha, voltando um minuto depois.
     - Querida, você não precisa de uma arma com Quaid 0'Fallon por perto.
     Cynthia sentiu o rosto se tingir de vermelho com o comentário indiscreto na presença de Effie.
     - Ela tem razão - a jovem concordou. - Nada acontece com alguém de quem ele goste sem que imediatamente se sinta responsável.
     - Ouvi dizer que ele expulsou seu ex-marido e salvou o dia. - Sally completou.
     - É verdade, e serei eternamente grata, mas tenho de tomar conta de mim. Nunca considerei a possibilidade de ver meu ex-marido novamente, e ele veio até aqui. Agora, não estou certa de que nunca mais vai me importunar, já que sabe onde me encontrar.
     - Bem, se você precisar de alguma coisa, saiba que eu estou aqui. - Sally ofereceu.
     - E pode contar comigo também. Eu tive um namorado que era a escória do mundo e sei como homens assim podem atrapalhar nossa vida.
     - Obrigada pelo apoio. Espero não ter mais problemas. - Pegou a sacola com o almoço e a ajeitou nos braços. - Vou passar o dia com Quaid e Lawrence. Provavelmente, voltaremos à tarde. Por favor, Sally, avise minha mãe. Ela e Beau foram até Memphis.
     - Eu também tenho de ir. - Effie anunciou. - Ryan e eu temos de resolver alguns assuntos em Memphis.
     Despediram-se, desejando boa sorte uma à outra. Cynthia retornou às docas e trocou as sandálias por tênis confortáveis antes de sair do carro.
     O Mississippi estirava-se ao largo como um imenso lago sereno. O céu azul pontilhado de nuvens completava a perfeição do cenário.
     Quaid ajudou-a a saltar a bordo e ajeitou os coletes salva-vidas nela e em Lawrence, antes de se ocupar em içar cordas e cabos para soltar o rebocador.
     Um adolescente magro e desajeitado saiu do escritório na doca e correu para perto da embarcação.
     - Não se esqueça de rezar antes de sair nesse monstrengo. - gritou para Lawrence, acenando. - Estou brincando. Você estará com Quaid. Ele é o melhor.
     - Você trabalha aqui?
     - Quaid me contratou alguns dias atrás e me deixou dormir no escritório. Meu nome é Hank. E o seu?
     - Lawrence. - Max latiu e apoiou as patas na amurada.
     - Oh, desculpe, Max... Esqueci de apresentá-lo.
     - Hank, solte o cabo da proa - Quaid pediu, e o rapaz se apressou em atendê-lo. Ligou o motor e acenou para ele, afastando-se da ponte.
     - Por que demorou tanto? - perguntou a Cynthia quando ela foi para a cabine. - Espero que não tenha sido nada relacionado ao departamento de armas de fogo e bebidas...
     - Exceto por uma garrafa escondida de conhaque de abricó em Ivy Acres, sou completamente inocente. E você não deveria ser tão severo comigo, sr. Mike Tyson! Não fui eu quem decidi dar aulas de pugilismo  para Lawrence.
     - Aquilo foi só para ensiná-lo a se defender. Espero que tenha desistido da idéia absurda de mandá-lo para um internato. Não é isso que vai lhe proporcionar segurança. Seu filho terá muito mais chance de melhorar a auto-estima se ficar aqui, com pessoas que se preocupam com ele. - Desviou o olhar do rio para fitá-la e ficou preocupado quando viu a expressão lívida no rosto dela. - Você está bem?
     - É que... tem uma coisa que não lhe contei. Eu não me dou bem com barcos, especialmente quando oscilam de um lado para outro.
     - Bem, está com sorte. O céu está limpo, com exceção de uma ou outra nuvem. Com tempo bom, a viagem deverá ser tranqüila.
     Cynthia constatou que o suave balanço não era nada, perto do que a esperava meia hora depois. A chuva martelava o convés e os três se espremeram na cabine do Annabelle Lee, sacolejando de um lado para outro.
     - O que aconteceu com nosso céu sem nuvens? - Ela controlou a náusea e segurou os braços da cadeira do capitão como se sua vida dependesse daquilo.
     - Sinto muito, Cynthia. Nessa época do ano, estamos sujeitos a mudanças rápidas do tempo por causa da umidade do ar.
     - Como você sabe em qual direção seguir? - Olhou para fora e tudo o que pôde ver foi a fúria da chuva encobrindo o horizonte.
     - Não se preocupe, mamãe. - Lawrence tentou tranqüilizá-la. - O radar nos dá a localização dos outros barcos. Quaid coloca o cursor sobre o destino e todas as embarcações que surgirem no caminho são registradas. Além disso, ele usa a bússola para se orientar.
     Quaid sorriu, e Cynthia olhou para o filho, boquiaberta.
     - Como você aprendeu tudo isso?
     - Eu li o manual enquanto esperávamos por você.
     - E eu não consigo nem programar o timer da televisão. - ela murmurou, sentindo uma nova onda de náusea.
     O cheiro da galinha frita, que sempre a deixava com água na boca, tinha se tomado repulsivo. Afundou-se na cadeira, rezando por uma morte rápida e indolor.
     - Acho que sua mãe não está se divertindo como nós. - O olhar de Quaid procurou o dela. - Acho que preferia estar em casa.
     - Pode apostar que sim. Se eu estivesse em Nova York, bastaria chamar um táxi para chegar à segurança confortável do meu quarto.
     - Agüente firme. Vamos ancorar nas docas de Memphis até o tempo melhorar.
     - Você é quem manda, capitão. - Lawrence concordou com reverência. - Talvez um dia eu também possa ser capitão. Já que você está treinando Hank, poderia me treinar também. - O garoto apontou para o painel. - A doca de Memphis está a duas milhas marítimas daqui. Se mantivermos a velocidade, chegaremos lá em...
     - Mayday! Mayday! - O código de pedido de socorro ecoou na cabine, em meio ao barulho de estática do rádio. - Aqui é o Moneymaker II. Preciso de assistência imediata!
     - Moneymaker, aqui é a Guarda Costeira. Captamos seu sinal, mas estamos atendendo a uma ocorrência - veio a resposta. - Tente encontrar ajuda de alguma embarcação nas proximidades.
     Lawrence e Quaid trocaram um olhar e ele alcançou o microfone do rádio.
     - Aqui é do Annabelle Lee. Estou na escuta. Qual é sua localização? - Quaid ouviu atentamente e indicou a Lawrence o pequeno ponto no radar mostrando a localização exata da embarcação. - Estou a meia milha de distância. Navegue a meio-vento rumo norte, e nos encontraremos em dez minutos.
     Ele enviou um olhar de desculpa a Cynthia.
     - Querida, houve uma mudança de planos... Tenho de socorrer a embarcação.
     - É a lei do mar - disse Lawrence solenemente.
     - Não estamos no mar, e sim no Mississippi - ela lembrou, sentindo o estômago revirar.
     - Lawrence, vou para a proa. Mantenha o rumo. Se algo der errado, ligue o microfone e chame a Guarda Costeira. - Demonstrou como se fazia, apertando um botão no receptor.
     - Uau! Isso é demais! - o garoto exclamou, eufórico, enquanto Cynthia saía correndo da cabine para pôr para fora todo o desjejum.
     Quaid a encarou quando ela voltou, ensopada e mais pálida do que nunca.
     - Você está bem?
     Ela assentiu e caiu pesadamente na cadeira.
     - Annabelle Lee, aqui é o Moneymaker. Preciso de ajuda, e rápido!
     - Agora, você é o capitão - disse a Lawrence, que ergueu o queixo, orgulhoso. - Não se esqueça, se algo der errado...
     - Pare de falar que algo pode dar errado, Quaid. - Cynthia pediu, aflita. - Isso traz mau agouro.
     Quaid abriu a porta e a chuva horizontal invadiu a cabine. Ele já enfrentara situações piores, mas nunca com uma mulher apavorada a bordo, nem com um capitão que mal alcançava o timão. Odiava colocá-los em risco. Seu único alento era que o barco tinha sido construído para enfrentar um dilúvio.
     Viu o Moneymaker se aproximar e lançou uma corda para o homem na proa. O rapaz quase perdeu o equilíbrio, mas conseguiu agarrá-la e puxar até que as embarcações encostassem.
     Quaid se posicionou para puxá-lo para bordo e, quando deu por si, Lawrence estava bem atrás dele.
     - Volte para a cabine - gritou, acima do uivo do vento.
     - Você precisa de mim. Max está tomando conta de mamãe. Eles ficarão bem.
     O segundo ocupante do barco tinha acabado de conseguir chegar ao Annabelle Lee em segurança, quando uma rajada de vento agitou as embarcações, fazendo-as se chocarem com força. Quaid se agarrou à amurada com uma das mãos e estendeu o braço para segurar Lawrence. Porém, encontrou o vazio. Olhou ao redor, e viu os rapazes que acabara de resgatar encolhidos perto dele, mas não havia o menor sinal do garoto. Tentou se acalmar, dizendo a si mesmo que ele tinha voltado para a cabine. No entanto, a ilusória tranqüilidade se evaporou quando olhou a estibordo e viu a mancha alaranjada de um colete salva-vida boiando na superfície.
     
     CAPÍTULO IV
     
     Quaid sentiu cada célula do corpo congelar pelo pânico. Lawrence subia e descia nas ondas, aparentemente sem sentidos. Sem perder tempo, ele apanhou uma bóia e amarrou a ponta da corda na grade da amurada, lançando-a ao mar antes de pular na água. O sol penetrou timidamente a camada compacta de nuvens, prenunciando o tempo bom.
     Nadou com braçadas vigorosas e alcançou a jaqueta de Lawrence. O garoto, desesperado, agarrou-se ao pescoço dele, a ponto de enforcá-lo.
     - Acalme-se. Está tudo bem. Eu estou aqui. - Suspendeu-o e passou o braço pelo peito dele, prendendo-o com força pelas costas de encontro ao seu tórax. - Segure meu braço e respire devagar.
     - Acho que quebrei o braço... - gemeu.
     - Segure com o braço bom. Assim, você não vai deslizar.
     Quaid nadou algumas braçadas e alcançou a bóia. Ao menos, agora não se afastariam do reboque, o que era seu maior receio. Passou-a pela cabeça de Lawrence e o empurrou até chegarem ao barco.
     - Vou suspendê-lo, Lawrence - avisou, impelindo-o para a escada que levava ao convés. - Agarre o degrau com seu braço bom. Eu o empurrarei para cima.
     Lawrence acenou com a cabeça e Quaid o impulsionou com um gesto firme. O garoto gemeu, titubeando, e ele o apertou com mais firmeza.
     - Você pode fazer isso, campeão. Pise na minha perna. - Elevou o joelho e posicionou o pé do garoto. Assim, suspendeu-o até que alcançasse o degrau, dando-lhe apoio com os ombros.
     Respirou, aliviado, quando Lawrence desapareceu no topo da amurada. Aquele garoto tinha coragem, pensou, com orgulho. Galgou os degraus, pulou no convés e abraçou-o, percebendo que nunca se sentira mais aliviado na vida. Tirou o colete salva-vida e examinou o braço de Lawrence.
     - Dói?
     - Um pouco. - Tocou a testa de Quaid. - Você está sangrando.
     - Foi só um arranhão - tranqüilizou-o, tirando a camiseta para fazer uma tipóia improvisada. - Você tem muita coragem. Estou orgulhoso.
     Lawrence esboçou um sorriso tímido.
     - E você é um nadador e tanto. Quaid riu e tocou-o na ponta do nariz.
     - Ainda bem que não perdeu os óculos. - O que era quase um milagre, pensou. - Vamos falar com sua mãe. Ela deve estar apavorada na cabine.
     Uma luz tremulava na popa. Obviamente, os dois homens resgatados do Moneymaker estavam lá. Parte de Quaid desejava esmurrá-los por não terem ajudado no resgate, mas, se eram estúpidos a ponto de se meterem no rio numa tempestade como aquelas, na certa atrapalhariam mais do que ajudariam.
     Quaid abriu a porta da cabine e encontrou Cynthia paralisada pelo terror.
     - Lawrence...
     - Estou bem, mamãe - ele disse com bravura, tremendo de frio. Max o rodeou e ganiu, lambendo-o com a língua quente como se desejasse confortá-lo.
     - Acho que só quebrei o braço, mas não é nada grave. Ela assentiu, sem demonstrar reação nem se mover, como se estivesse congelada no lugar.
     - Cynthia, ajude-o a tirar a roupa molhada. Há toalhas no gabinete - Quaid ordenou em tom firme, com intenção de tirá-la do estado de choque.
     Certificou-se de que ela reagira e então chamou a Guarda Costeira, atualizando-os da situação. A seguir, entrou em contato com o porto de Memphis, solicitando uma ambulância para Lawrence.
     - Uma ambulância? - Lawrence disse, a voz mais forte do que quando tinha subido a bordo. - Espere até que eu conte na escola!
     - Você ter vivido para contar é a parte importante.
     Cynthia também pareceu revigorada, passando a se expressar além de monossílabos. Enrolou o filho numa toalha seca e enxugou os cabelos ensopados.
     - E pensar que isso é apenas uma sugestão do que está por vir - ela murmurou.
     Quaid olhou-a de relance. Mais uma vez, fizera referência à tal maldição que a acompanhava. Até quando insistiria naquilo?
     Quaid avistou o píer de Memphis e se preparou para aportar. Conduziu o rebocador para o canal, reduzindo a velocidade até encostar-se à ponte, como tinha feito mil vezes antes.
     Três homens se aproximaram para ajudá-lo a prender os cabos. Quaid viu as luzes da ambulância na doca em meio ao dia nebuloso, e dois pára-médicos saltaram a bordo. A chuva havia amenizado, mas o vento continuava a castigar a embarcação.
     Observou Lawrence e Cynthia entrarem na ambulância e se apressou em engatar os cabos no barco que estava à espera do rebocador para ser levado de volta. Quando terminou, colocou a guia em Max e se dirigiram ao hospital. Prendeu o cão na área coberta à entrada do setor de emergência antes de entrar. Avistou Cynthia andando de um lado para o outro diante da porta dupla com a inscrição: Proibida a entrada. Ao vê-lo, um brilho de furor explodiu nos olhos dela.
     - Sinto muito. - Ele se aproximou com as mãos erguidas em sinal de paz. - Eu não tive...
     - Ele me colocou para fora!
     - O quê? - perguntou, confuso. - Por que o médico fez isso?
     - Não foi o médico. Foi Lawrence. Ele disse que eu era... superprotetora.
     Quaid cruzou os braços e balançou o corpo.
     - Não! Você, superprotetora?!
     - E você está pisando em gelo fino, Quaid! - ameaçou, lançando-lhe seu olhar mais mortal. - Não brinque com a sorte.
     - Como se eu tivesse planejado aquela tempestade - resmungou.
     - Claro que não foi você, só que...
     Ficou quieta ao ver o filho sair da sala de emergência com o braço enfaixado suspenso em uma tipóia.
     - Acho que serei ortopedista quando crescer - ele anunciou com um sorriso. - Durante a semana, porque nos fins de semana serei capitão de reboque.
     - Quero falar com vocês. - O médico elevou uma sobrancelha e indicou que entrassem na sala.
     - Lawrence, Max está lá fora. - Quaid anunciou. - Por que não vai ver como ele está?
     O garoto se alegrou e caminhou pela recepção ostentando o braço enfaixado como se fosse um troféu.
     - Seu filho está bem. Foi apenas uma luxação, mas tive de imobilizar o braço. Ele me fez explicar tudo o que estava sendo feito - o médico falou em tom divertido. - Se não for ortopedista, certamente será um excelente advogado. Mas o desejo de ser capitão é indiscutível. Ele acha que você é Deus. - Estudou Quaid mais de perto. - Esse corte está feio, filho. Vai precisar de pontos. Por que está segurando o braço? - Tocou a costela de Quaid, que gemeu.
     - Deve ter quebrado uma ou duas costelas. Vou examiná-lo.
     - Estou bem, doutor. Sem ofensa, mas não gosto de hospitais. O médico encarou-o com expressão grave.
     - Soube que você resgatou duas pessoas de um barco que estava afundando debaixo de uma tempestade e salvou a vida de Lawrence, economizando o trabalho da Guarda Costeira. Eu tenho de examiná-lo.
     - Não é preciso, obrigado. Tenho de ir para casa... - Ao virar-se e deparar com o olhar de Cynthia, soube que não teria saída.
     - Quaid O'Fallon! Deixe o médico examiná-lo.
     - Venha comigo, rapaz. - O médico pousou a mão no ombro dele. - Serão apenas alguns minutos.
     Quando Quaid saiu da sala de emergência, estava mais irritado do que nunca. Na sala de espera, encontrou Rory sentado ao lado de Cynthia. O pai se levantou com expressão de alívio e o abraçou.
     - Eu peço que venha buscar um barco encalhado, e você se mete numa encrenca dessa - ralhou, brincando.
     - Pai, o que você está fazendo aqui?
     - Cynthia me telefonou. Pelo que ela me contou, acho que a história sairá nos jornais. Isso será ótimo para a publicidade da empresa.
     A chuva não passava de um chuvisco quando saíram do hospital e voltaram para casa no carro de Rory. Lawrence dormia com a cabeça apoiada no colo da mãe e Max com a cabeça no colo dele.
     Rory parou diante do casarão em Ivy Acres e se virou para Cynthia.
     - Eu levo Lawrence para cima. Ele já está crescido e Quaid não pode carregar peso por causa da costela machucada.
     Quaid revirou os olhos, fingindo não dar importância para a provocação do pai.
     Tudo o que queria era um banho quente e um bom jantar. Virou-se no assento para fitar Cynthia e ela sorriu, sugerindo que não estava brava com ele.
     Fechou os olhos enquanto esperava que o pai retornasse. Por que estaria demorando tanto? Já estava prestes a ver o que estava acontecendo quando Rory finalmente retornou e entrou no carro. Porém, em vez de dar a partida, ele apoiou-se no volante e o encarou.
     - O que foi? Por que está me olhando desse jeito?
     - É melhor você passar a noite aqui. Lawrence reconheceu os sujeitos que você resgatou.
     Quaid despertou no mesmo instante.
     - Ele os conhecia?
     - São os homens das fotografias que Preston está mostrando a todo mundo, os dois gerentes desaparecidos da River Environs.
     - Santo Deus! Eu estava tão preocupado com a tempestade que nem olhei para eles. Lawrence tem certeza?
     - Pergunta estúpida. Aquela criança sabe de tudo. E ele não caiu no mar por acidente. Um dos homens o empurrou ao perceber que tinha sido reconhecido. Ele esbarrou na amurada e, por isso, quebrou o braço. Foi um dia infernal para uma criança de oito anos.
     - Foi um dia infernal para qualquer pessoa. - Quaid gemeu. - Eu arrisquei a vida de Cynthia e de Lawrence para salvar os dois homens que estão atrás de Mimi. Cristo! É inacreditável!
     - Minha suposição é que eles sabiam que as estradas estão sendo vigiadas e por isso decidiram vir para Landing de barco. Usaram a tempestade como cobertura para chegar aqui. O barco não resistiu, e você estava no lugar certo, na hora certa... Foi assim que os caminhos de vocês se cruzaram. - Rory meneou a cabeça. - É muita coincidência virem para Landing justamente quando nós estávamos fora.
     - Ryan não está na cidade?
     - Não. Ele foi a Memphis com Effie. Alguém conhece esses homens, e avisou-os de que hoje seria um bom dia para virem, filho. Mas quem?
     - Essa é a questão. - Quaid coçou o queixo. - Cynthia parou no Slim's para comprar comida antes de sairmos das docas. Se ela comentou com Sally...
     - Todos ficaram sabendo - Rory completou.
     - Bem, o fato é que agora sabemos que eles vieram para cá. Temos de descobrir onde estão. E suspeito que o sócio misterioso deles também está em Landing.
     Trocaram um olhar.
     - Ida recebeu um novo hóspede na pousada, Beau Fontaine. Preston não encontrou nenhuma informação sobre ele em Charleston. Vamos vigiá-lo com discrição para que ele não desconfie de nada. Precisamos dos três homens para que Mimi esteja segura. - Quaid passou a mão pelos cabelos molhados. - Foi pena Lawrence não ter me falado sobre os homens antes de voltarmos de Memphis. A esta altura, já devem ter encontrado um esconderijo seguro,
     - Lawrence estava em choque com tudo o que aconteceu. - Rory justificou. - Ademais, se ele tivesse contado enquanto estavam a bordo do Annabelle Lee, Cynthia teria ficado ainda mais preocupada.
     - Tem razão. - Quaid deu uma palmada na perna. - Bem, se Lawrence quer que eu passe a noite com ele, não posso decepcioná-lo.
     - O garoto realmente gosta de você. - Rory sorriu. - E gosta de Landing. A mãe não tem a mesma paixão pela cidade, mas logo se acostumará. - Ergueu as sobrancelhas. - Cynthia Landon não é mais a garota esnobe que eu conheci. Entendo por que a paixão que você sempre teve por ela está ainda maior. Lute pelo que quer, rapaz. Se acha que ela é a mulher da sua vida, não a deixe escapar.
     Quaid saiu do carro e viu que Cynthia esperava por ele na varanda. Ela estava adorável, embora toda molhada e exausta. Antes de conhecê-la, não entendia o real significado da palavra adorável. Cynthia era a definição perfeita, pensou, sentindo-se tolo como um adolescente. Nunca fora do tipo sentimental, mas bastava vê-la para que as pernas fraquejassem. Deu alguns passos para entrar, mas ela não se moveu.
     - Você acha que esses homens virão atrás de Lawrence? - perguntou, aflita.
     - Não. Sabem que ele já contou que os reconheceu. Não vejo mais nenhuma razão para virem atrás dele. - Quaid deu-lhe um beijo tranqüilizador. - Vou dormir no sofá, no caso de Lawrence acordar. Ele se sentirá mais seguro se souber que estou aqui.
     Cynthia descansou sua testa na dele.
     - Quando eu morava em Nova York, minha mãe se preocupava com a violência da cidade grande... Por incrível que pareça, nunca fui nem furtada lá. Agora, que estou nesse lugar pacato, tenho a sensação de fazer parte de um episódio de Os Sopranos.
     Quaid passou o braço pelos ombros dela, confortando-a, e entraram juntos na casa.
     - Esses sofás são lindos, mas não foram feitos para que se durma neles. Você não ficará confortável, e temos muitos quartos no andar superior. - Puxou-o para perto e contemplou os olhos verdes, sentindo-se derreter. - Eu poderia compartilhar minha cama com você, mas minha mãe e meu filho estão aqui. Não me sinto à vontade.
     Quaid franziu o cenho ao perceber que ela não mencionara nenhuma maldição.
     - Fique no quarto ao final do corredor.
     - Não é preciso. Posso me acomodar bem no sofá.
     - Tem certeza? - Quaid assentiu, e ela ergueu os ombros. - Como quiser. Encontrará toalhas limpas no gabinete do banheiro no final do corredor.
     Ela o beijou com ternura, fazendo seu sangue ferver nas veias.
     - Você demonstrou coragem hoje, Cynthia Landon. Estou arrasado por ter metido Lawrence no meio dessa confusão. Uma simples operação de resgate se tomou algo muito mais complicado.
     - Mas você salvou o dia.
     - Não, nós salvamos o dia.
     Cynthia sorriu e subiu a escada. Quaid observou-a até que ela ficasse fora de vista no andar de cima.
     - Droga - resmungou, encarando o sofá pouco confortável. Lembrou-se, então, de que Preston estava cozinhando para Ida. Foi para a cozinha e assoviou baixinho ao abrir a geladeira repleta de delícias. Tirou uma porção da salada de batatas com ovos, duas suculentas coxas de galinha e ervilhas frescas na manteiga, acompanhados de uma garrafa de cerveja.
     - Definitivamente, Preston entende do assunto. Se Ida não se casar com ele, eu mesmo me casarei - murmurou ao abrir a geladeira para pegar a sobremesa: bolo de chocolate com abundante calda e morangos frescos com chantilly.
     Tomou um banho rápido e se vestiu. Por sorte, tinha mudado de roupa no Annabelle Lee. Espiou pela janela da sala e checou a cozinha, com visão para o jardim dos fundos. A meia-lua surgia tímida no céu; afastando o mau tempo.
     Quaid preferiu se deitar no chão, sobre o tapete felpudo. Ajeitou uma almofada sob a cabeça e agradeceu a Deus por ter conseguido salvar Lawrence. Se alguma coisa tivesse acontecido àquela criança...
     Evitando pensar no assunto, fechou os olhos e tentou dormir, incomodado com o contato das costelas contra o chão.
     A imagem de Lawrence na água, amedrontado, desamparado e vulnerável o fez estremecer. E, então, de repente, ele era o menino, e Pete o observava da amurada do barco, rindo.
     Quaid deu um pulo e esbarrou na elegante cadeira ao lado do sofá. Gotículas de suor banhavam sua testa e o estômago se agitou, apertado pelo medo, como se ele fosse novamente a criança maltratada que tinha sido antes de Rory encontrá-lo.
     - Quaid? - Cynthia perguntou do corredor.
     Ele passou a mão pelos cabelos molhados de suor e lutou para adquirir o controle, respirando devagar. Havia anos que não tinha o pesadelo recorrente que o atormentava, mas o olhar no rosto de Lawrence avivara suas lembranças. Quaid sabia como era estar só e desamparado e sentiu tristeza ao pensar que Lawrence tinha experimentado o mesmo. Nenhuma criança deveria passar por aquilo.
     - Está tudo bem - murmurou na escuridão. - Volte para a cama.
     Cynthia caminhou em sua direção como se flutuasse e bastou um toque suave em sua testa para acalmá-lo.
     - Você não está bem, Quaid. Eu posso sentir. Ouviu alguma coisa? - Ela sentou sobre o tapete e o puxou, colocando a cabeça dele sobre o colo.
     - Estou cansado, apenas isso. Foi um dia difícil.
     - Não acredito nisso. Você sempre tem o controle da situação - ela sussurrou. - Vi seu rosto enquanto dormia. Parecia apavorado. Por que não me conta o que houve?
     Ele tentou empurrar da lembrança o passado daquele menino usando roupas encardidas.
     - Estou com dor nas costelas. - mentiu. - Não consigo encontrar posição confortável.
     - Tente enganar outro, Quaid 0'Fallon!
     Quaid sorriu e ergueu o rosto. A mulher mais deslumbrante da face da Terra estava do seu lado. Como podia ser tão afortunado?
     - Você sabe que pode confiar em mim. - Fitou-o nos olhos. - Eu não vou contar para ninguém o que ouvir de você. Mesmo um homem grande, valente e invencível precisa desabafar, como todo mundo.
     - Sabe sobre o que eu realmente gostaria de falar? - perguntou, lançando-lhe um olhar sugestivo.
     Fazer amor com ela apagaria o pior dos pesadelos. Ele se perderia em Cynthia, esquecendo-se de tudo, concentrado apenas em proporcionar prazer a ela e em fazê-la feliz.
     - Está tentando me distrair.
     - O que a faz pensar isso? - Ergueu-se e pousou um beijo morno no pescoço bonito. O perfume suave que a envolvia era melhor que um milhão de jardins em flor.
     Ela inclinou a cabeça, expondo a nuca, e o suspiro sensual e insinuante afastou todas as memórias ruins.
     - Oh, isso é tão bom... - Cynthia abriu os olhos com esforço. - Mas... mas os hóspedes estão no andar de cima.
     - Eles estão dormindo - ele retrucou de imediato. - Que desculpa vai dar agora? Vai citar a maldição ou o fato de ter quarenta anos?
     - Se nós pudemos sobreviver hoje, podemos sobreviver a qualquer coisa, inclusive a uma maldição e á diferença de idade. Aliás, eu nunca me senti tão bem nem tão viva quanto agora.
     Cynthia percebeu a verdade daquelas palavras. Os lábios de Quaid tocaram sua nuca e ela fechou os olhos, incapaz de pensar em mais nada. A tensão do dia desapareceu quando ele sussurrou um convite irrecusável ao ouvido dela.
     - Eu quero mais, Cynthia...
     Quaid deslizou as alças finas e admirou o busto farto insinuando-se sob o decote da camisola de seda.
     - Mais? - As mãos dela suspenderam a camiseta úmida em conseqüência da batalha mortal que ele travara com seus demônios no meio da noite.
     - O que sinto por você vai muito além da atração física. Eu realmente me importo com você e com Lawrence. - Beijou-a na ponta do nariz e fitou os olhos transbordantes de desejo. - Se nunca mais fizéssemos amor, ainda me sentiria da mesma forma. Porém, tenho de admitir que a vida não seria tão divertida.
     Mergulhou os dedos nos cabelos perfumados e a beijou, persuadindo-a a aceitar seu convite silencioso. Sem esperar permissão, suspendeu-a e a deitou sobre o sofá.
     - Você é como uma pintura clássica, deitada aí, macia e deslumbrante... - Quaid desceu o decote da camisola. - Não imagina como está bonita, iluminada pelo luar...
     Cynthia se reclinou, procurando uma posição confortável, e percebeu que aquele móvel vitoriano era condizente com a época em que fora feito... Ninguém poderia ter pensado em sexo ao desenhá-lo.
     Quaid parecia estar encontrando a mesma dificuldade para se acomodar. Apoiou as mãos nos descansos para os braços sentindo-se pouco confortável e procurou a parte de trás da armação.
     - Droga, Quaid, eu não consigo. - Ela se sentou e puxou as alças da camisola. - Esse é o pior sofá que já vi. Você não deveria fazer tanto esforço para não piorar o ferimento. Além disso, não posso nem pensar no que aconteceria se alguém descesse as escadas e nos flagrasse aqui.
     Ele pendeu a cabeça pesadamente antes de se recompor e sentar-se com um suspiro frustrado.
     - Se você tivesse um sofá reclinável, desses que a maioria das pessoas de classe média possui, não teríamos esse tipo de problema.
     - Mas ainda estaríamos aqui e suas costelas ainda estariam quebradas.
     - Está bem. Admito que seus argumentos são irrefutáveis. - Ele se recostou no espaldar e fechou os olhos. - Droga de sofá. Isso sim é uma maldição!
     Cynthia riu e beijou-o com suavidade nos lábios.
     - Eu estava deitada em minha cama, pensando em como você é especial. - ela disse de repente. 
     Quaid arregalou os olhos e riu.
     - Confesso que eu não esperava ouvir tal coisa de Cynthia Landon.
     - Eu também nunca achei que pudesse dizer... - Ele abraçou-a e a aconchegou em seu peito. - Existe algo entre nós, Quaid.
     - Nossa história é antiga. Sempre estivemos atentos um ao outro. Você me faz feliz, Cynthia. Nunca me senti tão bem como quando estou com você. - sussurrou, beijando-a no topo da cabeça. - Você pode ter o homem que quiser, e está comigo.
     - E não estou nem um pouco arrependida por ter aberto mão de todos os homens do mundo! - ela provocou com bom humor.
     - O que sua mãe dirá quando você contar que está saindo com Quaid 0'Fallon?
     - Você prefere um ou dois torrões de açúcar em seu chá, Quaid? - ela imitou a voz esnobe da mãe.
     - Não. Ela dirá: "Você prefere ser atingido por um rifle ou por uma pistola automática, Quaid 0'Fallon?". Acredite, ela não vai ficar feliz!
     Cynthia tocou-o no rosto.
     - Isso é problema de Ida Landon, e não meu. Sou crescida o bastante para escolher os homens com quem quero me relacionar. - ela afirmou, consciente de que não era verdade.
     Quaid 0'Fallon não fora uma escolha racional. Seu coração o tinha escolhido, e não havia nada que ela pudesse fazer para mudar tal desígnio.
     Quando Cynthia desceu a escada na manhã seguinte, Quaid não estava mais lá. Havia um bilhete em cima da manta avisando que ele iria para Memphis buscar o Annabelle Lee, que Preston ficaria na casa durante a manhã e que ela deveria ir procurá-lo nas docas à tarde.
     - Ele acha que não sei cuidar de mim. - murmurou com um sorriso.
     - Os homens sempre acreditam saber o que é melhor para nós. - irmã Candy disse ao passar pela sala, com uma imensa bolsa de couro pendurada ao ombro. - Ouvi falar que Lawrence sofreu um acidente ontem. Como ele está?
     - Teve uma luxação no cotovelo, mas não foi grave. Está tomando banho para ir à escola.
     - Bem, isso nos dará tempo para um pequeno negócio. - A freira agitou a bolsa. - Irmã Ginger e eu estivemos em Rockton e escolhemos uma... proteção. Um de nossos clientes nos vendeu por uma pechincha.
     - Clientes?
     - Partidários... de nossa pequena congregação - ela se corrigiu. - Somos muito seletivas. - Pôs a bolsa na mesa e tirou uma arma pesada, duas menores e uma pistola delicada, com cabo de madrepérola. Ela as dispôs na mesa, colocou as mãos no quadril e sorriu. - Aqui estão. Escolha a sua preferida. Irmã Ginger e eu já estamos armadas e estas são para você e Ida. Mas tenha cuidado. Não deixe que Lawrence chegue perto delas. Ele é inteligente e sabe mais que um adulto, mas ainda é uma criança e curiosidade é seu ponto forte. Não queremos que aconteça nenhum acidente. São somente para proteção.
     Cynthia acenou em afirmativa, guardando para si o espanto ao ver uma freira portando um verdadeiro arsenal.
     - Obrigada pela preocupação, irmã, mas acho que não posso... Eu odeio armas de fogo.
     Irmã Candy olhou para o teto.
     - E gosta de ver seu ex-marido ameaçar seu bebê?
     O argumento era irrefutável, Cynthia refletiu, e apanhou a pistola menor.
     - Eu fico com essa. Posso mantê-la no bolso da calça.
     - É melhor escondê-la, ou Quaid vai denunciá-la se suspeitar que você está armada. Ele é um desses tipos protetores que pensam que o lugar das mulheres é na cozinha ou na cama. - Irmã Candy apanhou outra arma. - Esta é uma 9mm. É muito poderosa. Guarde-a na bolsa.
     Cynthia examinou a arma e notou a mancha avermelhada no cabo.
     - O que é isso? Parece... sangue!
     - Oh, não! É molho de tomate - a freira se apressou em explicar. - Nós estávamos pechinchando preços no furgão de Leroy, um de nossos "partidários", e pedimos uma pizza. - Ela fixou os olhos arregalados de Cynthia. - Irmã Ginger e eu levamos a palavra do Senhor às ruas para salvar os pecadores. - Explicou, com um rápido sinal-da-cruz. - É assim que conhecemos todo tipo de pessoas.
     Ela tirou duas caixas de munição da bolsa e entregou-as para Cynthia.
     - Obrigada. Quanto eu lhe devo?
     - Oh, é um presente meu e de irmã Ginger.
     - Bom dia, querida.
     A voz de Ida soou no alto da escada. Ela se aproximou e juntou as mãos, enlevada.
     - Oh! Armas de fogo! Eu tinha uma dessas. - Apontou para o revólver. - Gostava de praticar tiro ao alvo.
     Pegou a arma e, com uma habilidade que deixou Cynthia ainda mais chocada, mirou numa flor delicada pendendo do vaso da varanda, visível pela janela entreaberta.
     Um estrondo seco ecoou, abafando o grito das mulheres. Cynthia correu para a janela e soltou uma exclamação admirada ao ver a flor caída no chão, intacta, com o talo rompido pelo projétil.
     - Mamãe! - Virou-se e viu Ida soprar a fumaça do cano como os caubóis faziam nos filmes do Velho Oeste.
     Ida sorriu e espiou a varanda.
     - Eu ainda não perdi a mão.
     - Mamãe, desde quando está familiarizada com armas de fogo?
     - Querida, uma mulher tem de saber tomar conta de si. Bem, vou ficar com esta. - Ida piscou para a filha e seguiu para a cozinha.
     - Mamãe? O que foi aquele barulho? Parecia uma arma. Irmã Candy correu ao encontro de Lawrence, parado ao pé da escada.
     - Oh, não foi nada! Como está seu braço?
     - Maravilhoso! - Ele bateu no gesso. - Eu sempre quis ter um braço quebrado. Tecnicamente, não é uma fratura. É apenas uma luxação, mas ninguém precisa saber disso.
     - Aposto que seus amigos vão morrer de inveja.
     - Não vejo a hora de mostrar a todos! - Lawrence empinou o nariz e inalou com força. - Mamãe, foi você quem atirou? Eu posso sentir o cheiro de pólvora.
     Cynthia e irmã Candy começaram a gaguejar, tentando dar alguma explicação razoável. Lawrence deu de ombros e seguiu para a cozinha.
     - Não se esqueça de deixar a arma descarregada e de acionar a trava de segurança. - Avisou, com naturalidade. - Vou comer alguma coisa. Puxa, estou faminto.
     As duas mulheres se entreolharam e explodiram numa gargalhada. Definitivamente, Lawrence não era uma criança comum!
     Com o céu azul e as águas do Mississippi calmas, Quaid desligou os motores e conduziu o Annabelle Lee para a doca dos 0'Fallon. Atirou os cabos para Hank e esperou que os amarrasse para saltar da embarcação. Rory o saudou do escritório, com Bonnie apoiada em seu ombro.
     - Aposto que a viagem de hoje foi bem mais tranqüila que a de ontem. Ouviu alguma notícia na cidade?
     - Parece que os dois rapazes que resgatei ontem nunca existiram. Ninguém viu ou ouviu nada a respeito deles. - Quaid apontou para o barco. - Moneymaker é um nome falso. Eles roubaram a embarcação apreendida na doca da Guarda Costeira e a abandonaram no rio.
     - Você a rebocou para cá?
     - Eu a comprei. Precisa de um bom investimento, os motores estão arruinados e o casco está danificado, mas é um bom barco. Nada que não possamos administrar.
     - Então, já sei onde você vai se esconder hoje. - Ele fez um gesto na direção da estrada. - Lá vem seu ajudante. Acho que você e Lawrence formam uma boa dupla.
     - Esse garoto é muito mais inteligente do que eu jamais conseguirei ser.
     - Você e o restante do planeta. - Rory completou. - É difícil nos lembrarmos de que ainda é uma criança quando começa a falar como um professor universitário. Bem, vou para casa. Tenho de dar suco de frutas para Bonnie. Quando passa do horário de comer, ela se transforma num monstro. Como é possível que uma coisa tão pequenina consiga gritar tão alto?
     Quaid riu ao ver o pai se afastar com o bebê e esperou que Lawrence e Max chegassem à doca.
     - Você está bem? - perguntou, abraçando-o pelo ombro para entrar no escritório.
     - Estou, exceto por mamãe ter me mandado para a escola.
     - Você não queria ir?
     - Eu não me importo mais. - Ergueu o braço enfaixado com orgulho. - Os garotos ficaram impressionados com minha aventura.
     - Bem, isso é ótimo.
     Quaid abriu o minirefrigerador e jogou uma lata de refrigerante para o garoto, servindo-se de uma xícara de café.
     - E eu conheci uma garota na escola, Katelyn Moore. Eu a vi quando fui com mamãe ao supermercado. Ela assinou o nome no meu gesso.
     Quaid sorriu e desarrumou os cabelos dele.
     - Você está namorando Katelyn Moore?
     - Não. Ainda sou muito jovem para ter um relacionamento sério. - Encarou Quaid. - Você está namorando minha mãe?
     Ele sentiu o rosto corar pela primeira vez na vida.
     - Por que está perguntando?
     - Uma pergunta para responder à outra pergunta... - Lawrence balançou o indicador na direção dele. - Psicanalistas usam essa tática, e os advogados também, quando têm algo a esconder.
     - Está bem, você tem razão. Estou fugindo do assunto. - Admitiu. - Não estou exatamente namorando sua mãe, mas...
     - Ela disse que você é quente. Não sei o que isso quer dizer, mas acho que não significa que você está com febre. Creio que seja algo relacionado a sexo.
     Quaid quase engasgou com o café e gaguejou alguma coisa incompreensível, entre espantado e divertido.
     - Você vai se casar com ela? Eu gostaria que mamãe se casasse com você. Mas, por favor, tente se apressar em fazer o pedido. Talvez assim consiga convencê-la a não me mandar para aquele estúpido colégio interno.
     - Prometo que vou fazê-la mudar de idéia, mesmo que não me case com sua mãe. - Quaid assegurou com sinceridade.
     Lawrence assentiu e tomou um gole do refrigerante.
     - Eu vi o Moneymaker na doca. Aqueles homens voltaram?
     - Não. Eles o abandonaram, e eu o trouxe para cá. O barco foi roubado da doca da Guarda Costeira em Rockton. A embarcação foi apreendida no mês passado e estava numa espécie de ferro-velho náutico. Eu a comprei por uma bagatela e estou pensando em reformá-la.
     - Uau! Eu posso ajudar?
     - Claro! Você será o capitão.
     - E como vamos chamá-la? Quaid pensou por alguns segundos.
     - Que tal Cynthia?
     - Perfeito! - Lawrence sorriu. - Quem sabe assim minha mãe decida se casar logo com você e esqueça aquela idéia idiota de me mandar embora...
     No fim da tarde, Quaid, Lawrence e Max se sentaram na doca com refrigerantes e um saco de batatas fritas. Ele tirou um canivete suíço do bolso e entregou-o a Lawrence.
     - Rory me deu esse canivete, que pertenceu ao pai dele. Agora é seu e, um dia, quero que dê ao seu filho.
     Lawrence arregalou os olhos por trás das grossas lentes dos óculos.
     - E você vai dá-lo para mim?
     - Não posso pensar em uma pessoa melhor. Você foi muito valente ontem. Porém, tem de prometer que não vai usá-lo para arrumar confusão. Ele será seu talismã da sorte.
     - Você estava com ele ontem?
     Quaid riu e arrepiou os cabelos do garoto.
     - Pode apostar que sim. Foi por isso que tivemos sorte e ninguém saiu ainda mais machucado.
     Preston caminhou com vagar na direção deles, com as mãos enfiadas nos bolsos da bermuda.
     - Vocês dois terão de trabalhar muito para consertar esse barco. - Disse, apontando para o Moneymaker.
     - É mesmo. Hoje, conseguimos consertar o motor. Amanhã, cuidaremos das tábuas do convés e, se der tempo, da pintura.
     - Mas agora terão de parar para o jantar. Sua mãe pediu que eu viesse chamá-lo, Lawrence. Ela preparou uma sopa de legumes. - Preston anunciou, erguendo os ombros com resignação. - Tentei convencê-la a me deixar cozinhar, mas Cynthia disse que tem de começar a cuidar da própria vida. Lawrence fez uma careta.
     - Vou me lavar no banheiro do escritório para apagar as evidências. Mamãe ficará furiosa se eu chegar em casa com as mãos sujas de graxa.
     Quando Lawrence e Max saíram, Preston se aproximou um passo.
     - Como ele está?
     - Está bem, mas ainda assustado. Você teve alguma notícia dos dois homens?
     - Nada aqui ou em Memphis. - Preston estalou os dedos.
     - Eles desapareceram, e com razão.
     - Deimar acha que Jett está conectada a esses sujeitos.
     - Mas como, e por quê?
     - É o que temos de descobrir. - Quaid suspirou. - E acho que você vai adorar saber de quem mais eu desconfio...
     - De Beau Fontaine, certo?
     - Como você sabe? - Encarou-o.
     - Ele não sabe sequer esquentar uma lata de feijão. Que tipo de sujeito pretende abrir um restaurante se não sabe cozinhar? - Preston balançou a cabeça de um lado para outro. - E, como eu pareço excêntrico e inofensivo, nunca ocorreu ao sr. Fontaine que sei exatamente quem ele é.
     Preston deu um meio sorriso, com um brilho astuto nos olhos que Quaid não tinha percebido antes.
     - Você deu batatas fritas e refrigerante para o meu filho perto da hora do jantar? Homens já morreram por muito menos, 0'Fallon!
     Ele esfregou as mãos em um trapo e espichou o pescoço para espiar Cynthia, parada no deque. Usava shorts, sandálias, e os cabelos caíam em cachos do coque displicente, emprestando-lhe um ar sensual.
     - Bem? - ela vociferou, pondo as mãos na cintura. Quaid saltou do barco e bateu a mão fechada no peito.
     - Admito, sou réu confesso. - Declarou com expressão constrita. - Só que seu sermão não é justo. Nós batizamos o barco novo em sua homenagem, e você me trata assim?
     - É alguma espécie de suborno por entupir Lawrence de porcaria? Ele não quis jantar.
     Quaid decidiu manter para si a opinião de que a falta de apetite do garoto se devia mais à falta de habilidade culinária de Cynthia do que às batatas fritas.
     - O que você está fazendo com meu filho? - Suspirou. - Ele se transformou no ídolo dos meninos da escola do dia para a noite, e tem até uma namorada, Katelyn. Meu Deus, Lawrence tem apenas oito anos! Eu não estou preparada para uma "Katelyn". E você tinha de lhe dar uma faca?
     - Não é uma faca, e sim um canivete suíço. - Quaid ergueu as mãos num gesto de paz. - Todos os garotos sonham com um daquele. Não estamos em Nova York, Cynthia. Os meninos fazem coisas de menino aqui. Ademais, ele prometeu que não se meteria em confusão por causa do canivete.
     Cynthia olhou-o com firmeza.
     - Saiba que eu também fazia coisas de menina, sr. 0'Fallon! Tive minhas primeiras tesouras afiadas com sete anos. - Ela empinou o queixo. - E foi graças a isso que me tomei designer quando cresci.
     - Então, por que está brava comigo? Só para não perder o hábito de ralhar sempre que pode?
     Cynthia suspirou, entregando a ele uma tigela fumegante.
     - Eu trouxe um pouco da sopa que fiz para o jantar. Lawrence não quis comer, Preston decidiu fazer um lanche, mamãe e o sr. Beau foram comer fora e eu não sei o que fazer com isso.
     Ele apanhou a tigela, entendendo o gesto como um sinal de paz.
     - Desculpe pelas batatas fritas e pelo canivete. - Disse, abrandando o tom. - Eu quis apenas apresentar a Lawrence as coisas boas do Tennessee.
     Os olhos azuis se suavizaram e os lábios se derreteram num sorriso doce quando Cynthia o fitou.
     - Bem, isso aconteceu quando ele o conheceu.
     O mundo parou por um instante, inundando Quaid de felicidade.
     - Você não tem de dizer isso só para me agradar.
     - Eu não teria dito se não fosse verdade. - Ela apontou para a cabine. - O que acha de um jantar a bordo? Lawrence disse que a cozinha está equipada.
     - Está muito quente para tomarmos sopa. - Quaid beijou o pescoço delgado e um pequeno gemido escapou dos lábios dela.
     - E está ficando mais quente ainda... - Cynthia disse com um suspiro, comprimindo o corpo contra o dele. - Aposto que a cabine é mais confortável do que um sofá vitoriano...
     - Por que não descobrimos? Eu preciso de um banho. - Os dedos se entrelaçaram aos dela. - Há um banheiro pequeno no barco, com espaço para dois... Quer me acompanhar?
     - Seu desejo é uma ordem, capitão... - murmurou.
     Beijaram-se com ardor enquanto se despiam, ambos ansiosos pelo contato das peles nuas. As roupas foram se espalhando pelo caminho, as bocas coladas, os passos apressados em direção ao banheiro.
     Quaid a conduziu até o chuveiro e fechou a porta, sentindo nas gotas um alívio bem-vindo ao calor do dia. Soltou os cabelos dela, admirando a água escorrer por seu rosto e queixo. Acariciou-a nas costas, correndo as mãos pela coluna e agarrou-a pelas nádegas, aproximando-a de si. As pernas dela se entreabriram quando os corpos se encontraram, o membro rijo tocando o umbigo delicado. Quaid começou a passar o sabonete pelo corpo macio, ombros, seios, ventre, espalhando a espuma, preenchendo o pequeno espaço com um aroma sensual.
     - Está me provocando. - Ela murmurou.
     - Estou amando você. - Deslizou as mãos até o vão entre as pernas.
     - Não é justo. - Ela disse, entre os dentes. - Quero o sabonete.
     - Não terminei ainda. - Pegou-lhe as mãos e beijou-as antes de levantá-las sobre a cabeça dela, prendendo-as com uma só mão.
     Cynthia revirou os olhos com surpresa, e corou.
     - Oh, não é justo mesmo.
     - Quero olhá-la pelo tempo que quiser, e você fica interrompendo. - Acariciou seu ventre, fazendo-a se contorcer.
     - Acha que porque é maior e mais forte pode sair impune assim, me excitar sem que eu faça nada com você?
     Ele a beijou.
     - Sim, é esse o plano. E você não pode retaliar um homem com as costelas machucadas. - Brincou com um mamilo, que intumesceu, antes de passar para o outro. - Acho que você gosta disso.
     - Quaid - sussurrou, os olhos escurecidos de desejo. - Isso é demais.
     - Não, querida, ainda tem mais. Muito mais. Estamos apenas começando. - Inseriu os dedos nos pêlos sedosos entre suas pernas. - Quer que eu a toque?
     - Se eu sobreviver a isto, vou torturar e atormentar você, com as costelas machucadas ou não. - Ela choramingou, conforme ele a penetrava com os dedos, fazendo-a projetar os quadris, querendo mais.
     - Adoro fazer você se sentir bem...
     Nesse momento, a água diminuiu de intensidade e começou a gotejar, até parar completamente.
     - O... o que aconteceu? - perguntou, confusa.
     - Usamos toda a água. - Com relutância, ele soltou as mãos dela e se afastou. Encontrou algumas toalhas sob a pia. Estendeu uma a ela e se virou para pegar outra até que algo o impediu... algo que o prendia pelo pulso. Parou, surpreso.
     - O que...?
     Em um segundo, ela agarrou o outro pulso, amarrou os dois atrás das costas e o virou no pequeno espaço, encurralando-o contra a pia, roçando o corpo no membro rijo.
     - Vingança! - anunciou.
     - Como fez isso?
     - Com a corda presa ao sabonete. Você não é o único com dedos rápidos, Quaid 0'Fallon. Costureiras fazem nós o tempo todo. - Sorriu com sensualidade. - Ah, isso vai ser divertido.
     Ele lutou.
     - E se alguma coisa acontecer? Eu preciso tomar conta de você.
     - Ah, pelo amor de Deus, eu tenho quarenta anos. Vivi todo esse tempo sem você e consigo me virar por mais dez minutos. - Ela o beijou, antes de acrescentar: - É todo o tempo de que vamos precisar. Pare de lutar ou vai se machucar. Relaxe.
     Ele tentou se livrar, sem se importar com a dor nas costelas. Quando a cordinha cedeu, ficou tranqüilo. Deixaria que ela se divertisse e aproveitaria também, sabendo que, se precisasse das mãos livres, as teria. Quer Cynthia percebesse ou não, ela contava com ele. Tomava conta dela e de Lawrence e os mantinha em segurança.
     Cynthia observou-o como ele a tinha observado antes.
     - Você está todo molhado. Vou ter que consertar isso. - Enxugou-lhe o rosto, os ombros, o peito, tocando-o com os dedos, acariciando-o com a língua nos lugares por onde a toalha tinha passado. - Pernas... Tenho que secar suas... pernas.
     Abaixou-se, deixando um rastro de beijos pelo caminho, escutando a respiração dele acelerar. Enxugou as pernas, tocando-o até atingir a virilha, acariciando o membro rijo com a boca.
     - Cynthia! - sibilou, ofegante, desfrutando as sensações provocadas por aquelas carícias.
     Ela sentia um prazer enorme ao agradá-lo.
     - Nunca fiz isso antes. - Confessou.
     - Chega! - Ele determinou, incapaz de ser submetido àquela doce tortura por mais um instante sequer. Livrou-se da corda e colocou-a de pé até se encararem.
     - Seu trapaceiro.
     - Sua feiticeira. - Disse, antes de tomar sua boca em um beijo intenso, enquanto a conduzia para a cama, no outro compartimento.
     O preservativo foi colocado às pressas. Os dedos estavam trêmulos, as respirações ofegantes, os olhos turvos de desejo.
     Ele devorou-lhe a boca enquanto a penetrava, e ela correspondeu agarrando seus ombros e arqueando os quadris para encontrá-lo.
     Cynthia escutou o ruído profundo emitido por ele, e o som intenso do prazer masculino preencheu sua cabeça e seu coração. Ouvi-lo gemer seu nome e saber que o satisfazia daquela forma a conduziu ao clímax.
     Estremeceu, sentindo-se tonta, vendo o corpo magnífico brilhar com uma fina camada de suor.
     - Meu Deus, garota. - Beijou-a no pescoço. Não se moveu, deixando que o momento entre eles perdurasse para que pudessem guardá-lo na memória. Lentamente, saiu de cima dela, interrompendo a conexão, fazendo-a se sentir solitária de novo. Ela odiou a sensação, o que nunca tinha acontecido antes.
     - Acho que acabamos de batizar seu barco.
     Ele rolou para o lado dela, encarando-a, os corpos próximos.
     - Tem idéia de como eu gosto de você? Ela sorriu.
     - Sabe que fisgar um homem mais jovem é um feito e tanto, não?
     - Estou fisgado?
     Ela subiu no corpo dele, colocando as mãos em seus ombros e o fitou.
     - Você está no anzol, ou talvez eu esteja me contorcendo e tentando entender o que fazer.
     - Adoro vê-la se contorcer.
     - Então, vamos esperar e ver o que acontece.
     Deimar espalhou as costelas temperadas sobre a grelha e a carne chiou, levantando uma nuvem de fumaça. Verificou o ponto da galinha, virou as lingüiças, e o aroma flutuou no ar de noite.
     Ele nunca se sentira tão feliz como quando estava no Slim's, preparando churrasco para dezenas de freqüentadores que lotavam o restaurante todas as noites. Amava cozinhar, amava as pessoas que o rodeavam e, acima de tudo, amava Sally.
     Sally... O medo provocou um calafrio em sua espinha, apesar do calor que emanava da grelha. Por quanto tempo poderia esconder seu jogo? Detestava a idéia de feri-la, e não podia sequer pensar em perdê-la. No entanto, Jett era parte de seu ofício.
     Aumentou o volume do rádio. Um blues melancólico e suave flutuava no ar. Retirou a lingüiça e a galinha da grelha e guarneceu a travessa com folhas de alface e rodelas de tomate. A garçonete da noite ainda não havia chegado e ele mesmo foi levar o pedido a uma das mesas.
     Parou à entrada do salão e olhou ao redor, espantado. Com exceção de Keefe e Ryan 0'Fallon, apenas pratos e copos ocupavam as mesas vazias.
     Deimar equilibrou a bandeja e parou diante da mesa dos dois.
     - O que aconteceu? Aonde foi todo o mundo?
     - Estão lá fora. - Ryan indicou a rua. - Precisávamos de um pouco de privacidade para resolver um probleminha particular
     O detetive logo percebeu que não se tratava de nenhum encontro amigável, e Sally tinha algo a ver com aquilo.
     - Ouçam - começou em voz baixa. - Eu sei por que vocês estão aborrecidos...
     - Já que sabe, não é preciso que nos demoremos. - Ryan o interrompeu. -Achamos que está na hora de você fazer as malas e sair da cidade por conta própria.
     - Ou nós podemos dar-lhe alguma ajuda. - Keefe acrescentou. - A escolha é sua.
     Os dois se puseram de pé, ameaçadores.
     - Vocês não falaram com Quaid, não é?
     - Nós não precisamos de Quaid. Ele está muito ocupado no momento.
     Deimar colocou a bandeja sobre a mesa e apoiou as mãos no tampo, mantendo os olhos fixos nos dois irmãos.
     - Há uma explicação...
     - Nós já conhecemos a explicação. Você usa mais seus hormônios do que seus neurônios. - Keefe resumiu. - Leve sua policial para o inferno e suma de Landing.
     - Jett não é o que parece. Ela tem conexões com alguém que...
     - Você tem quinze minutos para fazer as malas e ir embora.
     Os dois irmãos circularam a mesa e pararam acintosamente diante de Deimar.
     - Não vou a lugar algum - declarou sem se intimidar.
     - Vocês estão cometendo um grande equívoco. Estou aqui para ajudar.
     Keefe ergueu o punho e acertou a mandíbula de Deimar, que reagiu dando-lhe um soco no estômago. Os dois se engalfinharam numa luta corpo-a-corpo até que, de repente, Quaid surgisse entre eles para apartar a briga.
     - O que vocês dois estão fazendo?
     - Esse asno está trapaceando Sally com uma dondoca de Nashville. - Keefe massageou o abdômen. - Nós estávamos convidando-o a sair da cidade.
     - Droga! Eu nem sabia que você estava na cidade. E mal chegou, já está procurando encrenca, como nos velhos tempos. - Abraçou calorosamente o irmão. - Deimar está do nosso lado. Esqueci de mencionar esse detalhe.
     Os dois irmãos olharam para Deimar, constrangidos, e Keefe estendeu-lhe a mão.
     - Sinto muito, companheiro - desculpou-se, apertando a mão com firmeza. - Posso ter causado encrenca, mas a culpa foi de Quaid.
     - Alguém tem de levar a culpa, e imagine se não seria eu - ele reclamou, brincando.
     Os três irmãos riram e Deimar voltou para a cozinha praguejando alguma coisa sobre a família 0'Fallon.
     - Há quanto tempo não nos reunimos. - Ryan meneou a cabeça com um sorriso terno.
     - Não venho a Landing desde que comecei a construir o campo de beisebol - Keefe completou.
     Quaid puxou uma cadeira, sentou-se e apanhou uma coxa de galinha.
     - E, infelizmente, nosso reencontro está se dando em circunstâncias adversas. Temos de proteger papai, Mimi e Bonnie. - Quaid mordeu a crosta crocante antes de prosseguir: - É por isso que Deimar está aqui, além de preparar um churrasco que quase se iguala ao de Slim. Ele está entrando no jogo de Jett para descobrir pistas sobre os três homens que estão perseguindo Mimi, pois acha que está conectada a eles. Não está traindo Sally.
     Deimar voltou da cozinha naquele momento com uma bandeja de costeletas e Quaid puxou uma cadeira para que ele se sentasse.
     - Deixe-me ver se entendi... - disse Keefe. - Você está usando a policial para obter informações, num jogo do tipo "gato e rato". Está seduzindo uma mulher e tentando segurar outra ao mesmo tempo? Rapaz, você deve ser um don-juan!
     Ryan apoiou os cotovelos sobre a mesa.
     - Quaid, não passou por esse seu cérebro confuso contar-nos o que estava acontecendo?
     - Foi um deslize. - Encolheu os ombros. - Tenho outros assuntos que estão me ocupando.
     - Traduzindo: Cynthia Landon - Deimar comentou, provocando uma gargalhada em Ryan e Keefe.
     Quaid escolheu uma costeleta dourada sem aparentar se abalar.
     - Algum de vocês vê algum problema nisso?
     - Não eu. - Deimar afirmou, erguendo as mãos. - No momento, tenho problemas suficientes com mulheres para acrescentar mais um a minha lista.
     - Ei! - Sally entrou no bar, e vários clientes a acompanharam. - Por que a porta estava fechada?
     - Nós estávamos tendo uma reunião.
     Ela ignorou Deimar, fazendo-o se sentir ainda mais culpado, e parou diante da mesa com as mãos na cintura.
     - Denzel Washington não está em nenhuma parte desta cidade. A única coisa nova que vi foi o novo mastro da bandeira na prefeitura, o que é agradável, mas certamente não é Denzel Washington. Você mentiu para mim, Keefe 0'Fallon!
     - Eu disse Denzel Washington? - Ele arregalou os olhos, simulando espanto. - Quis dizer Dan... Dan Washington, o rapaz que pretende abrir uma loja de informática no novo complexo que estamos construindo.
     - Não tem graça brincar com os meus sentimentos, Keefe. - Sally deu um tapinha no ombro dele. - Você sabe que sou fã de DW.
     - Você disse a Sally que Denzel Washington estava na cidade? Foi por isso que ela e todos os freqüentadores saíram daqui? - Quaid censurou o irmão quando ela saiu, pisando duro.
     - Nós precisávamos falar com Deimar a sós. - Ele sorriu, desculpando-se. - Quando disse que ele estava aqui, o lugar ficou vazio em dez segundos.
     - Bem, agora que está tudo acertado entre nós, você tem alguma informação útil sobre o caso? - Ryan perguntou, apanhando uma lingüiça.
     - Bem, falei com um amigo policial em Nashville. Parece que Jett recebeu um telefonema no distrito e, dez minutos depois, estava a caminho de Landing. - Apoiou os cotovelos na mesa e passeou o olhar de um para outro. - Obviamente não foi porque descobriu de repente que estava apaixonada por mim. Como os celulares não funcionam em Landing, eu consegui os registros telefônicos de Hastings House, imaginando que ela poderia ter feito ligações de lá.
     - E o que conseguiu? - Ryan perguntou, interessado.
     - Não encontrei nada incomum. Ela ligou para lugares turísticos em Memphis, como aluguéis de barco e esse tipo coisa. Thelma disse que ela não recebeu visitas desde que chegou, mas pessoas entram e saem da pousada o tempo todo. Sally a viu se encontrar com alguém no bosque que parecia ter sotaque do Norte.
     Depois de dar o relatório completo, Deimar tomou um longo gole de cerveja.
     - Isso quer dizer que não saímos do lugar. - Keefe meneou a cabeça. - O que faremos agora?
     - Se eu soubesse, não teria salvado aqueles dois bandidos.
     - Você não podia ter deixado de resgatá-los. - Ryan o lembrou.
     Quaid enviou ao irmão um olhar sugerindo que ele os deixaria naufragar sem hesitar.
     - Eles quase mataram Lawrence, raptaram Bonnie e podem matar Mimi sem o menor remorso. Estou ansioso para encontrá-los novamente.
     - Quaid e eu achamos que o contato deles é Beau Fontaine, um sulista novo na cidade que poderia ser o terceiro homem que estamos procurando - Deimar informou. - Ouçam, eu tenho um plano...
     Os três se inclinaram para frente e ouviram com atenção.
     - Vou encontrar-me com Jett amanhã. Ela está curiosa para conhecer a família 0'Fallon. Podemos combinar um encontro na casa de vocês. - Deimar passou a mão pelos cabelos. - Não gosto de acusar a pessoa errada, o que, além de ser injusto, nos afasta dos verdadeiros culpados. Amanhã à noite, quando apresentá-los a Jett como meus novos amigos, tentem mantê-la ocupada. Eu sairei com o pretexto de ajudar Slim e vou revistar o quarto dela em Hastings House. - Ele indicou Keefe com o queixo. - Você é ator. Será fácil enganá-la.
     - Bem, nós temos de tentar alguma coisa. Quantos problemas de encanamento Hastings House terá antes de capturarmos Jett e seus cúmplices?
     Na noite seguinte, Deimar observou as luzes piscando no casarão de estilo georgiano de tijolos vermelhos e deduziu que Hastings House mantivera a mesma fachada que possuía durante a Guerra Civil, exceto pela eletricidade e água encanada.
     Tinha combinado com Jett que se encontrariam na casa dos 0'Fallon, idéia que ela aplaudira com entusiasmo. Esperou nos arbustos e, quando a viu sair, abriu a porta dos fundos e deslizou para dentro da cozinha. Os ecos de conversas dos hóspedes vinham da sala de estar, onde Thelma servia café e licor depois do jantar.
     Esgueirou-se pela escada. Os degraus rangeram sob seu peso, e ele teve a impressão de que a casa toda fazia ruídos. Porém, mesmo depois de cento e cinqüenta anos, o velho casarão se mantinha sólido.
     Parou diante do quarto de Jett. Abriu a porta com uma chave-mestra e fechou-a atrás de si, sem acender a luz. Olhou ao redor, com o aposento iluminado pelo farolete, à procura de algo importante. Tinha de haver alguma coisa naquele quarto que pudesse ajudar. Procurou alguma anotação no bloco sobre o criado-mudo, mas não achou nada além de números de telefone de locadoras de carro. Policiais eram treinados para não carregar informações importantes. Abriu o armário e vasculhou bolsos de calças e jaquetas, paralisando ao ouvir o ruído de chave na porta.
     Aqueles três irmãos não conseguiram manter uma mulher ocupada por meia hora? Pensou, irritado. Keefe certamente não ganharia um Oscar por atuação naquela noite.
     Escondeu-se entre as roupas e ouviu quando o telefone foi tirado do gancho.
     - Sou eu - Jett sussurrou na escuridão. - Não, nada ainda. Vou me encontrar com Deimar esta noite. Ele vai me apresentar mais dois irmãos 0'Fallon. Eu estava a caminho da casa deles quando algo me ocorreu... - Ela abaixou o tom de voz. - Rory 0'Fallon não parece estar aborrecido com a ausência de Mimi. Ou não está apaixonado, ou ela está por perto e eles estão mantendo contato. Vou tentar encontrar alguma pista na casa, se tiver chance. Duvido que ela esteja lá, mas será uma tentativa. Fique onde está. Ligarei mais tarde.
     Escutou o telefone ser desligado e passos suaves ecoaram no quarto. Ouviu, então, o som de água correndo. Ela estava no banheiro. Era sua chance de escapar dali. Se Jett abrisse o armário para apanhar uma jaqueta ou algo parecido, ele estaria perdido.
     Atravessou o quarto sem fazer o menor ruído. Desceu a escada rapidamente e, quando alcançou a porta da frente, deparou-se com Sally na varanda.
     - Oh, não!
     - Que coincidência! - Ela pôs as mãos na cintura, soltando chispas pelos olhos. - Eu estava imaginando se o encontraria aqui. Você não estava na pensão, nem no bar, e achei que deveria procurar no quarto de Jett.
     - Deimar? - Jett apareceu diante deles. - Não ouvi você chegando.
     - Achei que você estava demorando e vim buscá-la para irmos à casa dos 0'Fallon. - Ele sorriu, embaraçado. - Pensei que pudesse estar doente.
     - Oh! Essa é a coisa mais doce que já ouvi. - A fúria reluziu nos olhos de Sally. - Odeio você, Deimar! Espero que sejam felizes juntos. Vocês dois se merecem.
     Daquela vez, ela soou mais do que furiosa. Havia mágoa nas palavras, e ele se odiou por ser a razão de tal sofrimento. Na verdade, aquele era seu segundo arrependimento. O primeiro, era não conseguir encontrar Mimi. Não poderia viver com isso na consciência.
     Viu-a se afastar sem saber o que fazer. Jett parou à frente dele, o rosto maquiado ocupando o lugar de Sally.
     - Você veio mesmo saber como eu estava? Bem, veja com seus próprios olhos, doçura... - ela insinuou, abrindo o primeiro botão da blusa.
     Arrastou-o para o quarto e fechou a porta, impedindo-o de sair. Tirou a blusa, revelando o sutiã de renda branca. Porém, não era Sally.
     - Deixe-me mostrar o quanto apreciei sua preocupação, Deimar... - Jett se enroscou no corpo dele, ronronando como uma gata.
     - Jett, nós temos de nos encontrar com os irmãos 0'Fallon...
     - Precisamos de apenas dez minutos, querido...
     - Fogo! - gritou de repente.
     Ela arregalou os olhos. 
     - O quê!?
     - Fogo! Você está sentindo o cheiro? Esse casarão é antigo, pega fogo como um palito de fósforo. - Agarrou o braço de Jett e arrastou-a para o corredor. - Sinta o cheiro. Sim, é fogo!
     - Deimar, eu não sinto cheiro algum de...
     - Venha! Vamos avisar Thelma.
     - Mas...
     - Thelma vai cuidar de tudo. Corra para a varanda antes que a casa se incendeie.
     Jett hesitou, mas o pânico nos olhos dele a convenceu de que o perigo era real.
     - Acho que senti cheiro de fumaça - Deimar anunciou para Thelma enquanto saía com Jett. - Dê uma olhada no segundo piso.
     Ele parou no jardim, com respiração ofegante.
     - Conseguimos escapar - murmurou, abrindo um sorriso sem graça.
     - Deimar! - Thelma surgiu à varanda e acenou para chamar-lhe a atenção. - Não há fogo algum. Acho que era apenas um dos hóspedes fumando charuto.
     - Ah... Fico feliz em saber. - Ele alargou o sorriso, evitando o olhar fulminante de Jett. - Bem, precaução nunca é demais. Venha, estamos atrasados para encontrar os 0'Fallon. Eles devem estar à nossa espera. Tenha uma boa noite. - Despediu-se, acenando para Thelma enquanto empurrava Jett pelo jardim.
     Passava da meia-noite quando Deimar seguiu para a doca dos 0'Fallon depois de levar Jett para a pousada. Quaid, Keefe e Ryan estavam sentados nas pilastras, com Rory e Bonnie numa cadeira.
     - Por que insistiu em marcar esse encontro aqui? - Rory perguntou logo que ele se aproximou.
     - Acredito que os telefones de sua casa estão grampeados.
     - Cristo, um homem não pode ter privacidade em sua própria casa. - Rory resmungou irritado.
     - Como sabe disso, Deimar? - Quaid quis saber.
     - Porque quando eu estava no quarto de Jett, ela voltou e fez um telefonema. Disse à pessoa do outro lado da linha que tentaria encontrar alguma pista sobre Mimi. Está desconfiada de que Rory esteja mantendo contato com ela.
     Os três irmãos olharam para o pai, que ergueu as sobrancelhas com ar de inocência.
     - Você acha que ela desconfia que a estamos mantendo sob vigilância? - Ryan questionou.
     - Acho que não. Convidá-la para vir aqui foi uma boa idéia. Eu deixei um bilhete debaixo do telefone no escritório de Rory com os dizeres: "Doca, terça-feira, sete horas". Assinei como "M". Não creio que ela suspeite que seja uma armadilha.
     Bonnie se agitou e Rory levantou-se para embalar o bebê.
     - E o que faremos até lá? Vamos esperar até amanhã para ver se eles aparecem?
     - Marquei o encontro para as sete horas, mas não especifiquei se era da manhã ou da noite. Temos de ficar vigiando nos dois horários.
     Ryan pegou Bonnie do colo do pai e foi sua vez de tentar fazê-la dormir.
     - Há um apartamento em cima do escritório. - Quaid lembrou. - É adequado para um encontro ou esconderijo. A nota sugere que Mimi possa estar escondida lá.
     - Tem razão. - Keefe se levantou, pondo-se a andar de um lado para o outro. - Conrad passou algum tempo lá antes que Thelma o deixasse voltar para Hastings House e esquentar a cama dela. Não posso acreditar que já estão casados há três semanas. Não foi fácil aqueles dois ficarem juntos, mas agora que se entenderam, devem se lamentar pelo tempo perdido.
     - Quando tudo isso terminar, vou dar uma festa para eles. - Rory comentou com esperança. - Por enquanto, vamos esperar até que os contatos de Jett apareçam para ter certeza de quem são os bandidos.
     - Não entendo por que Jett arriscaria tudo para se envolver nessa história... - Deimar refletiu em voz alta.
     - Basta você reparar nas roupas, maquiagem e cabelos dela. Aquela mulher custa caro. Um salário de policial não poderia arcar com tudo aquilo.
     Ele assentiu, e indicou a estrada.
     - O que está acontecendo no Slim's?
     - Sally decidiu reunir as amigas para fazer um protesto. Ela resolveu expressar sua repulsa pelos homens atirando pratos no chão. - Keefe estendeu os braços e assumiu a vez de embalar Bonnie.
     - E sua fotografia é o alvo dos pratos. - Quaid acrescentou, dirigindo-se a Deimar. - Ela convidou Cynthia, que convidou Thelma, que ligou para cá, e Effie e Callie se juntaram a elas. Que diabos você fez para causar essa revolução?
     Deimar emitiu um gemido abafado.
     - Eu estava escapando do quarto de Jett quando Sally apareceu e nos flagrou. Suspeitou que eu estava no quarto dela e ficou furiosa.
     Rindo, Rory pegou a filha no colo.
     - Rapaz, você está perdido.
     - Estou feliz por proporcionar esse entretenimento grátis às mulheres da cidade.
     - Quando tudo isso acabar, compre um belo anel de brilhantes para ela. - Rory pôs a mão no ombro de Deimar. - Vai funcionar. Jóias sempre funcionam com as mulheres.
     - Acho que ele não é o único que pretende se casar por aqui...
     Rory e Keefe trocaram um olhar cúmplice, e se viraram para Quaid.
     - Você vai se casar com Cynthia Landon?
     Ele abriu a boca, mas não conseguiu dizer nada.
     - Esperem um pouco... - disse, por fim. - Eu nunca disse que me casaria com Cynthia, nem que...
     - Você está completamente apaixonado por aquela mulher. - Rory o interrompeu, categórico. - Esquece de comer, de dizer aos seus irmãos que Deimar está do nosso lado, e orbita ao redor dela como a Lua ao redor da Terra. Se não estiver apaixonado, você é um caso sério de demência!
     
     CAPÍTULO V
     
     Quaid se sentou na varanda da frente, recebendo a brisa morna da noite de agosto. No entanto, sua inquietação não se devia ao calor. O que fazer com Cynthia? Poderia realmente pedi-la em casamento?
     Meneou a cabeça com uma risada sem alegria. Não acreditava que estivesse considerando tal possibilidade! Os dois haviam voltado para Landing havia apenas duas semanas. Ela mal acabara de se divorciar. Para um homem que nunca tinha pensado em casamento por mais de trinta segundos, aquilo tudo parecia loucura.
     Rory saiu para a varanda com seu velho roupão. Os cabelos grisalhos estavam espetados em todas as direções e os olhos sonolentos ainda eram os mais gentis que Quaid jamais vira. Sentou-se na cadeira de vime diante do filho com um grunhido abafado.
     - Vai passar a noite toda aqui, preocupando-se com seu próprio umbigo, ou vai pedi-la em casamento?
     - Mas...
     - Na minha opinião, rapaz, você não tem muita escolha. Há uma criança superdotada envolvida nessa história. Ele sabe o que está acontecendo entre vocês.
     Quaid passou a sua mão nos cabelos, na mais completa frustração.
     - O mais certo a fazer é parar de me encontrar com Cynthia. Posso ver Lawrence de vez em quando e...
     - O seu problema é a maldita auto-estima. Você não acha que é bom o bastante para Cynthia Landon. - Rory tirou um papel dobrado do bolso do roupão e jogou-o no colo do filho. - Talvez isso o ajude a ter um pouco mais de autoconfiança.
     - Eu posso controlar a situação, pai. - Ele apanhou o papel sem demonstrar muito interesse. - Você já tem problemas demais para se preocupar comigo.
     - Rapaz, você pode controlar tudo, mas um pouco de ajuda extra não faz mal algum. É para isso que serve a família.
     Quaid desdobrou o papel com o carimbo oficial do tabelião. A medida que lia, seu rosto se tomou vermelho e ele balançou a cabeça com veemência.
     - Você não pode me dar a Empresa 0'Fallon!
     - Não está escrito nesse papel que é um presente. São negócios. Vou vender a companhia para você. Terei participação nos lucros até que sua dívida esteja quitada. E antes que você fale mais alguma bobagem, ouça o que eu tenho a dizer. Ryan, Keefe e eu conversamos a respeito. Eles não querem tocar os negócios. Ryan e Effie estão montando uma empresa de arquitetura aqui, com filial em Memphis. Keefe vai lecionar Artes Dramáticas na universidade, além de participar de produções ocasionalmente, e Callie está envolvida com a pesquisa para o livro que vai publicar.
     Ele pôs a mão no ombro do filho. Quaid se lembrou da primeira vez em que Rory 0'Fallon tinha feito aquele mesmo gesto, vinte anos e dois meses atrás, e dito: "Garoto, você vai para casa comigo".
     - Nós três queremos que você fique com os negócios e o mantenha na família. Eu não quero mais ter dor de cabeça. Tenho uma filha e uma esposa para cuidar. Vou ajudar no escritório e seus irmãos farão viagens de vez em quando, mas a companhia é sua. Você tem tino para esse tipo de trabalho, Quaid. Tem o rio correndo em suas veias, assim como eu. Você é meu filho.
     Quaid não conseguiu dizer nada, sentindo um bloqueio na garganta do tamanho do Tennessee.
     - Vá a Memphis amanhã. Compre o anel mais bonito e mais caro que encontrar e faça Cynthia Landon e o filho dela felizes. Vocês merecem.
     Rory se levantou, caminhou com preguiça, arrastando os chinelos, e fechou a porta da casa que era o único lar que Quaid conhecera.
     Ele se recostou na cadeira e mirou a escuridão, os sons da noite e do rio Mississippi se confundindo. Não tinha idéia de por que fora abençoado com uma estrela da sorte ao nascer, mas sentia-se imensamente grato a Rory 0'Fallon.
     Levantou-se somente quando os primeiros raios de sol feriram seus olhos. Pisou na relva orvalhada e seguiu na direção do rio, com o peito transbordando de felicidade ao pensar que, agora, ele era parte permanente daquilo tudo.
     Decidido a fazer alguns reparos no Cynthia antes de ir para o escritório, Quaid se dirigiu para a doca de Hastings House, onde deixara o barco no dia anterior.
     Recolheu algumas bagas de amora-preta de um arbusto carregado e seguiu seu caminho, saboreando os frutos doces e suculentos. De onde estava, tinha uma visão privilegiada do estacionamento do escritório. Os negócios de Conrad estavam indo bem. Ele trabalhava como louco, e finalmente conseguira o sucesso merecido.
     De repente, Beau Fontaine surgiu no seu campo de visão, tirando-o dos devaneios. Estava espiando pela janela do escritório e parecia interessado no apartamento do segundo andar.
     Quaid se escondeu atrás das árvores do outro lado do estacionamento antes de se certificar de que realmente era ele.
     - Está procurando alguma coisa? - questionou, aproximando-se.
     Beau se sobressaltou, visivelmente embaraçado.
     - Quaid! Rapaz, você quase me matou de susto!
     - Conrad não vem para o escritório antes das nove horas. Está procurando por ele, ou por Mimi?
     - Mimi? - Ele arregalou os olhos. - A mulher desaparecida? Por que eu faria isso? - Ele meneou a cabeça devagar, como se considerasse a questão. - No entanto, agora que você mencionou, vejo que faz muito sentido. Eu saí para minha caminhada matinal, como sempre faço, e vi alguém rondando a doca. Achei que era uma atitude suspeita e o segui. Devo tê-lo perdido, ou ele me viu e se escondeu. Não tenho mais a mesma agilidade de antes.
     - Você não reconheceu quem era?
     - Achei que fosse Preston. Não pude imaginar o que ele estaria fazendo aqui, embora seja um homem excêntrico e tenha atitudes igualmente esquisitas. Eu o vi ao telefone falando sobre sua família e Mimi. Agora que ele está trabalhando para seu pai, pode ser que estivesse discutindo alguns aspectos do caso. Mas, se quer minha opinião, Preston não é o que parece. É melhor ficar de olho nele. - Beau fez um aceno vago com a mão. - Vou voltar para Ivy Acres. Ida está me esperando para o café da manhã.
     Quaid se apoiou no pilar do escritório, pensativo. E se Beau estivesse certo ao desconfiar de Preston? Os homens que perseguiam Mimi certamente estavam disfarçados, e não haveria disfarce melhor do que a figura caricata do detetive.
     O que era real, e o que não passava de ficção? Essa era a grande questão...
     Cynthia abriu a porta do Slim's, deixando entrar a brisa fresca da manhã para dissipar o cheiro de cerveja e fumaça de churrasco que impregnavam o ambiente.
     - Gelo. Preciso de gelo. Meu reino por um cubo de gelo. - Sally gemeu em tom quase inaudível.
     Cynthia encheu um saco plástico com alguns cubos de gelo e o estendeu para a amiga, deitada no mesmo lugar em que a deixara na noite anterior, padecendo com a ressaca pela bebedeira.
     - Acho que vou morrer.
     - Acredite, você não vai morrer. Deveria ter deixado que eu a levasse para a cama na noite passada.
     - Eu não conseguiria subir os degraus para o segundo piso... - Sally ajeitou o saco de gelo sobre a cabeça. - Lembra-se daquelas armas que as freiras trouxeram de Rockton? Eu preciso de uma.
     - Para quê? Está pensando em atirar em Deimar?
     - Ainda não decidi. - Sentou-se com um gemido. - Acho que temos de dar uma festa. Conrad e Thelma estão morando juntos já faz três semanas e estivemos tão ocupados com a situação de Mimi que não celebramos. Será uma boa oportunidade para festejar e me ajudar a esquecer você sabe quem.
     - Você não está em condições de celebrar nada. Na noite passada, já celebrou o suficiente para os próximos dez anos. - Cynthia se referia à reunião de mulheres no Slim's na noite anterior.
      Ela, Callie, Effie e Thelma consolaram Sally até o raiar do dia e assistiram á manifestação de repúdio da amiga, que atirou vários pratos na fotografia de Deimar. O resultado foi uma baixa significativa no estoque de louça do restaurante, além de uma hora de faxina para recolher os cacos espalhados pelo chão.
     - A festa de ontem já faz parte do passado. - Sally tentou em vão se levantar e estendeu a mão para Cynthia. - Faça um cartaz e coloque na porta. Preston vai cozinhar. Você não pode recusar o último pedido de uma mulher que está á beira da morte.
     - Até porque pode se transformar em uma festa de noivado. - A voz de Effie soou da porta quando ela e Callie entraram.
     - Vocês duas vão ficar noivas? Agora temos um motivo real para uma festa.
     As duas se sentaram ao balcão do lado de Sally e trocaram um olhar cúmplice antes de se virarem para Cynthia.
     - Não estávamos falando do nosso noivado, mas do seu. Não sei se deveria contar, mas Quaid está a ponto de enlouquecer. Ele foi para Memphis comprar o anel.
     - A... Anel?
     - Ele encheu a vasilha de Max com tofu e colocou ração na tigela de Keefe. - Callie riu. - E ia para a cidade com um sapato de cada cor.
     - Oh, meu Deus! - Cynthia balbuciou.
     - Se recusar a proposta, por favor, seja gentil.
     - Não que você tenha de nos dizer se vai aceitar... - Callie completou com uma piscadela cúmplice.
     Sally pareceu ganhar vida subitamente e apoiou o queixo nas mãos, à espera da resposta.
     Cynthia suspirou, incomodada com os três pares de olhos fixos nela.
     - Nós estamos juntos há apenas três semanas...
     - Bobagem! Aposto que você e Aaron namoraram, ficaram noivos e se casaram respeitando todos os protocolos, e veja no que deu. Às vezes, temos de deixar a vida acontecer.
     - Pode ser, Sally, mas se não der certo, não estarei arruinando somente minha vida. Tenho de pensar em Lawrence.
     - Bobagem! - Sally cruzou as pernas com um gesto afetado. - Quando sua vida se transformou num inferno, quem foi socorrê-la? Quaid! É isso que ele faz, toma conta de tudo e de todos. Ele não vai arruinar sua vida, muito menos a de Lawrence.
     Effie tomou a mão de Cynthia.
     - Mas a verdadeira pergunta é, você o ama?
     - Ele é muito mais novo que eu.
     - E...?
     - Não sei o que fazer. - Cynthia se pôs a andar pelo bar. Effie se colocou à frente dela e segurou-lhe as mãos.
     - Onde você vai encontrar um homem melhor que Quaid 0'Fallon? Querida, vá para casa e pense a respeito. E lembre-se do conselho de Sally: às vezes, temos de deixar a vida acontecer.
     De súbito, Cynthia se viu do lado de fora do restaurante e escutou a porta se fechar ruidosamente atrás dela.
     O que fazer? Aquele não era o rumo que esperava dar para sua vida. Entrou na caminhonete e voltou para Ivy Acres, quase atropelando Beau Fontaine na sua caminhada matinal. Seu casamento fora um erro colossal. O que faria com que aquele fosse diferente?
     Duas horas mais tarde, ainda estava sentada nos degraus da varanda, pensando no assunto, quando o jipe de Quaid deslizou pelo caminho de cascalho que levava à casa.
     Ele abriu a porta e os olhares se encontraram. Um arrepio percorreu a espinha de Cynthia. Comparar Quaid a Aaron chegava a ser injusto. Perto dele, o ex-marido não passava de uma sombra insignificante.
     Ele se sentou ao lado dela a e apoiou os cotovelos nos joelhos.
     - Você está linda. Sempre está linda.
     - E você está péssimo. Parece que não dormiu. Está tudo bem?
     - Tudo ótimo. - Ele respirou profundamente, soltou o ar e se virou para ela. - Ouça, não sei como fazer isso... Sei resgatar pessoas de embarcações naufragando, de telhados e de árvores, posso consertar o motor de um barco, caçar, pescar, sobreviver num bosque selvagem por semanas com nada além de uma faca, mas...
     - Sim, quero me casar com você.
     Ele pestanejou e continuou respirando com dificuldade.
     - O... O quê? Por quê?
     - Porque eu te amo.
     - Sim! - Lawrence saiu de trás do arbusto em que estava escondido e correu para os braços de Quaid. - Você vai ser meu pai, como Rory é o seu! O que está esperando para beijá-lo, mamãe? - Encarou Quaid com expressão séria. - Você comprou um anel?
     - É claro que comprei. - Tirou uma caixa de veludo azul do bolso e agitou-a no ar.
     - Perfeito! Agora, coloque o anel no dedo anular da mão direita de mamãe, fique de joelhos e a peça em casamento...
     - Lawrence, o que você andou lendo?
     - Obrigado pela ajuda, parceiro. - Quaid agradeceu com uma piscadela antes de se apoiar no joelho direito e pegar a mão delicada. - Cynthia Landon, você me daria à honra de se tomar minha esposa? - perguntou, deslizando o anel em seu dedo.
     - Mamãe? - Lawrence a fitava sem sequer piscar.
     - Eu...
     - Ótimo! Vou contar para vovó! E quero vestir um smoking na cerimônia. Podemos convidar Katelyn? Ela vai ficar impressionada com a minha elegância! - Lawrence gritou ao correr para o interior da casa.
     - Tenho de esconder os livros desse menino... Quaid riu e voltou a se sentar do lado dela.
     - O que Ida Landon dirá?
     - Não se preocupe por enquanto. Ela ainda está dormindo. - Cynthia o beijou, inundada de felicidade. - Eu te amo, Quaid 0'Fallon. Ficarei honrada em ser sua esposa. Você é homem mais maravilhoso que já conheci. - Segurou o rosto dele com as mãos e sorriu. - Viu? Não foi tão difícil quanto você imaginava.
     O sorriso que Cynthia recebeu aqueceu seu coração pelo resto da vida.
     - Só eu sei como fiquei nervoso, mas valeu a pena.
     As irmãs Ginger e Candy surgiram à varanda com sorrisos incriminadores, denunciando que estavam espionando atrás da porta.
     - Parabéns! Vocês dois formam um belo casal.
     - Temos de falar com Sally. - Irmã Candy aplaudiu. - A cidade inteira tem de saber que Cynthia e Quaid vão se casar.
     As duas freiras entraram e Cynthia se levantou para abraçá-lo. Estendeu a mão e admirou o esplêndido anel de jade reluzindo a luz do sol.
     - É lindo, Quaid! Combina com seus olhos.
     - Estou feliz que tenha gostado. Eu não sabia o que comprar. Pensei em diamantes, mas você é mais colorida.
     - Eu sou colorida? - Ela riu.
     - Você é iluminada - Quaid sussurrou de encontro aos lábios dela. - Quero me casar com você o mais depressa possível.
     - Você não quer desfrutar o noivado por um tempo?
     - Prefiro me casar e saber que você e Lawrence estarão a salvo daqueles bandidos. Podemos morar aqui. A casa precisa de reparos, mas vou deixá-la como costumava ser. Acho que Ida vai gostar. Não sou um homem rico, mas tenho dinheiro suficiente para tomar conta de vocês. Se você realmente fizer questão, podemos mandar Lawrence para o internato, mas não acho que...
     - Espere um pouco. - Ela se afastou e o encarou séria. - Você não tem de fazer tudo isso.
     - É claro que tenho. É por isso estou aqui.
     - Você acha que vou me casar com você para que tome conta de mim e do meu filho?
     - Claro.
     - Você não acredita que eu te amo? - Era uma declaração, e não uma pergunta. Ela o conhecia. -Vá para o inferno, Quaid 0'Fallon!
     - Mas... Mas... - Quaid gaguejou, com expressão abobalhada. - O que aconteceu com a parte em que você dizia que eu era o homem mais maravilhoso do planeta?
     Cynthia tirou o anel e o estendeu para ele.
     - O que está fazendo? O anel não serviu no seu dedo?
     - Não é o anel. É você que não serve. Será que tem uma idéia tão errada a meu respeito a ponto de achar que não sei cuidar de mim mesma, e a seu respeito, por pensar que eu não possa amá-lo?
     - Cynthia, você é linda, inteligente e tem classe. Por que desejaria se casar comigo se não fosse por isso? Não que eu esteja reclamando.
     - Se estivesse procurando alguém para me proteger e me manter a salvo dos perigos do mundo, eu me casaria com um pit bull!
     - Bem, eu não cheiro tão mal quanto um pit bull...
     - Bom Deus! - Ela se exasperou. - Eu te amo, e você se recusa a acreditar. Bem, Sr. 0'Fallon, até que você possa entender isso, eu mesma vou tomar conta de mim e de Lawrence sem sua preciosa supervisão. E, uma vez que eu te amo com todo o meu coração e esse casamento não tem nada a ver com as minhas necessidades de ter um cão de guarda, o noivado está rompido.
     - Rompido? Mas... O que mais você quer de mim? Diga, e eu farei.
     - Está vendo? É por isso que não posso ter homens na minha vida. Eu me casei com um que somente tirava sem me dar nada em troca. Agora, quase me casei com um que só dá e não pega nada em retomo.
     - Cynthia, eu realmente te amo.
     - Acredito nisso, mas não posso me casar com um homem se ele pensa que eu estarei fazendo um favor ao me tomar sua esposa.
     Cynthia o encarou com um olhar feroz e entrou com passadas firmes, deixando-o mais confuso e desesperado do que nunca do lado de fora.
     - Droga!
     Quaid esmurrou a palma da mão. Num minuto, era o homem perfeito e a mulher dos seus sonhos concordara em se casar com ele, fazendo-o mais feliz do que era possível. No minuto seguinte, batia a porta bem no nariz dele. Lawrence saiu e chegou perto dele timidamente.
     - O que aconteceu? Mamãe estava furiosa. Ela bateu portas resmungando sobre os homens, andando de um lado para outro como maluca. Preston se escondeu na lavanderia, com medo da fúria dela.
     - Acho que esse foi o noivado mais curto da história. Esqueça o smoking. - Avisou, guardando o anel no bolso.
     - Você fez tudo certo. Não sei o que aconteceu.
     - Eu também achei que estava indo bem, e de repente... Puf! Tudo desapareceu no ar.
     - Seus irmãos têm namoradas simpáticas... Ao menos, é o que mamãe diz. Por que não fala com elas?
     Quaid suspirou e olhou para a porta, hesitante.
     - Não faça isso. - Lawrence advertiu, antevendo a intenção dele. - Eu não faria se fosse você. Não é o momento para falar com mamãe. Espere até que ela se acalme.
     - Tem razão. - Ele concordou, sentindo-se ainda pior por uma criança de oito anos ter mais sabedoria e bom senso que ele.
     - Você vai manter o nome do barco mesmo que não se case com mamãe?
     - Não sei... Estava pensando em mudar o nome de Cynthia para Fracassado. - Quaid arreliou os cabelos de Lawrence e o beijou na testa. - Não se preocupe garoto. Eu vou dar um jeito nisso.
     Entrou no jipe e seguiu para as docas. Quando chegou, os irmãos, Rory e Deimar estavam a sua espera.
     - E então? - Rory perguntou ansioso. - Como foi?
     - Vocês vão começar com o interrogatório? - resmungou mal-humorado.
     - Está brincando? Queremos todos os detalhes, filho!
     - Foi o noivado mais curto da história. - Ele lamentou. - Cynthia nunca mais vai querer falar comigo.
     - Eu passei pelo inferno antes de Effie concordar em se casar. - Ryan o consolou.
     - E as coisas também não foram fáceis comigo e com Callie. Eu quase estraguei tudo e fiquei tão atrapalhado que entreguei Bonnie para os seqüestradores.
     - Minha esposa ainda está escondida, e não sei quando poderemos viver juntos novamente. - Rory olhou com ternura para o filho. - Temos de atravessar um campo minado para chegar à mulher que amamos. Talvez tudo melhore hoje à noite. Sally vai dar uma festa para comemorar a união de Thelma e Conrad. Talvez Cynthia mude de idéia até lá.
     - Não conte comigo. Eu não posso nem chegar perto do Slim's. - Deimar anunciou. - Ontem à noite, Sally usou minha fotografia como alvo para atirar todos os pratos do lugar.
     - Se você não for, será um covarde - acusou Keefe. -Apenas não leve Jett. Não queremos derramamento de sangue.
     - Bem, eu tenho de trabalhar. Se minha isca funcionou e Jett leu o bilhete misterioso que deixei sob o telefone da sala, ela e um de seus cúmplices virão para cá às sete horas da noite. Tenho o pressentimento de que o encontro de Quaid com Beau esta manhã tem alguma coisa a ver com Mimi.
     - Ou ele realmente estava caminhando, como sempre faz, e Preston é o homem que estamos procurando. - Quaid observou, tentando se distrair da decepção que acabara de ter.
     - Temos de ficar de olho. Beau e Preston estarão na festa. Vou tentar vigiá-los. - Ryan deu um tapinha no ombro de Quaid. - Faça-nos um favor, irmão. Tome um banho e ponha uma roupa decente. Mulher alguma aceitaria se casar com um homem vestido desse jeito e cheirando como um cão abandonado...
     Cynthia subiu no balcão para pendurar um enfeite de balões coloridos na pilastra que separava o bar da pista de dança. Saltou para o chão e olhou ao redor, satisfeita. O lugar estava colorido e alegre, pronto para uma festa animada. Ela, Callie, Effie e Sally haviam dedicado a tarde toda à decoração do Slim's.
     - Essa dor de cabeça ainda vai me matar. - Sally gemeu, apertando o saco de gelo nas têmporas. - Tentem não fazer barulho, por favor...
     - Não sei se vou conseguir. Eu ainda não elaborei a história do meu noivado. Estou com vontade de bater em alguma coisa... ou em alguém.
     - Do que está falando? - Sally olhou para ela, confusa.
     - Não quero falar disso agora. - Respondeu, pegando a grinalda de papel crepom das mãos de Effie para pendurá-la no teto.
     - A decoração está linda. - Callie comentou, percebendo a necessidade de mudar de assunto. - Conrad e Thelma ficarão surpresos. Nós todos precisávamos de uma pausa dos problemas.
     - É verdade. - Cynthia concordou. - O Slim's está maravilhoso. Effie, adorei sua idéia de roubar flores de todos os jardins da cidade para enfeitar as mesas. Estamos ficando mestras na arte de preparar recepções instantâneas de casamento.
     - Preston está fazendo lasanha para a cidade inteira e vamos usar pratos e talheres descartáveis. Não sobrou nada depois da nossa festa particular de ontem à noite. Ele e Lawrence estão indo a Ivy Acres pegar emprestado um prato de bolo de Ida. Eu não sabia que ele também era bom em preparar doces. O bolo está maravilhoso. Não coube na geladeira e...
     Sally parou de falar quando a porta se abriu e um homem de cabelos grisalhos e barba por fazer entrou no bar.
     - Estou procurando por Cynthia Landon.
     - Sou eu. - Ela deu um passo à frente. - Acho que estava na hora de nos encontrarmos.
     - Vim pegar o dinheiro que Quaid deixou com você.
     - Eu menti - admitiu. - Achei que era a única forma de fazê-lo vir até aqui, já que você tem importunado Quaid por causa de dinheiro durante esses anos todos.
     - Pete? - Sally cobriu a boca com a mão. - Meu Deus, como você envelheceu!
     - O tempo passou para todos nós, Sally. - Ele retrucou com sarcasmo.
     - Eu não o vejo há vinte anos, Cynthia. Como você sabe que ele estava pedindo dinheiro para Quaid?
     - Eu me casei com um homem assim. Conheço o tipo.
     - E como o encontrou?
     - Preston sabe muito mais do que fazer lasanha e se vestir como Magnum. Ele fez uma pequena investigação particular para mim e descobriu que Quaid deposita uma quantia mensal na conta desse trapaceiro para pagar as dívidas de jogo que ele faz.
     - O que você tem a ver com isso? - Pete vociferou, com os olhos injetados pela fúria.
     - Você mexeu com a pessoa errada, Pete. - Cynthia o encarou sem desviar os olhos. - Sally, pegue minha bolsa, por favor. Preciso da minha arma. Homens como esse me deixam doente.
     - Não atire nele aqui, querida. - Sally pediu com gentileza ao estender a bolsa. - Não queremos que o chão fique sujo de sangue. Afinal, está tudo pronto para a festa.
     - Eu farei um serviço limpo. Vamos queimar o corpo na churrasqueira.
     O rosto de Pete se tomou branco como a guirlanda de papel crepom presa ao teto.
     - Quaid somente lhe dava dinheiro porque você é avô dele, Pete. Ele jamais daria as costas para alguém da família. Mas você está abusando. Sei que o maltratou quando ele era criança, e chegou a hora de fazer justiça. Se não quiser morrer, terá de pedir desculpa ao seu neto.
     - E acho que terá de ser em público. - Sally completou.
     - Suas malucas. Vão para o inferno. - Pete esbravejou. - Quem diabos é você? O que quer de mim?
     Cynthia tirou a arma e mirou com mãos firmes.
     - Cuidado com os modos, Pete. Você está diante de quatro damas.
     Ele titubeou e praguejou em voz baixa antes de se pronunciar:
     - Está bem. Vou pedir desculpas ao meu neto.
     - E nunca mais vai importuná-lo enquanto você viver, certo? - Cynthia engatilhou a arma e se aproximou. Pete não precisava saber que estava sem munição. - Você fez com que Quaid se sentisse a escória do mundo, partiu o coração dele em pedaços e destruiu seus sonhos. Por sua causa, ele não acha que é bom o bastante para mim. Você arruinou a vida dele e agora está arruinando a minha. Chegou a hora de consertar o estrago que fez.
     Quaid inalou o ar das docas, pesado com o cheiro de diesel. Ajudou Hank a enrolar o cabo do Annabelle Lee e abasteceu o barco para navegar no dia seguinte, realizando as tarefas automaticamente.
     O que faria para ter Cynthia de volta? Ela realmente o amava, como dissera, ou estaria apenas à procura de proteção e segurança para ela e o filho?
     Mergulhado em reflexões, deu instruções a Hank para as tarefas da noite e tomou a estrada para casa, com o sol do entardecer batendo em suas costas. Max correu ao encontro dele assim que abriu o portão. Quaid deu dois passos no jardim e soube que não poderia entrar. Mesmo deprimido, seria uma desfeita se não fosse à festa no Slim's.
     - Venha, rapaz! Vamos dar uma volta.
     Max não esperou um segundo convite. Os dois percorreram a estrada devagar, com o cão farejando todas as árvores no caminho. A distância, Quaid viu uma pequena multidão parada diante da prefeitura. Alguma coisa presa ao mastro da bandeira atraía-lhes a atenção.
     - Por Deus! Pete? - Ele apressou o passo. - O que está fazendo aí, amarrado nesse mastro?
     - Tire-me daqui. - Choramingou. - A maluca da sua namorada me prendeu.
     Cynthia estava parada diante dele, com Sally, Effie e Callie ao lado dela.
     - Quaid! Que bom que você chegou. Seu avô vai lhe contar por que está aqui. - Sally estendeu o dedo no nariz de Pete. - Você não quer deixar Cynthia aborrecida, não é?
     - Não.
     - Estamos esperando. - Cynthia o encorajou.
     - Está bem, está bem! Meu nome é Pete, e eu sou a escória do mundo. Eu sinto muito por ter sido um péssimo avô para Quaid, por viver bêbado e tratá-lo mal. Está satisfeita?
     - Hum... Não está faltando nada?
     - O que mais posso dizer? - Ele passeou um olhar assustado de Cynthia para Quaid. - Juro diante de todos que nunca mais vou incomodá-lo, especialmente se esta mulher maluca estiver por perto. O que deu em você, rapaz? Fuja dela enquanto é tempo.
     O conselho provocou gargalhadas na pequena multidão. Quaid também riu, sentindo algo se aquecer em sua alma ao ver as pessoas da cidade ao redor, dando-lhe apoio e estímulo. Não sabia como Cynthia conseguira tal façanha, mas tinha consciência de que o tinha feito por ele.
     Quaid tirou o canivete novo que havia comprado para repor o que dera para Lawrence e libertou o avô, preso com fita crepe ao mastro novo da bandeira.
     - Vá para casa. - Ordenou em tom calmo. - E nunca mais volte aqui.
     Pete sequer olhou para ele quando correu na direção do carro velho e deu a partida sem nem mesmo fechar a porta.
     O ajuntamento começou a se dispersar e ele se aproximou de Cynthia.
     - O que significa tudo isso?
     Ela sorriu, demonstrando estar orgulhosa de si.
     - Você cuidou de Aaron para mim, e eu retribuí o favor, cuidando de Pete para você.
     - Então, isso quer dizer que estamos quites?
     - Não... - Cynthia se aproximou e tomou a mão dele. - Isso quer dizer que eu te amo e que também posso cuidar de você. Estou ficando cada vez melhor nisso, não acha?
     - Eu também te amo. Deus, nunca pensei que pudesse dizer tal coisa. - Ele a beijou na testa. - Você mudou de idéia? Quer se casar comigo?
     - Quaid, você precisa de tempo para perceber que é um homem bom e respeitado. Em primeiro lugar, tem de amar a si mesmo - declarou com seriedade. - Vou para casa tomar um banho e nos vemos daqui a pouco, está bem?
     Quaid a acompanhou até a caminhonete e se despediu, pensando no que significava o que ela dissera. Que história era aquela de precisar de tempo? Quanto tempo?
     - Pare de babar - Rory cochichou em seu ouvido assim que ele entrou no bar. - Você conseguiu conquistá-la, rapaz. Agora, tem que descobrir como conservá-la.
     Bonnie se agitou no colo dele e Quaid estendeu os braços para pegá-la.
     - Bonnie vai ficar aqui?
     - Não. Vou levá-la para Hastings House e volto para a festa. É muito barulho para ela. - A filha começou a chorar e ele voltou a pegá-la no colo. - Eu já deveria ter ido, mas não quis perder o espetáculo proporcionado por Pete.
     - O problema é que, agora, Bonnie está com fome, e todos nós pagaremos caro por isso.
     Uma comoção do lado de fora, seguida do estrondo dos rojões, fez com que o bebê chorasse ainda mais.
     - Malditos fogos de artifício. - Rory resmungou, embalando a criança. - Pobre Max! Ele odeia rojões.
     Com o barulho, o cão correu para baixo de uma mesa e cobriu as orelhas com as patas.
     - Vou levá-la para casa antes que os convidados nos expulsem.
     Quaid riu ao ver o pai sair apressado, com o bebê chorando em altos brados e Max uivando a plenos pulmões atrás dele.
     O Slim's estava repleto quando Cynthia chegou, uma hora mais tarde. Quaid se esqueceu de respirar quando a viu, com a sensação de que tinha sido tragado por um tornado. Ela sorriu para ele, mais linda do que nunca naquele vestido amarelo que marcava todas as curvas do corpo sensual.
     - Viu alguma coisa de que gostou? - Keefe parou do lado dele no balcão, entregando-lhe uma cerveja.
     - Sim. Gostei muito... - balbuciou, tomando um gole. - Só não sei o que fazer para ter o que vi.
     Ele observou Conrad e Thelma dançando juntos apaixonadamente e uma ponta de inveja ferroou seu peito. Callie puxou Keefe para a pista de dança, aumentando ainda mais sua incômoda sensação de abandono.
     - Sally recebeu uma proposta para trabalhar em Seattle... - Deimar parou ao lado dele.
     - Está brincando? E ela vai aceitar?
     - Já aceitou. Ela fez as malas e vai partir ainda hoje, depois da festa.
     - Eu não sabia. E quanto a Jett?
     - Ah! Adivinhe quem apareceu nas docas às sete horas da noite? Primeiro, Beau, e depois, Jett. - Deimar enviou um olhar significativo para Quaid. - Eles caíram na armadilha.
     - Não foi para menos que Beau tentou acusar Preston. Então, ele é mesmo o líder da quadrilha. Acredito que, em breve, chegaremos aos dois homens que fugiram.
     - O problema é que, como não encontraram nada nas docas, eles devem ter percebido que era uma cilada e ficarão mais precavidos.
     - E desesperados para encontrar Mimi. - Quaid acrescentou, preocupado. - Eu tenho o pressentimento de que ela está por perto. A atitude do meu pai é estranha. Ele levou Bonnie para Hastings House e voltou para a festa. Mas, com quem vai deixá-la, se Conrad e Thelma estão aqui?
     Os dois homens pararam de falar quando Lawrence se juntou a eles.
     - Que festa. - O garoto disse, ajeitando os óculos. - Estou ajudando Preston. Ele me ensinou a fazer lasanha. Acho que serei cozinheiro quando crescer.
     Quaid riu, pensando nas inúmeras profissões que Lawrence teria quando crescesse.
     - E sua namorada? Ela está na festa?
     - Katelyn? - Os olhos brilharam por trás das lentes. - Sim. Ela queria saber como está meu braço. - Ele se voltou para Deimar. - Sua segunda namorada também está aqui. Pelo visto, ela gosta de cozinhar, pois passou pela cozinha e parecia muito interessada no que Preston fazia. Ela queria saber onde Bonnie estava e contei que o sr. 0'Fallon a levou para Hastings House.
     - Eu não sabia que Jett gostava de cozinhar. - Deimar comentou quando o garoto saiu.
     Quaid suspeitou que havia algo errado e tocou no braço de Deimar, sugerindo que fossem verificar onde estava Jett. Porém, naquele exato momento, a música parou e Cynthia e Sally saíram da pista de dança e foram até eles.
     - Você viu Lawrence? - Cynthia perguntou, olhando ao redor.
     - Na cozinha, com Preston.
     - Vou ver como ele está.
     Quaid a seguiu, e pararam no meio da cozinha vazia.
     - Lawrence? - ela chamou, preocupada.
     Ouviram um ruído abafado vindo da despensa, e quando Quaid abriu a porta, Preston caiu aos pés dele, amarrado e amordaçado.
     - Meu Deus! O que aconteceu? - Cynthia se abaixou para ajudar a desatá-lo.
     - Alguém me atingiu por trás. Não consegui ver nada, só os sapatos do agressor. Eram de couro, pretos com detalhes brancos na ponta.
     Quaid e Deimar trocaram um olhar de confirmação. Era o estilo de calçado que Beau Fontaine usava.
     - Eles mencionaram um barco chamado Pay Day. Não consegui ouvir onde está ancorado.
     - Pay Day... - Quaid repetiu, pensativo. - Onde está Lawrence?
     Preston o encarou, ainda atordoado.
     - Não está com você?
     Cynthia sentiu todo o ar ser drenado da sala e agarrou o braço de Preston.
     - Eles levaram meu filho?
     - Eu estava na despensa quando eles entraram na cozinha. Na certa, encontraram Lawrence e acharam que ele sabe de algo importante.
     - Ele contou a Jett que Bonnie estava em Hastings House... - Quaid deu um soco no ar. - Eu sabia que havia algo suspeito nessa história. Meu pai não deixaria o bebê com estranhos, o que significa...
     - Que Bonnie está com a mãe. - Deimar completou.
     - É óbvio! Mimi deve estar escondida no apartamento sobre o escritório.
     - E pode apostar que Jett e Beau Fontaine já sabem disso. - Deimar concluiu.
     Quaid tomou a mão de Cynthia, que permanecia lívida ao lado dele.
     - Fique aqui. Devem ter levado Lawrence para o Pay Day, e eu não me surpreenderia se Mimi e Bonnie estiverem com eles. Eu prometo, tudo ficará bem.
     Ao perceber a agitação, Ida, as irmãs Ginger e Candy, Effie, Callie e Sally se juntaram a eles.
     Cynthia sentiu o sangue se transformar em gelo quando os homens deixaram a cozinha. Então, numa fração de segundo, a letargia desapareceu, dando lugar a uma ira profunda.
     - Filha, temos de fazer alguma coisa! - Ida agarrou o braço dela, com os olhos injetados pela fúria. - Eles estão com meu neto. Não podemos ficar paradas aqui, sabendo que Lawrence está em perigo.
     - Mas o que podemos fazer? Nós sequer temos uma arma.
     - Não seja por isso. - Ida enfiou a mão na bolsa e suspendeu um objeto pesado de dentro dela. - Se Beau acha que pode me usar e tirar Lawrence de nós está muito enganado. Vamos atrás dele.
     - O que está esperando, Cynthia?
     Sally puxou-a pela mão e o grupo seguiu para o estacionamento, com Preston ainda atordoado atrás. Cynthia avistou Max pulando e latindo como um louco para um carro tentando sair do vão entre duas caminhonetes. Finalmente, o conversível saiu e rumou para a estrada, com o cão perseguindo-o com uivos desesperados.
     - Lawrence está naquele carro. - Cynthia gritou. - É por isso que Max está correndo feito maluco atrás dele.
     - É o carro de Jett. - Sally confirmou, aflita. - Siga aquele cachorro!
     Cynthia correu para a caminhonete e assumiu o volante, com Sally a seu lado. Effie, Callie e Preston subiram no banco de trás, e as Irmãs se enfiaram entre eles e ajudaram Ida a se acomodar.
     A chuva que começou a cair não impediu que Cynthia pisasse fundo no acelerador. Max estava perdendo terreno, mas não desistiu. Um trovão ribombou no céu, seguido por um clarão e pelo baque surdo de uma árvore, atingida pelo raio.
     - Por Deus. - Preston murmurou. - Por pouco aquela árvore não atingiu o conversível.
     - Isso é obra de Grant. - Ida afirmou com convicção. - Ele derrubou a árvore para bloquear a estrada. Deus abençoe aquele fantasma ianque.
     Todos saltaram da caminhonete ao mesmo tempo em que Jett deixava o carro. Sally disparou na frente e agarrou-a pelos cabelos, atirando-a no pavimento.
     Max raspava as patas no pára-lama, e Cynthia o afastou com gentileza antes que se machucasse. Com um pontapé carregado de fúria, abriu o porta-malas e respirou aliviada ao ver o filho.
     Ela pegou-o no colo e Max pulou sobre eles, saudando-o com efusivas lambidas.
     - Filho! Diga alguma coisa! Você está bem?
     Lawrence assentiu e abraçou-a, ainda impactado pelo choque.
     - Trate de ir falando, mocinha. - Sally arrastou Jett pelos cabelos e posicionou-a diante do grupo.
     - Beau... Ele está com Mimi e Bonnie. - Ela ofegou e mal conseguia respirar enquanto Sally atava as mãos dela com a echarpe. - Os cúmplices dele vão levá-los para um barco atracado no deque do capitão Valentine. - Ela olhou para Lawrence com um pedido de desculpa silencioso. - Lawrence chegou na cozinha no momento em que Beau amarrava Preston... Tive de trazê-lo comigo, mas eu ia deixá-lo ir embora. Eu juro!
     - Eu sei onde eles estão. - Lawrence se animou, pulando dos braços da mãe. - A doca do capitão Valentine é onde Quaid me levou para ver a chuva de meteoros. Eu levo vocês até lá.
     - Nada disso, mocinho. - Cynthia afagou a cabeça do filho e empurrou-o para perto de Preston. - Por favor, leve Jett, Lawrence e Max para o Slim's. Tente encontrar Quaid e conte-lhe o que está acontecendo.
     - Está bem. E o que você vai fazer?
     - Não sei. Tenho de improvisar. Mas se Quaid não chegar a tempo, podemos dizer adeus a Mimi e Bonnie.
     Ela se despediu de Lawrence com um beijo e entrou na caminhonete, com o grupo de mulheres atrás dela. Pisou fundo no acelerador e seguiu em frente, correndo contra o tempo.
     - Lá está o casarão do capitão Valentine. - Ida apontou a construção. As gotas da chuva que começara a cair delineavam seu contorno.
     Cynthia freou e entrou à esquerda, tomando a estrada estreita que levava ao casarão em ruínas. Parou no jardim e saltou na relva molhada, com Sally logo atrás.
     - O carro de Beau está ali. - Ida disse logo que desceu. - Aquele bastardo!
     - Parem onde estão. - A voz grave ecoou das sombras. As sete mulheres se viraram lentamente e soltaram uma exclamação em uníssono ao ver a arma apontada para Ida.
     - Por favor, esvaziem as bolsas. Sei que estão carregando um arsenal capaz de equipar um pequeno país.
     - Beau Fontaine, seu bastardo. - Ida disse entre os dentes, jogando duas armas no chão. - Espere só até eu pôr as minhas mãos em você.
     Ele apontou com a pistola na direção do deque, nos fundos do casarão.
     - Caminhem devagar para a ponte. Não se esqueçam de que estou com Bonnie. Vocês não querem que algo aconteça ao bebê, não é?
     - Aqui fala Rory 0'Fallon, a bordo do Cynthia. Estamos procurando um barco chamado Pay Day. Câmbio.
     - Rory, aqui é do River Rat. Acabei de passar pela doca do capitão Valentine e vi o barco que está procurando ancorado lá. Um grupo de mulheres na ponte parece estar promovendo algum tipo de confusão. Câmbio.
     - Obrigado, River Rat. Estamos a caminho. Câmbio final. Rory pendurou o microfone do rádio e olhou para Quaid.
     Deimar, Keefe e Ryan se espremiam na cabine do barco, tentando ouvir as informações.
     - Não é preciso dizer quem está na ponte, não é?
     - Por que as mulheres nunca ouvem quando pedimos alguma coisa? - Quaid resmungou, mudando a direção para norte.
     - Lá está a ponte. - Ryan gritou, ajustando o foco dos binóculos. - Estou vendo Sally, Cynthia, Effie, Callie, Ida e... O que as duas freiras estão fazendo lá?
     Keefe puxou os binóculos para si e perscrutou a escuridão.
     - Mimi está com Bonnie no colo. Estou vendo dois homens com elas... Espere um pouco. É Beau, e está apontando uma arma para as mulheres!
     O rosto de Rory se tomou vermelho como fogo e ele apertou os punhos.
     - Papai está a caminho, doçura. - murmurou, com gana de esfolar vivo o responsável por aquilo.
     Um minuto depois, Quaid desligou o motor do Cynthia e o barco encostou ao Pay Day, fazendo-o balançar.
     - Fique no barco, no caso de termos de zarpar às pressas. - pediu a Deimar antes de se juntar ao pai e aos irmãos no deque.
     Rory tomou a frente e caminhou na direção do grupo.
     - Abaixe a arma, Beau. Você não tem saída.
     - Tudo o que quero são os arquivos. Vou ficar com o bebê até sua noiva decidir entregá-los. Sem perder a mira, Beau saltou para o convés do Pay Day e fez um gesto com a arma indicando que Mimi se aproximasse. Havia mais dois homens na embarcação, e um deles se aproximou da amurada.
     - Você fez um belo trabalho - comentou com sarcasmo, apontando para o Cynthia. - É pena que não vá poder desfrutar dele.
     Quaid apertou os punhos ao perceber que aqueles eram os mesmos homens que ele resgatara dias atrás.
     - Dê o bebê para meu parceiro. - Beau ordenou.
     Em vez de obedecer, Mimi estreitou Bonnie com força. Os cabelos dela se agitavam ao vento, e o tom avermelhado das mechas fazia com que seu rosto parecesse ainda mais lívido.
     Rory apertou as mandíbulas. De repente, ele relaxou e abriu um sorriso largo.
     - Mimi, faça o que ele disse. Entregue Bonnie para o rapaz. - Fez um gesto sutil quando os olhos dela quase saltaram das órbitas em espanto. - Nós já passamos por muita coisa juntos, Mimi. Por favor, confie em mim uma vez mais. Temos de pôr um fim nessa história. Aposto que Bonnie está faminta, e a situação vai piorar ainda mais se ela começar a chorar.
     Mimi soltou um gemido abafado e então, seus olhos se iluminaram subitamente. Ela assentiu com gesto quase imperceptível e entregou o bebê.
     De onde estava Quaid viu Bonnie se retrair, e o rostinho rosado se tornou vermelho quando emitiu o grito mais agudo que ele já ouvira.
     Incomodados com o fenômeno acústico ensurdecedor, Beau e seu parceiro se voltaram para o bebê, distraindo-se por um segundo, o suficiente para que os homens entrassem em ação.
     Os quatro saltaram para o convés ao mesmo tempo. Numa fração de segundo, a arma de Beau voou para longe e os bandidos se viram imobilizados por dois pares de braços fortes.
     - Ninguém mexe com a família de um sulista, Beau Fontaine. Ninguém! - Rory cochichou ao ouvido de seu prisioneiro, com uma piscadela cúmplice para Mimi.
     O sol acabara de surgir no céu azul quando Deimar parou o carro diante do Slim's. Ele levara Beau e seus cúmplices para a delegacia em Memphis e tinha passado a noite prestando depoimento.
     Deimar correu os dedos pelos cabelos. O pior fora ter entregado Jett. Ela sempre havia sido uma boa policial até ficar tentada a ganhar dinheiro da forma mais fácil.
     O carro de Sally estava parado no estacionamento com o porta-malas aberto, deixando entrever a bagagem. Ele coçou o queixo, perturbado. Como conseguiria convencê-la de que realmente a amava?
     Pensativo, entrou pela porta dos fundos e se deparou com Sally arrastando uma mala pela cozinha.
     - Ora, veja só quem apareceu! - ela exclamou sem encará-lo. - Deimar Thacker, o homem que...
     - Sally, eu sinto muito. - Deimar se aproximou e segurou as mãos dela. - Estou arrependido por ter mentido para você e, especialmente, por tê-la magoado. Sei que parece que amo mais meu trabalho do que você, mas não é verdade. É que se eu não agisse logo, Mimi e Bonnie poderiam morrer. Eu não podia colocar nossa felicidade acima disso. - Procurou os olhos dela com um pedido silencioso de perdão. - Sally, eu preciso do seu amor.
     - Bem...
     - Quando eu disse que te amava, estava sendo sincero. Eu pedi transferência para Landing. Quero sair com você, cortejá-la, tratá-la como uma rainha, mas se você for embora, não terei como fazer isso. Por favor, dê-me outra chance. Prometo que não vai se arrepender.
     Ela retirou as mãos para colocá-las na cintura.
     - Já terminou de falar?
     - Já.
     - Então, faça o favor de me ouvir. Eu ia dizer, antes de ser interrompida, que você é o homem com quem vou me casar.
     - Mas, Sally, você tem de entender que... - Ele parou no meio da frase, boquiaberto. - Você disse que... Que eu sou o homem com quem vai se casar?
     - Isso mesmo. - Ela seguiu para a porta e gritou sobre o ombro: - O que está fazendo parado aí? Venha me ajudar a descarregar o carro.
     Ao longe, Quaid observou Sally e Deimar carregando as malas para dentro, rindo como dois adolescentes. Ele fora até o Slim's falar com Sally e tentar convencê-la a perdoar Deimar, quando percebeu que sua intervenção não seria necessária.
     Seguiu para as docas sentindo-se mais só do que nunca. Sem Cynthia, sua vida não fazia sentido.
     Não respondeu quando Hank o cumprimentou e parou perto de Rory, do lado de fora do escritório.
     - Como está Mimi? - perguntou com olhar ausente. Rory riu, e o som rico, sem nenhuma preocupação, encheu o ar.
     - Está ótima, paparicando Bonnie. Ela quer redecorar a casa. - Ele se aproximou e pousou a mão no ombro do filho. - Espero que goste de amarelo. Mimi decidiu que será a cor do seu quarto.
     - Agradeço a atenção, pai, mas estou pensando em comprar o velho casarão do capitão Valentine. Ryan e Effie estão construindo uma casa na cidade, Keefe e Callie também têm planos de comprar um imóvel por aqui... Você, Mimi e Bonnie estão bem instalados, e precisam de privacidade.
     - E o que Cynthia pensa a respeito de morar naquela casa em ruínas?
     - Como vou saber? - Quaid enfiou a mão nos bolsos. - Aquela mulher é um completo mistério. Eu só sei que quando vi Beau apontar a arma para ela, percebi que seria capaz de morrer para salvá-la. Quero me casar, mas ela disse que, primeiro, tenho de me amar. O que devo fazer? Enviar flores para mim mesmo?
     - Bem, eu tento entender o que há de errado com a velha pintura da casa, mas se Mimi acha que não está bom, farei o que for preciso para agradá-la. O que quero dizer é que, quando se ama uma mulher, vale a pena atravessar o inferno para vê-la feliz. É assim que também podemos ser felizes ao lado da mulher que nosso coração elegeu. Amanhã, vamos a Nashville entregar os arquivos que Mimi levou com ela, então, tudo com o que teremos de nos preocupar é com a cor das paredes.
     - E com a data do casamento. - Quaid acrescentou.
     - Será na semana que vem. Cynthia está cuidando do vestido de Mimi.
     - Ótimo. - Quaid suspirou frustrado. - Bem, vou cuidar do Cynthia, já que não posso cuidar da mulher que o nomeou.
     - Faça isso, filho. Nada como trabalhar para ajudar a clarear as idéias.
     Cynthia sentou-se à mesa da cozinha e mergulhou a colher na xícara de chá com o pensamento distante, ouvindo o zumbido dos insetos do lado de fora da janela.
     - Aqui estamos nós - Ida choramingou, sentando-se na frente dela. - Você sonhando de olhos abertos com Quaid, e eu querendo ter Preston de volta...
     - Eu não sabia que você tinha se apaixonado por Preston.
     - Sempre tive uma queda por ele, mesmo com Beau por perto.
     Cynthia tomou sem vontade um gole do chá e ergueu os olhos com a entrada das irmãs Ginger e Candy na cozinha.
     - Oh, meu Deus! - Ida se levantou ao ver que carregavam as malas. - Vocês estão de partida?
     - Sim. Já cumprimos nossa missão. A casa está pintada, sua adorável pousada tem hóspedes, os negócios estão indo bem e a congregação precisa de nós - irmã Ginger disse com um sorriso.
     - Vocês foram maravilhosas em tudo. Não sei o que teríamos feito sem vocês.
     - Nós também adoramos ficar aqui. Você sabe onde nos encontrar, se precisar de nós. - Irmã Candy piscou para Ida. - Irmã Ginger e eu estivemos conversando sobre como fazer para que Preston volte. Talvez uma carta de amor lida na rádio da cidade possa ajudar. Ele gosta de algo teatral e espalhafatoso, no melhor estilo Magnum. Você sabe, é sempre bom dar a um homem o que ele quer.
     Quando a porta se fechou, Cynthia exalou com pesar.
     - Vou sentir falta delas.
     - Eu também. - Ida fez eco à filha.
     - Mamãe, o que irmã Candy quis dizer quando afirmou que você sabe onde encontrá-las?
     Ida respirou fundo e balançou a cabeça devagar.
     - Querida, Candy e Ginger não são freiras reais. Elas são Pimenta e Canela, as outras mulheres na vida do seu pai. Sentiram-se mal pelo que fizeram, e decidiram vir nos ajudar. Elas são...
     - Garotas de programa - Cynthia concluiu, espantada ao perceber que nada mais a chocava.
     - Exatamente. O hábito era um disfarce.
     - Não é para menos que entendam tão bem da arte de agradar um homem... A idéia da carta de amor parece interessante.
     - E o que você está pensando em fazer com relação a Quaid?
     - Não há o que fazer, mamãe. Ele não acredita que eu o amo. Acha que só gosto dele porque preciso de proteção.
     - Isso é tão típico de Quaid! Nunca vi um homem tão machista! Cabe a você convencê-lo do contrário. - Ida se levantou. - Bem, se me der licença, tenho uma carta de amor para escrever.
     Quaid olhava para o painel na cabine sem registrar as luzes piscando. Antes de ligar o motor, olhou para fora para se certificar de que Hank havia soltado os cabos que prendiam o Cynthia à ponte, e não o avistou.
     Estava a ponto de sair para procurá-lo quando a porta se abriu de repente.
     - Por que você quer se casar comigo? Eu tenho de saber. É importante para mim.
     Ele fixou o rosto bonito sem conseguir responder, não porque não soubesse o que falar, mas porque Cynthia tirava seu fôlego.
     - Eu sabia! Você não vai responder, não é?
     - O que você veio fazer aqui? - balbuciou, atordoado.
     - Eu já disse. Estou atrás de respostas. Então, comece a falar. - Ela atravessou a cabine. - Sou mais velha que você, meu ex-marido é um lunático e minha mãe está indo agora mesmo levar uma carta de amor para ser lida na rádio, para todos ouvirem. Não tenho trabalho, embora esteja pensando em abrir um ateliê. Apesar de tudo isso, você me pediu em casamento. Por quê?
     - Aqui vamos nós, mais uma vez. - Quaid murmurou. - Por que você é honesta, corajosa e confiável, é excelente mãe e...
     - Nada disso é razão para se casar.
     - Eu te amo, Cynthia Landon, e acho que você também me ama, e considero importante que seja uma excelente mãe para Lawrence. Isso demonstra o tipo de pessoa que você é. Por que você tem de tornar tudo tão difícil?
     - Eu tinha de saber. - Ela se afastou e recostou-se no painel. - Estou apavorada, Quaid.
     - Por quê?
     - Tenho medo de tomar outra péssima decisão e envolver Lawrence em mais um de meus erros. Não confio em mim mesma. Eu me casei com o homem errado, comprei o carro errado do vendedor errado, escolhi o advogado errado e não quero que você também seja errado. Eu te amo muito para descobrir isso. Quero fazer tudo certo dessa vez, Quaid. Não quero perdê-lo.
     - Acha que é possível me perder?
     - Você tem de admitir, eu consigo me superar quando se trata de perdas.
     Quaid a abraçou e apoiou o queixo na cabeça dela.
     - Eu te amo do jeito que você é. Não sei direito o que significa isso, mas está funcionando. Eu vou comprar a casa que sempre quis e espero que você esteja comigo para ajudar a reformá-la. Pensei em reservar o sótão para você fazer seu ateliê. O que acha?
     Ela o encarou com lágrimas nos olhos, e, de repente, cobriu a boca com as mãos.
     - Você não gosta mesmo de embarcações, não é? - Quaid observou, com a impressão de que o rosto alvo assumira um tom esverdeado. - Está ficando enjoada.
     - Não estou enjoada por causa do barco... - Ela gemeu, apertando o estômago. - Estou grávida.
     Quaid pestanejou, levando alguns segundos para apreender o sentido das palavras.
     - O quê?! Como?! Nós usamos proteção.
     - Você não está feliz?
     Cynthia explodiu em lágrimas, e ele a estreitou contra o peito.
     - É claro que estou feliz. Quer dizer, estou em êxtase! Mas é que é meio... inesperado.
     - Acho que aconteceu nos arbustos, quando você estava subindo a treliça para o meu quarto e quase se matou. Na minha urgência sexual para me atirar em seus braços, eu abri a embalagem do preservativo com os dentes... Não foi uma boa idéia.
     Quaid começou a rir e apertou-a ainda mais.
     - Cynthia Landon, você me fez o homem mais feliz do mundo! Eu te amo, e quero passar o resto dos meus dias com você e com nossos filhos. E então, vai se casar comigo?
     - Sim! Sim! Sim! - ela gritou, pontuando cada afirmação com um beijo. - Oh, Quaid! É tudo o que mais quero.
     - Eu me caso com você, mas tenho uma condição, Cynthia...
     Ela o encarou em expectativa.
     - Qual condição?
     - Esqueça a idéia absurda de mandar Lawrence para um internato.
     - Oh, eu já me esqueci... Ele está se adaptando bem à escola, tem uma namorada, um emprego, um cão que ele adora e um herói aqui em Landing. Não faz o menor sentido privá-lo de tudo isso.
     - Ah... Fico feliz em saber. O que acha que ele dirá quando souber que terá um irmãozinho em breve?
     - Provavelmente, terá muito ciúme.
     - Bem... - Quaid franziu o cenho com expressão grave. - É natural que o filho sinta ciúme da mãe quando...
     - Não, eu não estava falando da mãe. Acho que ele terá ciúme de você.
     Ele riu e beijou-a com ternura.
     - Quaid, você acha que daremos conta de cuidar de dois filhos?
     - Com você do meu lado, posso enfrentar qualquer coisa, meu amor.. - sussurrou nos lábios dela, prenunciando o beijo que selaria um amor eterno.
     
     EPÍLOGO
     
     Rory parou na porta do quarto de Ryan, olhando os três filhos se arrumarem para seu casamento. Por um segundo, ele viu as três crianças brincando juntas na alegria da infância. Era um homem de sorte por ter seus filhos e Bonnie.
     - Não é assim que se dá o nó na gravata. - Quaid censurou Keefe.
     - Desde quando você sabe dar nó em gravatas?
     - Desde que estou noivo de uma designer de roupas.
     - Ao menos, ela pôde dar um jeito no seu guarda-roupa. Você está muito mais elegante desde que ela apareceu na sua vida. Sua mãe ficaria orgulhosa. - Rory comentou. - Hoje é o dia do meu casamento e daqui a algumas semanas, vocês vão se casar numa cerimônia tripla. Eu achei que teriam de tirar cara-ou-coroa para ver quem se casaria primeiro!
     - Sem contar com o casamento de Sally e Deimar, dentro de dois meses. Landing nunca mais será a mesma depois disso!
     - De agora em diante, voltaremos a ser os quatro 0'Fallon. - Keefe declarou, abraçando os irmãos e o pai.
     - E sempre seremos assim. - Quaid completou. - Estamos apenas maiores e mais fortes.
     - E melhores. - Ryan acrescentou. Rory riu e olhou com admiração e orgulho para os filhos. - É o que eu sempre digo: não há nada, absolutamente nada, melhor do que a família.
Diane Castell - Quando os Opostos se atraem
Sabrina 1553





15



