Título: O Segredo da Minha Irmã.
Autor: Diane Chamberlain.
Título Original: The Silent Sister.
Tradutor: Maria do Carmo Figueira.
Dados da Edição: Topseller, Amadora, 2015.
Género: romance.
Digitalização: Fernando Jorge Alves Correia.
Correcção: Edith Suli.
Estado da Obra: Corrigida.
Numeração de página: rodapé.
Número total de Páginas: 381.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros
fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Capa

DIANE CHAMBERLAIN
Autora bestseller internacional
O Segredo da Minha Irmã
E se aquilo em que acreditou durante toda a vida fosse, afinal, mentira?

Contracapa
UMA PERDA DEVASTADORA.
UM SEGREDO ESCONDIDO DURANTE MAIS DE 20 ANOS. MAS... ESTARÁ A VERDADE PRESTES A EMERGIR?
Depois da morte do pai, Riley MacPherson regressa a casa para organizar as cerimónias fúnebres e tratar da divisão dos bens. No entanto, em vez de conseguir fechar um ciclo doloroso e encontrar a tranquilidade de que tanto precisa, Riley depara-se com a possibilidade de, afinal, ter sido adotada.
Teria, realmente, vivido 25 anos a acreditar numa mentira? Que outras revelações estariam ali, prontas para serem descobertas?
Confusa e sedenta de respostas, inicia uma investigação arriscada para encontrar toda a verdade sobre a sua origem. Uma busca emocionante que acaba por desenterrar informações e factos misteriosos acerca da sua irmã Lisa, uma violinista-prodígio que, supostamente, teria cometido suicídio há mais de 20 anos.
A medida que as peças do puzzle se encaixam, Riley percebe que nada é o que parece. Resta saber se estará preparada para a verdade e se será capaz de a aceitar de braços abertos.
Uma história arrebatadora, com personagens apaixonantes e reviravoltas inesperadas. Um enredo misterioso que nos prende a cada virar de página.
"Uma história poderosa e emocionante!" BOOKLIST
"O Segredo da Minha Irmã mantém o leitor fascinado até ao fim.
Para todos os que adoram um bom mistério e para os que gostam
de ler sobre emocionantes disputas familiares."
LIBRARY JOURNAL

O Segredo da Minha Irmã
DIANA CHAMBERLAIN
Edição original
Título: The Silent Sister
Texto: 2014 Diane Chamberlain
Publicado por St. Martin"s Press, Nova Iorque.
Todos os direitos reservados.
Edição em português
Título: O Segredo da Minha Irmã
Tradução: Maria do Carmo Figueira
Revisão: Sofia Gonçalves
Capa: Ideias com Peso
Fotografia da autora: John Pagliuca
Paginação: Raquel Silva
ISBN: 978-989-8491-74-9
Depósito legal: 391 390/15
1ª edição: maio de 2015
Impressão: Publito, Braga
2500 exemplares
2015 Topseller, uma chancela da 20)20 Editora.
Todos os direitos reservados.
Proibida a reprodução total ou parcial desta obra
sem prévia autorização da editora.
Rua Alfredo da Silva, 12 - 2610-016 Amadora - Portugal
Tel. +351 218936000 - GPS 38.74i4,-g.23O3 contacto@topseller.pt - www.topseller.pt - H topseller.pt
Garantia incondicional de satisfação e qualidade: se não ficar satisfeito com a qualidade deste livro, poderá devolvê-lo diretamente à Topseller,
juntando a fatura, e será reembolsado sem mais perguntas. Esta garantia é adicional aos seus direitos de consumidor e em nada os limita.
O Segredo da Minha Irmã é uma obra de ficção.
Nomes, personagens e episódios resultam da imaginação da autora
ou são usados de forma fictícia. Qualquer semelhança com pessoas,
acontecimentos ou locais reais é pura coincidência.

Prólogo
janeiro de 1990 Alexandria, Virgínia

Durante todo o dia, as pessoas foram parando ao longo do caminho que atravessava a floresta junto ao rio Potomac. Enroladas em parkas e cachecóis de lã, ficavam de pé, encostadas umas às outras para se aquecerem, a agarrarem as mãos enluvadas dos filhos ou as trelas dos cães e a olharem fixamente para a única mancha de cor naquela paisagem cinzenta de inverno. O caiaque amarelo estava no meio do rio, rodeado de gelo. A água tinha estado muito agitada na noite anterior, empurrada por ventos gelados, erguendo-se em redemoinhos brancos, à medida que a temperatura descia e as ondas congelavam em cristas
entrecortadas, prendendo o caiaque a muitos metros da margem.
Os mirones tinham visto o caiaque nos noticiários da manhã mas, mesmo assim, precisavam de o ver com os seus próprios olhos. Marcava o fim de uma saga que prendera a atenção deles meses afio. Tinham esperado
ansiosamente pelo julgamento, que já não se iria realizar, porque a rapariga de 17 anos - a assassina de 17 anos, tinham quase todos a certeza - estava agora algures por baixo daquela imensidão de gelo.
Escolheu o caminho mais fácil, sussurravam alguns.
Que maneira horrível de morrer, diziam outros.
Olhavam para a margem pedregosa do rio e pensavam se ela teria posto algumas dessas pedras nos bolsos para ter a certeza de que se afogava. Pensavam se ela teria .chorado enquanto remava para longe da
margem, sabendo que o fim estava próximo. Na televisão tinha chorado, isso era certo. Fingida, diziam agora alguns enquanto desciam o caminho. Estava demasiado frio para se ficar muito tempo parado no
mesmo sítio.
Mas havia uma mulher muito agasalhada, de luvas e com as mãos enfiadas nos bolsos do casaco, que ficou horas à beira do caminho. Viu
9o helicóptero da televisão a recolher novas imagens aéreas, com as pás a cortarem o céu cinzento provocando um barulho ensurdecedor. Viu os polícias a percorrerem as margens do rio, apontando ora para um lado, ora para outro, sem saberem como iriam tirar o caiaque do gelo... nem como iriam procurar o corpo da rapariga debaixo dele.
Tornou a olhar para os polícias. Agora, estavam parados, com as mãos nas ancas, como se tivessem desistido. A mulher aconchegou melhor o casaco à sua volta. Eles que desistam, pensou com satisfação ao ver um polícia encolher os ombros, aparentemente em sinal de derrota. Eles que arranquem o caiaque do rio e hoje se fiquem por aí.
Se bem que um caiaque amarelo encalhado no meio do gelo não provasse nada.
Se achavam que provava, estavam muito enganados.
8

Parte 1
9
10
1
junho de 2013
Rilej
Nunca imaginei que aos 25 anos podia já ter perdido quase todas as pessoas que amava. Senti o desgosto invadir-me de novo, quando estacionei em frente da pequena e discreta estação dos Correios de Pollocksville.
A viagem de três horas desde a minha casa em Durham parecia ter demorado seis, com a longa lista mental que fui elaborando de tudo o que precisava de fazer quando chegasse a New Bern, e essa lista levou-me a pensar em como me sentia só. Mas não tinha tempo para alimentar a minha tristeza.
A primeira coisa que precisava de fazer era parar naquela estação dos Correios, a 15 quilómetros de New Bern. Tirava isso da cabeça e riscava um afazer na minha lista. Entrei ao mesmo tempo que procurava o fino postal branco na minha mala. Era a única cliente, e os meus ténis guincharam no chão quando me dirigi para o balcão, onde uma empregada me esperava. Com a sua pele escura e as rastas perfeitas, fez-me lembrar a minha amiga Sherise e, por isso, fiquei instantaneamente a gostar dela.
- Posso ajudá-la? - perguntou-me. Entreguei-lhe o postal.
- Estou confusa com este postal - disse-lhe. - O meu pai morreu há um mês. Tenho recebido a correspondência dele na minha morada em Durham e, quando este chegou, eu...
- Mandamos esses postais quando alguém não paga a sua caixa postal - explicou a empregada, olhando para o subscrito. -
É um aviso. Se não fizerem o pagamento num prazo de dois meses, fechamos a caixa e
mudamos a fechadura.
11
- Sim, eu percebo isso, mas veja - voltei o postal - este nome não é o do meu pai. Não sei quem é o Fred Marcus. O meu pai chamava-se Frank MacPherson. Por isso, acho que isto veio parar às minhas mãos
por engano. Julgo que o meu pai nem sequer tinha uma caixa postal. Não vejo razão para isso. Principalmente em Pollocksville, quando ele vive - vivia - em New Bern. - Ia precisar de muito tempo para aprender
a falar do meu pai no passado.
- Só um momento. Vou ver. - Desapareceu algures nas traseiras do edifício e voltou pouco depois, trazendo na mão um envelope roxo, delgado, e um cartão branco de um registo qualquer. - Era a única coisa
que estava na caixa - disse, entregando-me o envelope.
- O destinatário é Fred Marcus. Estive a ver nos registos, e a caixa postal está nesse nome, com esta morada. - Mostrou-me o cartão. A assinatura era realmente parecida com a do meu pai, mas a letra dele
nem sequer era assim tão distinta. E, além disso, não era o nome dele.
- A morada está certa, mas este senhor, seja lá ele quem for, deve ter escrito mal a própria morada - retorqui, enfiando o envelope roxo na mala.
- Quer que feche a caixa, ou quer pagar para ela continuar aberta? - perguntou a empregada.
- Acho que não me compete a mim fechá-la, mas também não vou pagá-la, por isso... - Encolhi os ombros.
- Então, vou fechá-la - rematou a empregada.
- Está bem. - Estava contente por ela ter tomado a decisão por mim. Sorri. - Espero que esse tal Fred Marcus não se importe. Voltei-me e comecei a andar em direção à porta.
- Lamento muito pelo seu pai - ouvi-a dizer.
- Obrigada - respondi por cima do ombro e, quando cheguei ao carro, tinha os olhos a arder.
* * *
Ao chegar a New Bern, atravessei o centro histórico. As casas antigas amontoavam-se nas ruas orladas de árvores e, de vez em quando, por entre as lojas, viam-se ursos gigantescos em fibra de
12
vidro, uma homenagem à equipa de futebol. À minha frente seguiam dois polícias de bicicleta, a alegrar ainda que muito ligeiramente o meu estado de espírito. Embora tivesse deixado de viver em New Bern desde que fora para a universidade, ainda sentia uma certa atração pela minha terra natal. Era um lugar tão especial.
Voltei para a Craven Street e parei na rampa da garagem. O carro do meu pai estava lá dentro. Via-se o tejadilho pelas bandeiras da porta - uma delas partida. Devia vendê-lo ou dá-lo a alguém? De manhã iria encontrar-me com a advogada dele e tinha de juntar essa pergunta à minha infindável lista de dúvidas. O carro devia ser para o meu irmão Danny, a fim de ele substituir aquela carcaça velha com que andava, mas tinha o pressentimento de que ele não ia querê-lo.
A minha antiga casa era ao estilo vitoriano, com dois andares, de uma cor amarelada a precisar de ser pintada e um alpendre grande com uma balaustrada e colunas brancas graciosas. Era a única casa onde me lembrava de ter vivido, e adorava-a. Quando a vendesse, não teria nada que me fizesse voltar a New Bern. Tinha encarado essas visitas a casa para ver o meu pai como um dado adquirido. Quando ele morreu subitamente, estive dois dias nesta casa para tratar da cremação e resolver uma série de assuntos, que agora eram uma névoa na minha memória. Não sabia se ele queria ser cremado. Nunca tínhamos falado dessas coisas, e eu estava num estado de choque e confusão tão profundos que não conseguia pensar com clareza. Nessa altura, o Bryan estava comigo, e a sua presença tinha sido calmante e cheia de amor. Disse-me que a minha mãe tinha querido ser cremada e, por isso, era muito provável que também fosse esse o desejo do meu pai. Só esperava que ele tivesse razão.
Ainda sentada no carro parado na rampa, perguntei a mim própria se não me teria precipitado ao acabar a minha relação com o Bryan. Neste momento, saber-me-ia bem ter o apoio dele. Com a morte do meu pai e .com a Sherise a fazer voluntariado no Haiti durante o verão, não podia ter escolhido um momento pior. Mas a verdade é que não havia nenhum momento que fosse bom para acabar uma relação de dois anos.
Quando saí do carro e olhei para a casa, senti nos ombros o peso da minha solidão. O plano era passar ali duas semanas, a arranjar
13
a habitação, e depois pô-la à venda, juntamente com o terreno para autocaravanas que o meu pai tinha lá perto. Mas, de repente, quando olhei para as janelas e me lembrei da quantidade de coisas que precisavam de ser arranjadas e da dificuldade que o meu pai tinha em deitar algo fora, percebi que tinha estabelecido um prazo irrealista. O meu pai não era propriamente um acumulador compulsivo; era mais um colecionador. Tinha caixas e caixas cheias de isqueiros, cachimbos e instrumentos musicais antigos, entre triliões de outras coisas que eu teria deitado fora. O Bryan dizia que a nossa casa parecia mais um museu antigo e cheio de pó do que uma casa - e tinha razão. Tirei a mochila do banco de trás, esforçando-me por não entrar em pânico. Não havia ninguém à minha espera em Durham e tinha o verão pela frente. Podia demorar o tempo que fosse preciso para pôr a casa em condições de ser vendida. Talvez o Danny pudesse vir ajudar-me.
Subi os amplos degraus da frente até ao alpendre e abri a porta. Guinchou, produzindo um som que me era tão familiar como a voz do meu pai. Tinha deixado os estores da sala fechados quando me fui embora em maio e assim quase não conseguia ver a cozinha, que ficava do outro lado da sala. Ao abri-los para deixar entrar o sol do meio-dia, senti o cheiro quente a mofo de uma casa fechada há demasiado tempo. Pus o termostato nos 22 graus e ouvi o som agradável do velho ar condicionado a voltar à vida. Depois fui para o meio da sala e, de mãos nas ancas, olhei para o espaço à minha volta com os olhos de alguém que tinha pela frente a tarefa de pôr tudo aquilo impecável.
O meu pai fizera da sala uma espécie de escritório, apesar de ter um escritório ótimo no andar de cima. Adorava secretárias, armários e vitrinas. A da sala era linda, com um tampo de recolher. Na parede - do fundo, tinha rodeado a porta que dava para a cozinha com prateleiras onde pusera a sua coleção de discos de música clássica, quase todos em vinil, e havia também um gira-discos num cubículo que ele tinha feito na parede. No lado da sala voltado para norte, havia uma vitrina com a sua coleção de cachimbos. Eu achava que a sala exiba sempre um ligeiro cheiro a tabaco, mas o meu pai dizia-me que era imaginação minha. Na parede em frente, estava um sofá quase
14
tão velho como eu e uma poltrona. O resto do espaço era ocupado pelo piano de cauda, que eu nunca aprendera a tocar. Eu e o Danny tínhamos tido lições, mas nenhum manifestava o menor interesse, e os nossos pais deixaram-nos então desistir. As pessoas costumavam dizer, São filhos da Lisa. De certeza que têm talento. Porque é que não os obrigam? Mas os nossos pais nunca nos obrigaram, o que me fez íicar-lhes imensamente grata.
Quando entrei na sala de jantar, fiquei surpreendida por estar tão limpa e arrumada em comparação com o resto da casa. O meu pai não precisava daquela divisão, e tinha a certeza de que ele raramente lá entrava. A sala de jantar tinha sido sempre um território da minha mãe. O enorme aparador estava cheio de loiça de porcelana, de jarras e de taças de vidro talhado, que há várias gerações estavam na posse da família. Coisas que a minha mãe guardara com todo o carinho e das quais eu tinha de descobrir uma maneira de me livrar. Deslizei os dedos pela superfície coberta de pó. Para onde quer que me virasse, iria ser confrontada com recordações que precisava de arrancar da cabeça.
Levei a minha mochila para o andar de cima, onde um corredor amplo dava para quatro divisões. A primeira era o quarto do meu pai, com a sua cama queen-sized coberta por uma colcha. A segunda, o quarto do Danny e, embora ele não tivesse voltado a dormir naquela casa desde que, aos 18 anos, se fora embora - fugira, como ele costumava dizer -, para mim seria sempre "o quarto do Danny". A terceira era o meu quarto mas, ao longo dos anos desde que eu deixara de viver lá em casa, tinha adquirido um ar austero. Depois de acabar a universidade, tirara de lá a pouco e pouco todos os meus bens pessoais. As recordações dos meus anos de liceu e universidade
- fotografias de antigos namorados, livros de curso, CD, esse tipo de coisas - estavam numa caixa na arrecadação do meu apartamento em Durham à espera do dia em que me decidisse a escolher as coisas com que queria ficar.
Atirei a mochila para cima da cama e depois dirigi-me para a quarta divisão - o escritório do meu pai. O enorme e velho monitor do computador dele estava em cima de uma mesinha ao pé da janela, e havia duas paredes revestidas de vitrinas cheias de isqueiros
15
Zippo e bússolas antigas. O meu avô também tinha sido colecionador e, por isso, o meu pai herdara muitas coisas, às quais juntara as que ia comprando na Craigslist, no eBay e em feiras de antiguidades. Sabia que as portas das vitrinas estavam trancadas e tinha esperança de conseguir descobrir o esconderijo das chaves.
Encostados à última parede estavam cinco estojos de violinos. O meu pai não tocava, mas lembrava-me desde sempre de ele colecionar instrumentos de cordas. Um dos estojos tinha uma etiqueta com um nome pendurado na pega, e eu ajoelhei-me ao pé dele e levantei a etiqueta. Há muito tempo que não olhava para ela, mas sabia o que lá estava: de um lado, um desenho de uma violeta e, do outro, o nome da minha irmã - Lisa MacPherson - e a nossa antiga morada em Alexandria, na Virginia. A Lisa nunca tinha vivido nesta casa.
* * *
A minha mãe morreu pouco depois de eu acabar o liceu. Por isso, embora nunca tivesse deixado de sentir a falta dela, estava habituada à sua ausência. Mas era estranho estar em casa sem o meu pai. Enquanto
guardava a minha roupa na cómoda, uma parte de mim estava à espera de que ele entrasse no quarto, e foi-me difícil aceitar a realidade de isso ser impossível. Sentia falta dos nossos telefonemas semanais
e da sensação de que ele estava a poucas horas de viagem de mim. Sempre fora tão fácil falar com o meu pai e sempre sentira tão profundamente o seu amor incondicional. Era terrível saber que não restava
uma alma neste mundo que me amasse tanto como ele.
Era um homem silencioso. Talvez uma das pessoas mais silenciosas ao cimo da terra. Gostava mais de fazer perguntas do que de dizer o que pensava. Queria saber tudo da minha vida, mas raramente partilhava o que quer que fosse da sua. Como orientadora pedagógica, estava habituada a ser eu a fazer as perguntas, e até gostava de ser questionada, sabendo que a pessoa que me interrogava estava profundamente interessada nas minhas respostas. Mas ele muito solitário. Tinha morrido no chão do Food Lion na sequência de um ataque cardíaco fulminante. Nesse momento estava sozinho, e isso era o que mais me custava.
16
O Bryan sugerira-me que lhe organizasse uma pequena homenagem, mas eu não sabia quem havia de convidar. Se ele tinha amigos, eu não conhecia nenhum. Ao contrário da maioria dos habitantes de New Bern,
o meu pai não pertencera a nenhuma igreja ou organização comunitária, e eu estava certa de que o meu irmão não estaria presente na cerimónia. A relação dele com o pai tinha sido muito diferente da minha. Nem sequer consegui encontrá-lo quando cheguei a New Bern, depois da morte do meu pai. O Harry Washington, um amigo do meu irmão que era polícia, disse-me que tinha ido à caravana do Danny para lhe dar a notícia e, cá para mim, ele tinha-se ido embora. O carro ficara estacionado ao pé da caravana, e eu e o Bryan andámos pela floresta à procura dele, mas ninguém conhecia tão bem aquele sítio como o Danny. Tinha lá os seus esconderijos. Mas agora não fazia ideia de que eu estava na cidade e, por isso, desta vez iria apanhá-lo de surpresa. Iria pedir-lhe que viesse ajudar-me com a casa. Mas, conhecendo-o como conhecia, não acreditava que ele dissesse que sim.
17
O Danny não tinha telefone e, por isso, não havia outra maneira de falar com ele a não ser indo ao seu encontro à caravana. Vivia na floresta, nos arredores do parque de autocaravanas do meu pai, a uns 15 quilómetros de New Bern. Quando voltei para a estrada estreita que ia dar ao Mac"s RV Park, a floresta abraçou de tal forma o meu carro que me fez pensar como conseguiriam as autocaravanas descer por aquela estrada. Cheguei ao caminho que seguia o curso do ribeiro. O parque ficava ao fundo da estrada de gravilha, à direita, mas eu virei para a esquerda, para uma estrada de terra cheia de altos e baixos, pela qual iria dar à autocaravana do Danny. Abrandei e cerrei os dentes, perante os solavancos do meu carro na terra batida.
Cheguei ao desvio que ia dar à floresta e virei novamente à esquerda. Aqui a estrada pouco mais era do que um trilho. Seria preciso estar à procura dela para conseguir vê-la, e era assim que o Danny gostava. Os ramos das árvores batiam no para-brisas, enquanto o carro ia passando por cima de pedras e raízes. Nesta estrada, os poucos metros até à caravana do Danny pareciam sempre uma eternidade.
Por fim, vislumbrei um clarão de metal por entre as árvores e preparei-me para o que me esperava. Qual dos Dannys iria encontrar? O irmão mais velho e meigo, cujo sorriso disfarçava a sua tristeza, ou o homem zangado e amargo, que conseguia assustar-me com os seus ataques de fúria? Fosse qual fosse, detestava ser psicóloga e não ter capacidade para ajudar o meu próprio irmão.
Continuei o meu caminho, até chegar à pequena clareira. As árvores formavam uma espécie de gruta verde-esmeralda em volta da terra coberta de agulhas de pinheiro e a pequena e antiga Airstream
18
do Danny, o seu velho Subaru e a cama de rede pendurada entre dois pinheiros-mansos quase não me deixavam espaço para estacionar. Tinha trazido dois sacos com mercearias que pendurei no pulso quando saí do carro e dirigi-me para a autocaravana. O Danny abriu a porta quando me aproximei.
- Olá, Danny - disse, com um sorriso alegre.
- Olá - respondeu ele. - Estava a pensar quando é que ias aparecer. - A expressão dele era difícil de perceber, mas os seus olhos tinham um brilho que me reconfortou. Tinha sido sempre bonito e ainda o era, com os cabelos desgrenhados pelos ombros, de um loiro mais escuro do que quando éramos pequenos, e a intensidade dos olhos azuis realçada pela pele bronzeada. Estava demasiado magro, com a cara cheia de ângulos salientes e superfícies planas. Mas fiquei contente por ver que tinha a barba muito bem aparada. Nas alturas piores, deixava-a crescer e ficar toda emaranhada. Tinha-me habituado a olhar para a barba dele como indicador do seu estado de espírito.
- Passei por cá quando o Papá morreu, mas não te encontrei.
- E ficaste admirada?
Pronto, pensei. Hoje é o Danny zangado.
- Trouxe-te comida e tabaco - disse-lhe, levantando os sacos. Também tinha trazido fruta, pêssegos, um melão e uma caixa de morangos, mas um dos sacos estava cheio de embalagens de massas com queijo, de que ele tanto gostava, e de Marlboros. Há muito tempo que desistira de o tentar convencer a comer melhor. Para mim, era mais importante fazê-lo feliz. Resisti a comprar-lhe bebidas, tinha a certeza de que isso não lhe faltava.
Estendi-lhe os sacos e ele agarrou-os, afastando-se para eu entrar. Como sempre, senti um enorme desejo de o abraçar, quando ia a subir para a caravana, mas tinha havido uma altura em que deixámos de nos abraçar. Ele era quatro anos mais velho do que eu e, até aos meus
10 ou n anos, dizia sempre que ele era o meu melhor amigo. Fora nessa altura que a adolescência se apoderara dele, para não mais o largar.
- Precisamos de conversar - disse-lhe.
- É mesmo preciso? - perguntou-me num tom que me deu a entender que ele sabia perfeitamente que tínhamos muito que conversar.
19
- É, é mesmo preciso. - Há meses que não entrava naquela autocaravana e já me tinha esquecido de que a inclinação dela para um dos lados me provocava tonturas quando entrava naquele espaço minúsculo. A cama de montar estava numa ponta e a mesa e os bancos na outra, sendo que não estavam a mais de cinco passos de distância. Sabia que ele gostava daquele espaço reduzido. Uma vez tinha-me dito que o fazia sentir-se seguro e controlado. Mas o meu irmão não era propriamente um eremita. Por mais de uma vez, vislumbrei sinais de que lá tinha estado uma mulher - batom numa chávena de café ou um romance em cima da bancada. Era impossível olhar para o meu irmão sem fixar nele os olhos. As minhas amigas babavam-se por ele quando éramos adolescentes. Agradava-me a ideia de ele ter ali companhia de vez em quando.
Quando comecei a arrumar a comida, senti a frágil corrente de ar que saía com um zumbido do aparelho de ar condicionado montado na janela. Nunca consegui perceber bem como é que ele tinha ali eletricidade,
mas ele lá tinha arranjado maneira de ligar um gerador que o mantinha suficientemente fresco no verão e quente no inverno. Também era o gerador que fazia o portátil dele funcionar. O computador que estava
em cima da mesa era a única coisa verdadeiramente deslocada naquela caravana, que parecia ter vindo diretamente dos anos cinquenta. O Danny sempre fora um génio da tecnologia e, na tropa, tinha sido especialista
em Informática. Estava preso àquele portátil pelas pontas dos dedos, o que me deixava verdadeiramente feliz. Mantinha-se em contacto por correio eletrónico com alguns dos tipos que tinham estado com ele na tropa, e eu achava que ele precisava dessa camaradagem. Só gostava que ele se mantivesse em contacto comigo tanto quanto com eles. Às vezes sentia que os e-mails que lhe mandava iam parar ao éter.
Pus o leite no frigorífico. Ele estava encostado à bancada, a observar-me.
- O Bryan veio contigo? - perguntou-me.
- Acabámos. - Fechei a porta do frigorífico. - Fui eu - acrescentei.
- Pensava que tinhas dito que ele era "o tal".
Fiquei admirada por ele se lembrar de eu ter dito aquilo.
20
- Pensei que era - disse-lhe. - Mas ele estava separado da mulher há três anos e continuava sem fazer nada para se divorciar. Cansei-me de esperar. - Tinha a certeza de que o Bryan me amava mas, como casal, não tínhamos futuro. Era pai de dois filhos maravilhosos, e eu sabia que ele ainda gostava da mulher. Tinha a sensação de que me estava a interpor entre eles. - A realidade encontrava-se mesmo à frente do meu nariz, só que demorei muito tempo a vê-la.
- Ainda bem para ti. - O Danny parecia sincero.
- Pensava que gostavas dele.
- Não gostava de ver como andavas iludida. - Cruzou os braços, recostou-se no assento e olhou com mais atenção para a minha cara. - E sabes que mais? Estás com ótimo aspeto. Dá a sensação de que te livraste de um fardo que te andava a deitar abaixo.
- Pois, pois. - Dei uma gargalhada. Como é que eu podia estar com um aspeto ótimo, se me sentia tão infeliz? Mas fiquei comovida. Por baixo da sua capa carrancuda e, às vezes, cáustica, o meu irmão continuava a ser um amor.
Tirou um maço de tabaco do pacote que eu lhe tinha levado, abriu-o e acendeu um cigarro. Estendeu-me o maço para me oferecer um, como se eu tivesse começado a fumar desde a última vez que o tinha visto. Abanei a cabeça e sentei-me num dos bancos junto à mesa.
A espingarda dele estava diretamente na minha linha de visão, encostada à parede ao lado da bancada. Apanhava caça menor na floresta e, tanto quanto eu sabia, aquela espingarda era a única arma que ele tinha. Esperava que fosse mesmo. O Harry Washington dissera-me que toda a gente da polícia achava que o Danny "tinha um parafuso a menos". O Harry fora para o Iraque com o Danny, e eu sabia que ele andara sempre a protegê-lo. Tinha-me mandado um mail há umas semanas a dizer que o Danny fora proibido de entrar no seu bar preferido por ter andado à pancada com o empregado e agora frequentava o Slick Alley, um bar que, nas palavras do Harry, lhe provocava arrepios sempre que passava por perto.
Tornei a olhar para a espingarda. Já tinha assistido a ataques de fúria do meu irmão, mas nem de perto me preocupava tanto a hipótese de ele a usar contra outra pessoa como a possibilidade de a usar contra si próprio. Embora a perna estilhaçada com que voltara
21do Iraque o tivesse perturbado muito, as suas "feridas" psicológicas eram ainda piores. Se bem que, para ser franca, ele já não estivesse em grande forma antes de partir.
- Como é que estás? - perguntei-lhe, levantando os olhos na sua direção.
Ele deu um bafo no cigarro e acenou com a cabeça.
- Estou bem - respondeu por entre uma nuvem de fumo. Sentou-se à minha frente, afastou o portátil e deitou a cinza para a tampa de um frasco.
- Tens tomado os remédios? - perguntei.
- Não me chateies, maninha - retorquiu. Eu sabia que ele não os tomava. Detestava o cocktail de medicamentos que o psiquiatra da Associação de Veteranos lhe tinha receitado.
- Esquece. - Pousei as mãos entrelaçadas sobre a mesa, como se estivesse prestes a começar uma reunião. - Portanto... sou a executora testamentária do Papá, como provavelmente sabes, e vou passar umas semanas em New Bern para tratar... dos bens dele. - A palavra parecia ridícula associada ao meu pai, e o Danny fez um som de troça com a garganta. - Podes ficar com o carro dele. Tem poucos anos e...
- Não quero a porcaria do carro.
- Está bem. - Tornei a recuar. Trataria disso mais tarde. - E a
casa? Acho que devíamos vendê-la, mas podias mudar-te para lá, se...
- Não, obrigado. - Deu mais um bafo no cigarro, fitando-me com um olhar carregado, como se eu o tivesse insultado só por sugerir que ele se mudasse para a casa onde tínhamos passado a nossa infância. - Podes decidir o que quiseres em relação à casa e a tudo o que está lá dentro. Só me interessa que este terreno - apontou para o chão da caravana -, aqui mesmo onde estamos sentados, seja meu
para sempre.
- Vamos ter de vender o parque - disse-lhe eu -, mas acho que tecnicamente este terreno já não pertence ao parque.
- Pois não - confirmou o Danny. - É completamente independente.
- Está bem. Então, vou falar com a advogada para arranjar maneira de este terreno ficar para ti. Queres vir comigo amanhã? perguntei-lhe. - Falar com a advogada? Gostava que tu soubesses...
22
- Não - disse o Danny.
Acenei com a cabeça, sem qualquer surpresa e ciente de que provavelmente era melhor assim. Ele só iria complicar as coisas. Ia estar tão ansioso que não conseguiria ficar sentado sossegado, ou então ia
irritar-se, sair da sala e bater com a porta. O Danny era tudo menos previsível.
- Tudo bem. - Estava a ficar mesmo incomodada com o fumo, mas decidi aguentar. - Tenho de arranjar a casa para a poder pôr à venda. Ajudas-me? Não é propriamente no trabalho físico, mas temos de ver tudo e...
- Porque é que não arranjas alguém para tirar tudo de lá? sugeriu o Danny, batendo com o cigarro na borda do cinzeiro improvisado.
- Porque... não é assim que se fazem as coisas. - Abanei a mão para afastar o fumo e inclinei-me para ele. - Ouve, Danny, preciso da tua ajuda. Faz isso por mim, está bem? Não é pelo Papá. É por mim. É demasiado trabalho só para uma pessoa.
Ele levantou-se e apagou o cigarro no lava-loiça, abrindo a água por um momento. Sabia que o tinha sensibilizado ao pedir-lhe que fizesse aquilo por mim e não pelo nosso pai.
- Isto é tudo uma merda tão grande - disse o Danny.
- Isto, o quê?
- Tudo.
Tentei imaginar o que iria dentro da cabeça dele. Num dos seus momentos de maior vulnerabilidade, tinha-me dito que estava sempre com medo. Reagia a qualquer som mais forte como se estivesse a ser atacado. Os pesadelos levavam-no de volta ao Iraque, onde tinha feito coisas que se recusava a contar-me. Se eu te contasse, nunca mais olhavas para mim da mesma maneira. O Papá tinha tentado ajudá-lo, mas o Danny manifestava uma animosidade em relação ao pai que eu nunca consegui perceber. O nosso pai acabou por desistir, e não consegui levar-lhe a mal. Mas eu não ia desistir. Era esse Danny vulnerável que eu tentava recordar quando ele se tornava beligerante.
- Gostas de mim? - perguntei-lhe. Ele levantou a cabeça de repente.
- Claro que sim - respondeu, e os seus ombros descaíram, como se admitir esse facto fosse uma derrota para ele. Suspirou
23
e voltou a cara para mim. - O que é que querias que eu fizesse? Tinha-se tornado, subitamente, um menino pequenino, desejoso de me agradar, mas com medo da minha resposta.
- Deixa-me falar com a advogada amanhã e perceber o que temos exatamente de fazer. - Temos. Ia fazer com que o assunto nos envolvesse a ambos. - E se eu te arranjasse um telemóvel pré-pago para podermos
comunicar enquanto eu cá estiver?
- Não - disse o Danny, abanando a cabeça. Não percebi bem se ele queria dizer "não me arranjes telemóvel nenhum" ou "não faças mais nenhuma sugestão, senão passo-me".
- Estás com bom aspeto, Danny - disse-lhe, e levantei-me.
- Gosto tanto de ti. - E gostava mesmo. Agora, a minha família resumia-se a ele.
* * *
Nessa noite, fiz a cama de casal do meu antigo quarto. Podia ter dormido no dos meus pais, que era muito maior e tinha a cama queen-sized, mas não consegui fazê-lo. Para mim, era ainda um espaço privado
deles, e não estava preparada para o invadir.
Nas duas semanas que passaram desde que me tinha separado do Bryan, ir para a cama tinha-se transformado na parte mais difícil do meu dia. Era a essa hora que costumávamos falar ao telefone para dizermos
"boa-noite" e "amo-te". Sentia tanta falta dessas chamadas.
Na primeira semana a seguir à separação, liguei todas as noites para a Sherise em vez de ligar ao Bryan. Não sei como é que ela teve paciência para aturar a minha choraminguice e os meus lamentos.
Agora era impossível contactá-la, porque estava no Haiti, e isso fazia-me sentir órfã.
À meia-noite ainda estava acordada, a olhar para o teto. Não ia conseguir adormecer. Levantei-me, desci a escada e fiz um chá de camomila no micro-ondas. Quando estava a voltar para o quarto, vi a minha
mala em cima da secretária do meu pai e lembrei-me do envelope roxo que tinha trazido dos Correios. Levei-o para cima e tornei a meter-me na cama, bebendo o chá enquanto observava os arabescos escritos no papel roxo. Fred Marcus. Sem remetente. Hesitei por
24
um momento antes de abrir o envelope com o dedo. A única coisa que estava lá dentro era um postal. Na parte da frente tinha uma fotografia a cores de uma banda, talvez de música bluegrass ou country.
Duas mulheres e dois homens, todos eles com instrumentos de corda. Na parte de baixo da fotografia, estava escrito Jasha Trace. Devia ser o nome da banda. No verso estavam as datas de uma digressão e,
no sítio onde devia estar o destinatário, estava escrito, com a mesma letra cheia de rabiscos: Estou desejosa de te ver! Onde é que havemos de nos encontrar? Beijinhos.
Bolas! Agora sentia-me mesmo mal. Quem quer que fosse o tal Fred Marcus, agora não ia receber o postal, porque eu o tinha trazido dos Correios. Devia tê-lo deixado lá. Ou até mesmo ter pago a caixa postal,
para que ficasse aberta mais algum tempo.
Com um suspiro, inclinei-me para deitar o postal e o envelope no cesto dos papéis. Já tinha coisas suficientes para tratar, para ainda estar a preocupar-me com os problemas de um desconhecido. O Fred Marcus
teria de resolver aquilo sozinho.
25
O seu pai fez este testamento há três anos. - Suzanne Compton, a advogada do meu pai, debruçou-se sobre a secretária para me dar uma cópia do documento. Folheei-o. Enquanto eu ainda estava em Durham,
a Suzanne tinha-me ajudado a fornecer ao tribunal a informação necessária para ter acesso às contas do meu pai, mas eu resolvera deixar o testamento para agora, para poder falar pessoalmente com ela.
- Como lhe disse ao telefone - continuou a Suzanne -, ele dividiu tudo a meias entre si e um fundo para o seu irmão. A casa. O RV Park. O saldo das contas bancárias, etc., etc. Vai ficar como depositária
dos bens do Daniel e, por isso, temos de conversar sobre as suas responsabilidades em relação a isso.
Acenei com a cabeça. Claro que eu já sabia do fundo, mas só naquele momento me apercebi de que ia passar a controlar o dinheiro do Danny, que só poderia gastá-lo em certas coisas para evitar perder o subsídio de invalidez.
- O seu pai tinha um pequeno seguro de vida. Parece que o subscreveu quando trabalhou para o Estado. Pagou sempre os prémios e, por isso, são 50 mil dólares também a dividir pelos dois.
- Ele nunca trabalhou para o Estado - disse-lhe eu, com medo de que ela tivesse misturado casos diferentes. - O trabalho dele foi sempre à frente do Mac"s RV Park.
- Bem, a apólice é antiga. - A Suzanne esfregou a nuca por entre o cabelo loiro que lhe dava pelo queixo. Parecia um bocado ensonada ao folhear algumas notas daquilo que aparentemente seria o ficheiro do meu pai, mas não podia estar nem de perto tão cansada como eu, depois de quase uma noite inteira sem dormir. - Ele subscreveu
26
a apólice em 1980, quando pertencia aos U.S. Marshals - acrescentou a Suzanne.
- Aos U.S. Marshals? Não me parece... - A minha voz desvaneceu-se quando fui assaltada por uma vaga recordação da infância. Eu e o Danny estávamos a fazer um castelo de areia na praia e vimos um polícia prender uns bêbedos que faziam imenso barulho. Dantes o Papá também prendia pessoas, dissera o Danny. Era dos U.S. Marshals. Lembrava-me do orgulho na voz dele, mas na altura eu não teria mais de 5 anos e não fazia a menor ideia do que ele estava a falar.
Sorri e disse à Suzanne:
- Quando era pequena, o Danny disse-me que o nosso pai tinha sido dos U.S. Marshals. Devia ser disso que ele estava a falar. Em
1980, quando diz que ele subscreveu o seguro, a minha família vivia no norte da Virginia, perto de Washington, D.C. Por isso, acho que faz sentido. Mas não fazia a menor ideia de que ele tinha sido funcionário público. O meu pai nunca falou disso.
- Bem, foi há muito tempo. - A Suzanne olhou para o testamento, deixando bem claro que não queria perder tempo. - O seu pai era um grande colecionador, não era? Ele disse-me que a coleção mais valiosa era a dos violinos e, a seguir, a de cachimbos e que queria que essa ficasse para Thomas Kyle.
- A sério? - Recostei-me na cadeira, surpreendida. O Tom Kyle? Ele e a mulher, a Verniece, viviam há muito tempo no parque de autocaravanas do meu pai, mas eu mal os conhecia. Sempre achei o Tom um velho rabugento, mas a mulher era muito querida. Quando o meu pai morreu, pedi à Suzanne para fazer um contrato para que o Tom ficasse durante algum tempo a tratar das reservas e dos pagamentos do parque. Tanto quanto eu sabia, tinha corrido tudo bem.
- Quer contestar? - perguntou a Suzanne. Abanei a cabeça, devagar.
- Não. Só estou surpreendida. Pelos visto, o meu pai e o Tom eram mais próximos do que eu pensava. Foi um gesto simpático do meu pai deixar-lhe alguma coisa. - Estava contente pelo facto de o Papá ter um amigo de quem gostava tanto. Os cachimbos deviam valer uns milhares de dólares. - O Sr. Kyle sabe? - perguntei.
27
Não. Como é a executora testamentária, tem de o avisar. Pode
dizer-lhe para me ligar, se tiver alguma dúvida. Vou redigir um documento que terá de ser assinado por si e por ele. - Tornou a baixar os olhos. - Para além disso, a única coisa que consta do testamento é que o piano e 10 mil dólares ficam para Jeannie Lyons.
O nome não fazia sentido para mim. Há anos que não o ouvia.
- A sério? - perguntei.
- Conhece a Jeannie? É a agente imobiliária?
- Ela era amiga da minha mãe do tempo em que nós éramos pequenos, mas a Mamã morreu há sete anos. Lembrava-me de a minha mãe e a Jeannie irem dar um passeio, para aí de dois em dois anos. Ela costumava dizer que era "uma escapadela de miúdas". Iam para a praia ou para Asheville, que era onde a Jeannie vivia na altura, se a minha memória não me estava a falhar. - Não sabia que o meu pai tinha mantido o contacto com ela.
- Temos de admitir a hipótese de ter sido a sua mãe a pedir-lhe que deixasse qualquer coisa à Jeannie - sugeriu a Suzanne.
- A Riley, ou o seu irmão, têm algum problema em que ela fique com o piano ou com o dinheiro?
Abanei a cabeça.
- Se era essa a vontade do meu pai... Até porque o Danny mora numa autocaravana, e eu num apartamento pequeno. - Depois, acrescentei com um sorriso: - Além disso, nenhum de nós sabe tocar.
- Então, tem de falar com a Jeannie - disse a Suzanne. - Além disso, ela pode ajudá-la com a casa e o parque, se quiser vendê-los.
- Quero, sim - respondi. - Só preciso de ter a certeza de que o terreno onde o meu irmão mora não é vendido.
- Pergunte à Jeannie como há de destacá-lo, e depois fazemos um contrato qualquer para ele poder continuar lá. - A Suzanne voltou mais uma vez aos seus papéis. - Tenho aqui anotado que o seu pai tinha cerca de 200 mil dólares em poupanças na altura em que fez o testamento. Portanto, isso mais o seguro, mais o valor da casa e do parque, que a Jeannie pode ajudá-la a obter, serão divididos por si e pelo
fundo do seu irrnão.
Passou-me pela cabeça a palavra Vau, mas achei que não ia cair bem dizê-la. Naquele momento, tinha seis mil dólares na minha
28
conta-poupança. Não ganhava quase nada como orientadora pedagógica e achava que tinha sido um grande feito juntar aquele dinheiro.
- Vou dar-lhe um conselho: não comece a gastar à toa - disse a Suzanne. - Guarde o dinheiro. Arranjei um bom consultor financeiro. Posso aconselhar-lhe alguém mas, provavelmente, prefere uma pessoa de
Durham. Mas tenha cuidado com o dinheiro e deixe-o "crescer". Pode comprar uma casa para si e deixar esse tal apartamento minúsculo. Espero sinceramente que o dinheiro seja uma ajuda para o seu irmão.
Como é que ele está?
- Conhece-o? - perguntei, não propriamente surpreendida. Quase toda a gente em New Bern conhecia o Danny de uma maneira ou de outra. Ele despertava um conjunto estranho de emoções nas pessoas: gratidão pelo seu serviço militar, compaixão pelos seus ferimentos e apreensão pela sua imprevisibilidade.
- Nunca o conheci pessoalmente - respondeu a Suzanne.
- Mas fui eu que criei o fundo para ele. Ao que parece, passou por momentos muito difíceis. - Dirigiu-me um sorriso simpático, enquanto fechava a pasta pousada em cima da secretária, e fiquei grata por ela falar do Danny com compreensão e não com desdém.
- Pois passou - confirmei.
- Só mais uma coisa - disse ela, quando nos levantámos.
- Quando alguém morre inesperadamente, como aconteceu com o seu pai, as pessoas não têm tempo de limpar o que está para trás, como por exemplo apagar sites que tenha visitado no Google, ou coisas do género. Por isso, não tente descobrir muita coisa sobre a vida pessoal dele. Não arranje preocupações.
- Está a ocultar-me alguma coisa? - perguntei-lhe, franzindo
a testa.
- Não. Eu mal conhecia o seu pai. - Deu a volta à secretária, acompanhando-me até à porta. - Mas, quando o meu pai morreu, descobri... sites pornográficos e coisas desse tipo no computador dele, que preferia não ter visto. - Com um sorriso envergonhado, acrescentou: - É só um pequeno aviso.
- Não imagino o meu pai interessado por pornografia - respondi, já com a mão no puxador da porta.
- Nunca se sabe. Parece que o seu pai estava cheio de surpresas.
29
Queria ter um irmão normal. Um irmão com quem pudesse falar calmamente sobre o meu encontro com a Suzanne. Um irmão com o qual pudesse chorar a morte do nosso pai. Mas nunca iria ter esse irmão e, apesar de eu ter conseguido instilar-lhe um sentimento de culpa suficiente para o fazer ir comigo lá a casa nessa noite, a ansiedade dele equivalia a ter uma terceira pessoa no meu carro, à medida que nos íamos afastando do parque de autocaravanas. Disse que tinha pouca gasolina no carro e que não tinha dinheiro para pôr mais e, então, eu fui buscá-lo e tentei dar-lhe o dinheiro que tinha tirado do fundo dele, mas ele virou a cara, com uma expressão aborrecida. Não podia levar-lhe a mal. O seu orgulho estava ferido por de repente depender da irmã mais nova para ter dinheiro.
Parei no M J"s para comprar meio quilo de camarões e batatas fritas, mas o coração quase me saltava do peito enquanto esperava que me atendessem, com medo de voltar para o carro e ver que o Danny se tinha ido embora. Mas ele continuava lá, a encher o carro de fumo de cigarro. Se precisava de fumar para conseguir aguentar, tudo bem. Se precisava de beber, tudo bem. Tinha comprado seis cervejas nessa tarde. E compraria tudo o que fosse preciso.
Antes de pôr o carro a trabalhar, procurei na mala o telemóvel que lhe tinha comprado.
- Está aqui um telemóvel pré-pago para podermos manter-nos em contacto - disse-lhe ao mesmo tempo que lho entregava.
- Não quero mesmo telemóvel nenhum - respondeu o Danny.
- Só enquanto eu estiver cá. - Pus-lhe o telemóvel na mão.
- Registei o meu número nos teus contactos, e tenho o teu número
30
nos meus. - Passado pouco tempo, ele fechou os dedos à volta do telemóvel e meteu-o no bolso das calças.
Satisfeita, pus o carro a trabalhar e seguimos a caminho de casa, com o cheiro dos temperos da comida a misturar-se com o fumo do tabaco. Estacionei na rampa, e atravessámos a relva devagar, subindo depois os degraus da frente. Pareceu-me que ele não coxeava tanto como era costume, mas tive a sensação de que o seu passo estava lento e rígido por causa das dores. Ou talvez ele quisesse adiar o mais possível o momento de entrar naquela casa na qual não entrava há anos.
- O Papá tem uma conta-poupança com cerca de 200 mil dólares - disse ao Danny, quando íamos a atravessar a sala em direção à cozinha. Ele voltou a cabeça para a direita e para a esquerda, a tomar o pulso à sala. Tinha as minhas dúvidas de que alguma coisa tivesse mudado desde a última vez que ele lá estivera. - Metade desse dinheiro vai para o teu fundo.
- Para que é que eu quereria tanto dinheiro? - perguntou o Danny quando chegámos à cozinha. Eu sabia que era uma pergunta retórica.
- Bem - pousei o saco na bancada -, se alguma vez precisares dele, é só dizeres. - Já lhe tinha dito que ele podia ficar com o terreno onde estava a autocaravana.
Ele dirigiu-se imediatamente para o frigorífico, abriu a porta e tirou uma garrafa de cerveja da embalagem.
- Como é que ele conseguiu juntar tanto dinheiro? - perguntou o Danny, enquanto fechava a porta do frigorífico.
Abri o guarda-louça à procura de pratos.
- Pelos vistos, gostava muito de poupar. Não tinha grandes despesas - disse-lhe. E foi dos U.S. Marshals, mas acho que tu sabias disso?
- Hum. - Abriu algumas gavetas, antes de encontrar o abre-garrafas.
- Ele era maluco, não era? Deixar de trabalhar para o Estado para se enfiar aqui a explorar um parque de autocaravanas?
Olhei de relance para ele enquanto tirava do armário dois pratos antigos de cerâmica franciscana que tinham pertencido à minha mãe.
31
- Se calhar, sentia o mesmo que tu sentes. Sabes perfeitamente o que eu quero dizer. Escolheu um estilo de vida mais calmo do que a loucura de Washington, D.C.
- Não sei se no meu caso foi escolha minha - disse o Danny, bebendo um gole de cerveja.
Apontei com a cabeça para a porta das traseiras, e o Danny foi comigo para a marquise, onde pousei os pratos na mesa coberta com um oleado. Abri o saco do MJ"s ao som das canções das cigarras e dos grilos
que se escutavam ao pôr do sol. Adorava aquele alpendre. Fazia-me lembrar de quando era pequena. Passava o verão a ler, sentada numa das cadeiras de baloiço. Ainda me recordava de alguns dos livros que
tinha devorado nessa altura, quando a vida parecia muito mais simples do que agora.
- Lembras-te de estarmos aqui quando éramos pequenos? perguntei-lhe enquanto tirava os camarões da embalagem.
- Bolas, pá, estes pratos! - exclamou o Danny, como se não tivesse ouvido o que eu tinha dito. Olhou para o prato creme com um rebordo com maçãs pintadas à mão. - Temos de comer nestes pratos?
- Que mal é que têm?
- É que... parece que tenho outra vez 15 anos. Apetecia-me espicaçá-lo. Perguntar-lhe porque é que ter 15 anos
lhe provocava um sentimento tão terrível, mas já tinha tentado antes e sabia que não levaria a lado nenhum.
- Por acaso, adoro estes pratos - respondi. - Fazem-me lembrar a Mamã.
- Exatamente - disse o Danny.
Não lhe ia buscar outro prato. Tirei uma mão-cheia de camarões e empurrei a embalagem para ele.
- Se o tapares com camarões, já não vês o desenho - sugerilhe, e fiquei contente quando ele pegou na embalagem.
- Então? - Comecei a descascar um camarão e, achando que era melhor afastar o assunto da nossa família durante algum tempo, perguntei-lhe: - Contei-te tudo sobre a minha triste vida amorosa. E a tua? Tens alguém especial?
Encolheu os ombros, evitando comprometer-se.
32
- Vêm e vão, e é assim que eu gosto. - Comeu um camarão, acabou a cerveja e levantou-se. - Queres outra?
- Não, obrigada. - Fui comendo batatas fritas, enquanto esperava que ele voltasse. Odiava a tensão que existia entre nós. Ele parecia-me frágil. Fácil de quebrar.
A garrafa dele já ia a meio quando tornou a sentar-se e, no momento em que começou a descascar um camarão, vi que as suas mãos tremiam. Questionei-me se ele andaria a drogar-se. Tinha fumado muita erva
quando voltou do Iraque mas, tanto quanto eu sabia, hoje em dia o álcool era a sua droga de eleição.
- Temos de falar da casa - disse-lhe, contando-lhe tudo aquilo de que ficara a saber pela Suzanne. - O piano mais 10 mil dólares são para a Jeannie Lyons, o que eu acho muito estranho. Ela era amiga da Mamã, mas eu...
- Sei quem é - disse o Danny, bebendo outro golo de cerveja.
- Ela tenta falar comigo sempre que me vê na cidade, mas eu ponho a minha cara assustadora de síndrome pós-traumática, e ela deixa-
-me em paz.
Ri-me. Ele manteve uma expressão indiferente e, por isso, não fazia ideia se era para ter graça ou não mas, de qualquer forma, gostei da honestidade dele.
- E também deves conhecer o Tom Kyle - disse-lhe. - Mora ao fundo do parque?
- É um idiota do caraças. Anda sempre com calças de camuflado, como se quisesse passar por qualquer coisa que não é.
Mordisquei uma batata frita.
- Bem, não o conheço lá muito bem, mas ele tem-nos ajudado no parque desde que o Papá morreu, e estou-lhe grata por isso. E o Papá deve ter tido uma relação qualquer com ele, porque lhe deixou a coleção de cachimbos.
- Para que é que alguém há de querer uma molhada de cachimbos velhos?
- Sabe-se lá - retorqui. - Mas é menos uma coisa que temos de resolver e, por isso, não me importo nada. Aquilo em que preciso de mais ajuda é para meter em caixas as coisas que são para dar. Estás a perceber? Temos de tirar tudo de casa para podermos pô-la
33
à venda. - Imaginava-nos a trabalhar juntos durante algumas semanas, ombro a ombro. Talvez conseguisse que ele falasse comigo. Que se abrisse.
Ele parou de descascar o camarão, olhou para o pátio, agora já quase às escuras, e disse:
- A sério. É melhor contratares alguém. Eu não consigo. Falou com uma voz suave, mas segura, como se estivesse a tentar
tomar uma decisão e finalmente tivesse conseguido fazê-lo.
- Porquê, Danny? - perguntei-lhe calmamente.
- Voltar a esta casa fez-me perceber que... - Olhou para mim, mas só por um segundo, e voltou a baixar os olhos para o resto do camarão que estava no prato. - Não quero andar a remexer nas velharias deles. Em coisas como estes pratos. - Bateu com o dedo na borda do prato. - Não quero vê-las.
- Está bem... - disse-lhe eu e pensei em como gostava de desvendar o enigma que era o meu irmão.
- Tenho tantos pesadelos com a nossa família como tenho com o Iraque - acrescentou o Danny.
- Não percebo. Nunca foste maltratado nem nada do género. Ele levou a garrafa à boca e inclinou a cabeça para trás, para
sorver a última gota de cerveja.
- Há vários tipos de maus-tratos - disse o Danny, pousando a garrafa.
- Do que é que estás a falar?
- Só te estou a dizer que tens de contratar alguém para te ajudar com a casa. - Agora, já havia uma certa impaciência na voz dele.
- Não quero ter nada a ver com isso. - Levantou-se e foi à cozinha. Ouvi a porta do frigorífico a abrir-se outra vez, enquanto eu empilhava os pratos e os levava para a cozinha.
Quando lá cheguei, a cozinha estava vazia, mas vi-o na sala de estar. Pousei tudo na bancada ao pé do lava-loiça e fui até à porta entre as duas divisões. O Danny estava a olhar para a parede com os álbuns de vinil, tinha uma mão no bolso das calças e, na outra, mais uma garrafa de cerveja.
- Qual era o interesse disto tudo? - perguntou, apontando a garrafa na direção dos álbuns. A raiva que senti na sua voz impediu-me
34
de entrar na sala. - Nem a vida toda chegava para ouvir tantos discos. Que mania tão estúpida. Ele era um obcecado.
- Era a paixão dele - disse-lhe com cuidado. Lembrava-me de a nossa mãe dizer que o Papá precisava das suas paixões e, embora ela nunca tivesse dito mais do que isso, eu sabia que queria dizer que ele precisava de qualquer coisa que o impedisse de pensar na filha que tinha perdido. - Lembras-te de a Mamã e o Papá falarem sempre da nossa família como se tivessem só dois filhos? Como se a Lisa nunca
tivesse existido?
O Danny não desviou os olhos dos discos, mas vi o tremor rápido das suas narinas. Quando éramos pequenos, tínhamos aprendido os dois a responder sempre da mesma maneira, quando as pessoas nos perguntavam quantos éramos. Respondíamos, Só dois.
- Era como se não pudéssemos falar da Lisa - continuei.
- Ainda agora, quando falei dela, vi a tua expressão mudar e...
- Mas que merda! - gritou ele, de repente. Voltou-se e levantou os braços como se fosse lançar uma bola. Mandou a garrafa de cerveja pelo ar com toda a força, como se estivesse a lançar um míssil contra a parede onde estavam os cachimbos. Dei um passo atrás, quando as portas de vidro do armário explodiram em milhões de bocadinhos.
O Danny deu meia-volta e saiu porta fora como um furacão.
- Danny! - gritei, demasiado atordoada para me mexer. Ele tinha-se ido embora, batendo com os pés nos degraus, antes de eu ter conseguido absorver o que acontecera.
Fiquei a olhar para a vitrina, agora sem vidros a protegê-la. Alguns dos cachimbos tinham caído dos seus pequenos apoios de madeira. Também havia uns no chão. As portas ainda tinham bocados de vidro espetados na armação, fazendo lembrar gelo partido num lago, e por toda a sala - por todo o lado - havia vidrinhos a brilhar. Os minúsculos estilhaços cintilavam em todas as superfícies da sala.
Mantive-me ali parada, como que paralisada, durante alguns segundos até que me lembrei de que o Danny não tinha carro. A única maneira de ele percorrer os 15 quilómetros até à sua caravana era a pé. Peguei na mala e nas chaves e saí porta fora para ir procurá-lo.
* * *
35
New Bern estava escura e em silêncio, quando comecei a andar devagar na direção em que pensava que ele tinha ido. Vi-o quando passou por baixo de um candeeiro de rua, a coxear terrivelmente, a caminho
dos arredores da cidade. Parei o carro e abri a janela do lado do passageiro.
- Entra - ordenei. Ele parou de andar, mas não olhou para mim. - Vá lá, Danny - pedi. - Por favor.
Percebi o momento em que ele se rendeu - aquele sinal de baixar os ombros, que significava uma derrota. Dirigiu-se para o carro e abriu a porta.
- Não me leves outra vez lá para casa - disse, quando entrou. -- Leva-me para a minha casa, está bem?
- Claro. - Naquele preciso momento, desisti da ideia de ele me ajudar com a casa.
Percorremos alguns quilómetros em silêncio. Não fazia ideia daquilo que devia dizer para evitar que ele saísse do carro de rompante. Ao fim de algum tempo, ele ligou o rádio e foi carregando no botão Scan até encontrar alguma coisa que lhe agradasse. Hip Hop. A canção que tocava era conhecida, e o seu ritmo forte levou-nos a ambos a acenar com a cabeça em sintonia, independentemente de estarmos ou não com disposição para ouvir música.
- Os miúdos com quem trabalho adoram esta canção - disse-lhe, grata por ter encontrado um tema neutro. Depois lembrei-me da espingarda que estava na caravana à espera dele e, a partir daí, não consegui pensar em mais nada. Não havia dia em que não perguntasse a um miúdo se tinha pensamentos suicidas, mas agora as palavras estavam presas na minha garganta.
- Enquanto cá estiver, faço questão de ir contigo à Associação de Veteranos - resolvi dizer.
- Para quê?
- Não te irrites, Danny. Se estás mesmo a tomar os medicamentos, precisam de ser corrigidos, não achas?
- Não, acho que não.
- Deixa-me ir contigo. Não podes continuar assim. Há quanto tempo é que não vais a um psiquiatra?
- Vai-te lixar! - berrou o Danny.
36
A estrada escura à frente dos meus olhos ficou enevoada, engoli
em seco para afastar a dor que sentia, e cerrei os dedos sobre o volante.
Ao fim de algum tempo, ele estendeu a mão para tocar na minha.
- Desculpa. Sei que queres ajudar-me, mas não podes. Tens de aceitar isso, está bem? Eu sou mesmo assim.
Assenti, embora não concordasse. De forma alguma.
- Não te preocupes com a casa - disse-lhe, quando virei para a estrada que ia dar ao parque de autocaravanas. - Eu trato de tudo.
- Virei à esquerda para a estrada de terra batida, e fomos os dois a balançar devagar por entre a escuridão.
- É aqui. - O Danny apontou para a abertura quase invisível entre as árvores que ia dar à clareira e à autocaravana. Virei à esquerda, com cuidado, e segui pela vereda até os faróis iluminarem o carro dele e a velha Aírstream. Parei e desliguei o carro.
- Vou entrar também.
- Não - disse ele, enquanto procurava o puxador.
A única coisa que havia na minha cabeça era a espingarda.
- Alguma vez pensaste em suicidares-te? - As palavras saíram-me de rompante. Quando me virei para ele, fiquei surpreendida ao ver que tinha lágrimas nos olhos.
Não respondeu logo e, quando finalmente o fez, foi com uma voz doce.
- Eu estou bem, Riles. - Senti um assomo de amor, quando ouvi o nome pelo qual me tratava quando éramos miúdos. - A sério - disse ele. - Estou mesmo. Só não aguentei estar mais tempo naquela casa.
Meti a mão na mala, tirei o molhinho de notas de 20 e estendi-Ihas.
- Toma, isto é teu. Aceita.
Ele hesitou, mas depois tirou-me as notas da mão.
- Adoro-te, Danny.
- Obrigado por teres arranjado maneira de eu ficar com o terreno. - Abriu a porta e saiu do carro. As palavras dele animaram-me. Se o meu irmão estava preocupado com o terreno era porque ainda pensava no futuro. Não ia rebentar com os miolos. Pelo menos, naquela noite.
37
Deixei os faróis acesos até ele entrar na autocaravana e depois tive de fazer uma série de manobras até ficar de frente para a vereda que me levaria para fora da floresta, com a cabeça consumida pelo trabalho que tinha pela frente. Não eram só a casa e o meu coração que precisavam de conserto enquanto eu estivesse ali. Tinha de arranjar também uma maneira de curar o meu irmão.
38
Para ser franca, não conseguia lembrar-me da última vez que tinha estado no Mac"s RV Park. Tentei descobrir, quando voltei à direita para a estrada estreita que seguia na direção oposta à floresta imensa
que abrigava a autocaravana do Danny. Depois lembrei-me de que lá estivera no último verão. Tinha ido a New Bern para uma visita de surpresa e, como o meu pai não estava em casa, fui até lá e dei com ele
a arranjar a rampa dos barcos. Quando levantou os olhos e me viu, a cara dele iluminou-se com um sorriso enorme. Era uma sensação estranha ir ao parque, sabendo que ele não estaria lá.
O meu pai também tinha uma autocaravana pequena e velha no primeiro dos 12 alvéolos, e pensei passar por lá antes de ir à dos Kyles. Estacionei ao pé da autocaravana e só depois me apercebi de que não
tinha a chave. Experimentei as portas, mas estavam todas fechadas e, por isso, tornei a meter-me no carro e continuei pela estrada de gravilha.
O Mac"s RV Park não era propriamente um destino turístico aliciante. Era uma faixa de terreno inesperada, aninhada entre um ribeiro e a floresta Croata, e não tinha quaisquer comodidades, a não ser pontos
de eletricidade e água e uma rampa para barcos. Não tinha a certeza da qualidade do Mac"s em comparação com outros parques de autocaravanas, mas sempre gostara da privacidade de cada um dos 12 alvéolos
nesta altura do ano, em que as árvores estavam cheias de folhas, com uma fileira de árvores a separar cada alvéolo dos outros. Fui seguindo devagar pela estrada de gravilha em direção à autocaravana dos
Kyles. Consegui ver algumas outras por entre as árvores e ouvi o riso distante de crianças a brincarem no regato.
A autocaravana dos Kyles estava assente em blocos de cimento no último alvéolo, perto do regato e à sombra das árvores. Atrás dela
39
estava estacionado um Ford com a pintura verde já a ficar descascada. A autocaravana deles era quase tão velha como a do meu pai, mas muito maior. Por cima da porta estava preso um toldo às riscas todo rasgado, e o teto tinha desabado junto à parte da frente, provavelmente devido à queda de uma árvore. Era triste ver aquilo, a autocaravana deles, e achei que devia estar a ser difícil para os Kyles mante-la num estado decente. Já não via o Tom Kyle há anos, mas devia ser da idade do meu pai - a entrar na casa dos 70. Gostava de saber o que faria ele com a coleção de cachimbos do Papá.
Estacionei atrás do Ford e vi o Tom do outro lado da autocaravana, junto a uma bancada de arranjar peixe. Estava de camisola interior e calças de camuflado e parecia estar a amanhar a pescaria dessa manhã. Não me lembrava de que ele era tão corpulento. Era alto, tinha os ombros largos e, provavelmente, fora musculoso quando era novo, mas a idade deixara a sua marca. Levantou os olhos ao ouvir-me fe-
char a porta do carro e, quando comecei a caminhar na direção dele, olhou para mim de soslaio por detrás dos óculos de armações prateadas. Percebi que não me tinha reconhecido.
- Sou a Riley MacPherson, Sr. Kyle - disse-lhe eu. - A filha do Frank MacPherson?
Pousou a faca, e a sua expressão alterou-se. Tinha mais ar de carrancudo do que sorridente.
- Riley. Há tanto tempo que não te via. Como é que estás?
- Estou bem - disse-lhe. - Vim até cá para tratar da casa e de tudo. Obrigada por ter tomado conta aqui do parque durante este mês.
Ele abanou a cabeça.
 - Foi uma pena o que aconteceu ao teu pai. - Olhou para as mãos; tinha os dedos a brilhar com as escamas do peixe. - As coisas nunca mais vão ser iguais sem o Frank.
- Ele deixou-lhe uma das coleções, Sr. Kyle. A de cachimbos.
- Eu e a Verniece temos tratado das reservas e do resto - disse ele, como se eu não tivesse falado. - Queres ver as contas? A partir de agora, ficas tu a tratar disso?
Estava à vista que ele não tinha percebido o que eu tinha dito. Não sabia se era por ouvir mal ou por ter algum problema cognitivo.
40
Abanei a cabeça.
- Vim cá dizer-lhe que o meu pai gostava que o senhor ficasse com a coleção de cachimbos dele - repeti, falando ligeiramente mais alto. - Não sei quanto é que vale, mas ele deixou escrito que são para si. A advogada dele vai explicar-lhe melhor.
Finalmente, as minhas palavras fizeram sentido para ele. Acenou com a cabeça devagar, de olhos fixos na mesa e nos três peixes e não em mim. Não conseguia interpretar a expressão dele.
- Foi simpático da parte dele - disse, passado algum tempo.
- Foi simpático da parte dele. - Olhou para o ribeiro. - Há mais alguma coisa no testamento dele que devamos saber? - A pergunta apanhou-me de surpresa. Estaria à espera de mais alguma coisa?
- Não - respondi. - O seu nome só é mencionado a propósito da coleção de cachimbos. - Eu tinha passado a manhã toda a apanhar bocadinhos de vidro à volta dos cachimbos. Achava que nenhum deles ficara estragado por causa do súbito ataque de fúria do Danny.
Ouvi a porta ranger no outro lado da autocaravana.
- Quem é que está aí? - perguntou a Verniece Kyle, aparecendo de um dos cantos da autocaravana.
- Verniece - disse o Tom -, lembras-te da filha do Frank? A mais nova? - acrescentou rapidamente, como se não quisesse que ela pudesse pensar na minha irmã. Teriam conhecido a Lisa? Não percebia como é que isso seria possível.
- Claro que me lembro! - Sorriu com ternura para mim e prendeu as minhas mãos nas suas. A pele dela era mole e acetinada. Os seus cabelos grisalhos estavam bem penteados, mas provavelmente tinha sido ela a cortá-los, e tinha peso a mais. Não era propriamente obesa, mas o top de mangas curtas estava esticado por cima do peito e do estômago. - Tenho tanta pena de que o teu pai tenha morrido, minha querida Riley. Ele era um homem muito bom e honesto.
Acenei com a cabeça.
- Obrigada.
Estava admirada por ela saber o meu nome. Se calhar, o meu pai tinha-lhes falado de mim.
- Nunca vemos o teu irmão, não é, Tom? - disse a Verniece.
- Apesar de ele estar a menos de dois quilómetros de nós. -
41
Soltou-me as mãos. - Levei-lhe uns queques, quando soubemos do teu pai, mas ele não estava lá, e tive medo de deixar lá os bolos por causa dos esquilos ou...
- Ela veio dizer-nos uma coisa, Verniece - interrompeu o Tom.
- Leva-a para dentro, que eu vou limpar isto e depois vou ter com vocês para podermos conversar.
- Entra, querida. - A Verniece apertou-me o braço ao de leve e eu segui-a, contornando a autocaravana e subindo os degraus para o interior lúgubre, onde a temperatura pouco mais fresca era do que no exterior. As persianas estavam fechadas para não deixar entrar o sol, e os meus olhos precisaram de algum tempo para se habituarem àquela semipenumbra. Como é que eles conseguiam suportar viver assim, como toupeiras num túnel quente e sem ar?
- Queres um chazinho? - perguntou a Verniece, enquanto eu me sentava à mesa presa à parede, maior do que a da minúscula autocaravana do Danny. Esta tinha pelo menos o triplo do comprimento da dele.
- Não, obrigada. Estou bem - respondi.
Ela tirou uma fotografia da porta do pequeno frigorífico, pousou-a na mesa à minha frente e acendeu o candeeiro.
- Lembras-te do nosso filho, o Luke?
- Lembro - respondi, com delicadeza. Não o conhecia muito bem. Como ele morava ali no parque, tinha andado em escolas diferentes das minhas. Pelo pouco que me lembrava, era um rapaz extrovertido e espertíssimo. - Onde é que ele vive agora?
- No Colorado. Está a fazer o doutoramento numa coisa qualquer que tem a ver com computadores.
- Têm mais filhos? - perguntei, para fazer conversa. - Não me lembro.
- Não, só ele. - Apontou para a fotografia e continuou: - Fui buscar isto porque, quando olho para ti, lembro-me dele.
Tentei pensar num elo de ligação qualquer entre mim e o Luke, mas acabei por desistir.
- Porque é que eu a faço lembrar-se dele?
Ela seritou-se do outro lado da mesa a sorrir para mim com uma ternura estonteante.
42
- Nós não podíamos ter filhos - disse a Verniece. - Um dia, falei disso à tua mãe, e ela contou-me que te tinham adotado, e a ideia ficou-me na cabeça. Perguntei ao Tom porque é que não adotávamos também uma criança? E foi assim que o Luke veio para nossa casa. Parecia tão feliz com essa ligação entre as nossas famílias que hesitei em corrigi-la. Mas tinha de ser.
- Eu não fui adotada, Sra. Kyle - disse-lhe calmamente.
- Deve estar a confundir a nossa família com outros amigos seus.
Ela abriu muito os olhos e recostou-se no banco estreito.
- Ah! - exclamou, com a cara a ficar vermelha. - Pensava que... Tens razão. Devo ter-te confundido com outra pessoa qualquer. - Levantou-se repentinamente e abriu a porta do frigorífico, como se fosse buscar qualquer coisa, mas não fez gesto algum para tirar o que quer que fosse. - O Tom diz que eu estou a ficar maluca e, às vezes, acho que ele tem razão. - Fechou a porta, pegou na fotografia do Luke e tornou a pô-la na porta do frigorífico, com os dedos a tremer. - Bem, seja lá quem for, adotou uma criança quando era mais ou menos da nossa idade. Uns quarenta e tal. E nós pensámos que, se eles podiam
adotar um bebé com aquela idade, nós também podíamos, e adotámos o Luke quando ele tinha um ano. Foi a melhor coisa que fizemos na vida.
Sorri e disse-lhe:
- Fico muito feliz por terem o vosso filho. Devem orgulhar-se muito dele.
- Ah, pois orgulhamos. Já não o vemos desde o Natal.
- Ela está a falar-te do Lucas? - perguntou o Tom ao entrar na autocaravana.
- Está - respondi.
- É a perfeição em pessoa. - O Tom aproximou-se do lava-loiça para lavar as mãos. Era demasiado grande para aquele espaço e tinha enchido a caravana de cheiro a suor e a peixe... e pareceu-me que também
a álcool. - A única coisa que ele tem de imperfeito é viver do outro lado do país. Quem nos dera ter uma autocaravana que desse para o irmos visitar de vez em quando. Uma rulote que rolasse mesmo... -
Pôs as mãos nas ancas e olhou à sua volta, para a sua casinha claustrofóbica. - Esta está assente em blocos de cimento há tanto tempo que já se esqueceu do que é andar na estrada.
43
Isso é que era uma maravilha - disse a mulher, num tom
melancólico.
- Já lhe deste a notícia? - Apontou com a cabeça para mim e, então, falei à Verniece da coleção de cachimbos, acrescentando:
- Tenho a certeza de que vale uns milhares de dólares.
A Verniece olhou de relance para o marido, com uma expressão que não consegui interpretar, mas depois pareceu-me ver uma chama de alegria nos seus olhos azuis.
- Deus abençoe o teu pai, é tudo o que eu posso dizer. - Depois perguntou: - Levavas a mal que os vendêssemos? Sei o amor que ele tinha por aquelas coisas que colecionava, mas nós não temos grande uso
para lhes dar.
- Claro que não. - Sorri. - Os cachimbos são vossos, e podem fazer o que quiserem com eles.
Ficámos mais algum tempo a conversar e, depois, voltei para o meu carro. Tinha a sensação de que era o Pai Natal. Não era uma sensação má de todo.
Mas, à medida que me ia afastando, não era nos seus rostos sorridentes ou no desgosto com a morte do meu pai que eu ia a pensar, mas sim na expressão segura da Verniece Kyle ao dizer-me que tinha sido
a minha adoção que os inspirara a adotarem o filho deles.
* * *
Ao fim da tarde, quando o tempo começou a arrefecer, calcei os ténis e desci as escadas. Tinha dormido uma sesta ao chegar a casa. Um sinal claro de depressão, pensei. Não era pessoa de dormir a sesta;
era pessoa de correr. Mas a verdade era que a conversa da Verniece Kyle sobre eu ser adotada tinha-me perturbado de uma forma que não conseguia explicar. Claro que ela não fazia ideia do que estava a falar
mas, numa altura em que já me sentia tão perdida e só, a sugestão dela de que a minha única e adorada família - de que eu sentia tanto a falta - não era a minha família biológica fora suficiente para me
deixar com um enorme vazio interior.
Quando cheguei à sala, reparei no monte cada vez maior de contas que se acumulavam na mesa junto à porta da rua. Tinha trazido
44
de Durham todas as contas que tinham sido reencaminhadas para mim, mas nem sequer tinha olhado para elas. E agora já havia mais outro monte. De repente, imaginei a casa a ficar sem eletricidade e as luzes
a apagarem-se a qualquer instante.
Cedi à preocupação, peguei nos envelopes e levei tudo para a secretária do meu pai. O tampo estava aberto, e vi o livro de cheques dele a espreitar de um dos muitos cubículos. Abri todos os envelopes e
pus as contas umas em cima das outras. Depois, verifiquei o registo dos cheques, na esperança de que ele fosse melhor a anotar as coisas do que eu, para calcular quanto dinheiro haveria na conta. O registo
estava atualizado até à última semana antes de ele morrer. Mas, se ele tivesse débitos diretos que não estivessem ali anotados, podia arranjar sarilhos. Tinha de ir ao banco e pedir os extratos, antes
de começar a passar cheques.
Estava já a pousar o papel quando reparei no nome "Tom Kyle" numa das linhas. O meu pai tinha-lhe passado um cheque de
500 dólares. Para quê? Olhei com mais atenção para os registos. Aparentemente, todos os cheques tinham sido passados a empresas de serviços públicos, à exceção de um cheque mensal de 500 dólares para o
Tom. Seria possível que o meu pai lhe devesse dinheiro? Estaria a pagar-lhe... o quê? Não conseguia pensar num motivo para ele lhe dar dinheiro. Só havia uma maneira de descobrir, mas não era preciso ter
pressa. Perguntar-lhe-ia quando fosse outra vez ao parque verificar como é que estava a autocaravana do meu pai.
Tornei a olhar para a pilha de contas mas, desta vez, com um suspiro. Era mais uma tarefa entre muitas. Fechei o tampo, fazendo desaparecer as contas e o livro de cheques. Podiam esperar mais um dia, pensei
ao levantar-me. Saí de casa, desci os degraus do alpendre e comecei a correr.
45
A agência imobiliária onde a Jeannie Lyons trabalhava ficava apenas a alguns quarteirões da nossa casa e, por isso, passei por lá depois da minha corrida na manhã seguinte. Era um buraco na parede de
um edifício, com fotografias de casas para venda coladas a duas montras estreitas. Lá dentro, uma jovem de cabelo loiro completamente liso estava sentada a uma das duas secretárias. Quando entrei, dirigiu-me
o sorriso rasgado de quem quer impingir-
-nos uma casa.
- Bom dia! - Levantou-se e estendeu-me a mão.
- Olá - respondi, apertando-lhe a mão. - Queria falar com a Jeannie Lyons.
- Tem hora marcada com ela?
Abanei a cabeça.
- Só preciso de falar um minuto com ela - respondi, com a consciência de que era uma afirmação idiota. Era muito provável que demorasse mais de um minuto a dizer-lhe o que o meu pai lhe tinha deixado, a uma pessoa que eu mal conhecia e de quem não ouvia falar desde que a minha mãe morrera, um piano e 10 mil dólares.
- Sou filha de uma amiga dela - acrescentei.
- Só um momento - disse a jovem, desaparecendo por uma porta ao fundo do escritório.
Passado um momento, a Jeannie surgiu pela mesma porta. Lembrava-me dela muito vagamente. Devia ter 18 anos quando a vi pela última vez, no funeral da minha mãe. Mas as recordações desse dia estavam todas tão confusas para mim que, na verdade, não conseguia lembrar-me das pessoas que lá estavam. Mas recordava-me dos olhos da Jeannie. Eram enormes e de um azul muito intenso sob a franja
46
castanha. O rabo-de-cavalo era um bocado irregular, com uma madeixa de cabelo presa atrás da orelha. Embora eu soubesse que ela era da idade da minha mãe, parecia mais nova do que a Mamã alguma vez parecera. Custava a acreditar que ela tivesse 64 anos. Tive a sensação de que ela me conheceu logo, mas o seu sorriso parecia hesitante. Dirigiu-se para mim, de mão estendida.
- Riley - disse-me.
- Sra. Lyons. - Acenei com a cabeça e apertei-lhe a mão.
- Oh, trate-me por Jeannie - retorquiu, com uma cordialidade a que a expressão do seu rosto não correspondia. - Lamento muito a morte do seu pai.
- Obrigada. - Fez-se um silêncio estranho, e ela olhou para mim com um ar expetante. - Preciso de falar consigo. Tem tempo agora... ou, se quiser, posso voltar amanhã?
A Jeannie olhou de relance para o relógio da parede. Eram onze e um quarto.
- Preciso de fazer uns telefonemas. E se nos encontrássemos
à hora de almoço? Vou reservar mesa para o meio-dia no Morgan"s Tavern. Está bem para si?
- Está perfeito. - Assim, tinha tempo de ir a casa mudar de roupa. - Então, até já.
CS
Fui a. primeira a chegar ao restaurante e dei o nome da Jeannie à rececionista. Ela levou-me para uma sala lateral onde não havia ninguém, e não consegui deixar de pensar se a Jeannie lhes teria dito que precisávamos de privacidade.
Estava a ver a ementa quando ela chegou. Entrou na sala com tamanha energia que o ar rodopiou à volta da nossa mesa ao sentar-se.
- Desculpe, desculpe - disse, desembrulhando o talher do guardanapo. - Tive um milhão de fogos para apagar hoje de manhã.
Ali, sentada à frente dela, deu para ver que tinha um aspeto muito mais próximo da sua idade do que eu inicialmente pensara. A linha do maxilar era imprecisa e o pescoço um pouco enrugado mas, mesmo assim, era uma mulher jovem e cheia de energia.
47
Passado pouco tempo, a empregada veio ter connosco.
- O costume? - perguntou à Jeannie.
- Sim, mas acho que vamos precisar de algum tempo? A Jeannie olhou para mim de sobrancelhas erguidas.
- Tacos de peixe - pedi à empregada. - E esta água chega para mim.
A Jeannie sorriu na minha direção, enquanto esperávamos que a empregada se afastasse, e, quando ficámos sozinhas, inclinou-se para me tocar nas mãos.
- Estou tão feliz por poder finalmente conhecê-la! - exclamou.
- Tornou-se uma jovem encantadora, Riley. Tal como o seu pai me disse.
- Obrigada - respondi, pensando se o meu pai teria mesmo utilizado a palavra "encantadora". Ele dizia-me muitas vezes que era bonita. Ao longo da minha infância e adolescência, nunca deixara de alimentar a minha autoestima, embora eu soubesse que o tinha desapontado com a minha falta de talento musical. Não sabia quais eram os problemas entre ele e o Danny mas, para mim, tinha sido sempre um bom pai.
- Faz-me lembrar a sua mãe - disse a Jeannie, inclinando a cabeça para me ver melhor.
- A sério? - Tanto melhor para o meu receio de ter sido adotada.
- Completamente. Acho que a última vez que a vi foi no funeral dela. Há sete anos. Nessa altura, a Riley tinha 18, não era?
- Sim, era isso. A Jeannie veio de Asheville. Na verdade, tinha-me esquecido de que se tinha mudado para cá.
- Pouco depois da morte da sua mãe - acrescentou ela.
- E acho que se manteve em contacto com o meu pai depois de ela ter morrido, não foi?
- Claro. - Abanou a cabeça. - Era um homem tão bom, Riley. A sua mãe teve muita sorte em tê-lo ao seu lado. - Bebeu um golo do seu copo de água e pousou-o. - E eu também - acrescentou, com os seus olhos azuis a vigiarem a minha reação.
Não consegui disfarçar muito bem a minha surpresa.
- Você... o que é que quer dizer? - Só podia querer dizer uma coisa, mas eu não conseguia acreditar.
48 Ela não respondeu. Ficou ali sentada, a olhar fixamente para mim com um leve sorriso nos lábios, enquanto esperava que eu dissesse o óbvio.
- Então, vocês eram... eram mais do que amigos? - Contorci-me na cadeira. Recusava-me terminantemente a aceitar a ideia de o meu pai ter um romance com quem quer que fosse.
Ela acenou ao de leve com a cabeça.
- Espero que não tenha ficado transtornada. Gosto de pensar que a nossa relação teria agradado à sua mãe. Foi terrível para mim e para o seu pai, quando ela morreu, e é verdade que o desgosto pode juntar as pessoas. Tenho tantas saudades deles.
- Uau! - Alisei uma ruga da toalha, sem conseguir olhar para ela. - Porque é que ele nunca me disse? - Apetecia-me perguntar-lhe quanto tempo é que tinha durado. Quanto tempo depois da morte da minha mãe é que tinham começado... a andar um com o outro? - Ele nunca disse uma palavra sobre isso.
- Alguma vez lhe perguntou?
- Não. Quer dizer, nem sequer me passou pela cabeça. - Senti-me culpada, como se tivesse a obrigação de saber que devia perguntar-lhe se andava com alguém. Nunca tal coisa me ocorreu.
- Ele sabia como a Riley era chegada à sua mãe e, se calhar, não quis aborrecê-la.
A verdade é que nunca tinha sido assim tão chegada à minha mãe. Adorava-a e sabia que ela me adorava, mas nunca foi do tipo de partilhar os seus pensamentos mais recônditos com a filha.
- Ela morreu há anos. Fico triste por o meu pai achar que tinha de esconder uma... relação de mim.
A empregada chegou com os nossos pratos. Pousou uma taça com sopa de lagosta e um copo de ice tea à frente da Jeannie e os tacos de peixe à minha frente. Estava tudo com um aspeto delicioso, mas o meu apetite tinha levado um rude golpe nos últimos minutos.
- Ele teve uma vida tão difícil - disse a Jeannie, quando a empregada saiu. - Perdeu a sua irmã, depois o seu irmão voltou tão... diferente e a seguir, para cúmulo, a Deb, a sua mãe, morreu. Foi muito difícil.
- Eu sei.
49
As pessoas da sua idade... nunca se lembram de pedir aos pais
que falem de si próprios - continuou a Jeannie, ao mesmo tempo que levava uma colher de sopa à boca. - É sempre só eu, eu, eu. Deve ter visto a minha expressão incrédula perante aquela acusação, porque se apressou a dizer, pondo a mão que estava livre em cima da minha: - Não queria ser tão desagradável como pareceu. É apenas uma fase da vossa vida. É normal. Eu também fui assim quando tinha 20 anos. Para mim, os meus pais não eram pessoas. Nunca me capacitei de que eles tinham uma vida própria. Não quis fazê-la sentir-se culpada do que quer que fosse.
- O meu pai nunca foi uma "não-pessoa" para mim - retorqui, tirando a minha mão debaixo da dela. - Eu adorava-o.
- Claro. Peço desculpa.
Mas, de certa forma, ela tinha razão, pensei enquanto provava o taco. Eu adorava o meu pai, mas a verdade é que o tinha relegado para uma caixinha na minha cabeça com uma etiqueta a dizer eremita, velho, excêntrico.
- E ele adorava-a a si. - Jeannie tocou ao de leve nos lábios com o guardanapo. - Tinha muito orgulho em si.
- Quem me dera que ele me tivesse falado mais dele próprio.
- Bem, o seu pai era um homem reservado. Adorava que as outras pessoas lhe falassem delas, mas nunca teve muito jeito para partilhar os pensamentos ou sentimentos dele, pois não? Mas adorava a família. Gostava tanto de me mostrar aquelas fotografias... sabe? Aquela caixa grande de fotografias da família que ele tinha? Gostava muito de reviver aqueles momentos. Acho que isso foi uma das coisas que nos juntaram, porque eu conhecia a vossa família tão...
- Que caixa grande? - interrompi, pousando o meu taco.
- Aquela que está no armário do quarto dele. Não sabe qual é? Há lá fotografias suas de quando era pequenina. E também do seu irmão, da sua irmã e da sua mãe.
- Ah, já sei. - Não me lembrava nada da tal caixa, mas não queria dizer-lhe que havia mais uma coisa sobre o meu pai que eu desconhecia.
- E eu mostrava-lhe fotografias da sua mãe, de quando éramos as duas adolescentes. Conheci a Deb quando estávamos no oitavo ano, em Arlington, Virginia, e tornámo-nos inseparáveis.
50
- Como é que ela era? - perguntei. De repente, senti-me terrivelmente triste por nunca ter pedido à minha mãe que me falasse da infância dela. Nunca me passou pela cabeça perguntar isso à minha mãe ou ao meu pai. A Jeannie tinha razão naquela história do eu, eu, eu. E, agora, já perdera a oportunidade.
- Era sempre a animadora das festas - respondeu a Jeannie com um sorriso rasgado.
- A minha mãe?
- Exatamente! Estava sempre a meter-nos em sarilhos. Escondíamos os amigos na mala do carro para os levarmos às escondidas para os filmes ao ar livre. Para já, não podíamos estar lá com os namorados, porque toda a gente sabia o que acontecia dentro daqueles carros.
- Deu uma gargalhada. - Ninguém via o filme, essa é que é a verdade. E estava sempre a querer convencer-me a fazer gazeta com ela.
Eu fiquei de queixo caído.
- Isso não parece nada coisa da minha mãe.
- Não? Como é que a recorda?
- Super católica e... não sei. Cumpridora das leis. E deprimida. - E distante, pensei. Uma pessoa podia estar numa sala com a minha mãe e quase não dar pela presença dela. - Parecia que os antidepressivos não conseguiam afastar a tristeza dela - acrescentei.
A Jeannie acenou com a cabeça.
- Ela mudou, depois de a Lisa ter morrido - admitiu. - Essa é que é a verdade. - Olhou para o relógio e disse abruptamente:
- Então, Riley, queria falar comigo sobre o quê?
Gostava de a ouvir falar mais da minha mãe, mas a Jeannie parecia estar pressionada pelo tempo.
- Estive a falar com a advogada do meu pai há uns dias - disse-lhe. - O meu pai deixou-lhe 10 mil dólares e o piano.
Ela afastou-se ligeiramente da mesa.
- Ah - exclamou, sem que eu percebesse as emoções que estavam por detrás da palavra. - Que querido! - A sua voz estava estranhamente monocórdica. - Adoro aquele piano. Tenho um vertical, mas acho que posso vendê-lo e encaixar o de cauda na minha sala.
- Não precisa de o levar. - Estava a tentar interpretar a reação dela. Não parecia nada entusiasmada, e isso aborrecia-me. Ele não
51
era obrigado a deixar-lhe nada. - Vou vender as coisas dele e posso vender também o piano e dar-lhe o dinheiro.
- Não, não - disse, rapidamente. - Adoro o piano. Não quis parecer ingrata. - Depois, esboçou um sorriso muito triste.
- É difícil dizer adeus, sabe? O piano vai ser uma boa maneira de o recordar. Conheço algumas empresas que fazem transporte de instrumentos musicais e vou mandá-lo buscar, quando lhe der jeito.
- Perfeito. - Tirei da mala um cartão-de-visita, risquei o número da escola onde trabalhava, escrevi o meu número de telemóvel e dei-lho.
- Presumo que vá vender a casa e o parque das autocaravanas e todas as coleções dele? - perguntou, olhando de relance para o cartão.
Acenei com a cabeça.
- Pelo menos, vou vender a casa e o parque, exceto o terreno onde está a autocaravana do Danny. Mas ele deixou uma das suas coleções a uma pessoa. Os cachimbos são para o Tom Kyle. Conhece-o?
- A sério? - Franziu o nariz. - Que estranho.
- A princípio, também achei - disse-lhe. - Mas acho que o meu pai era mais amigo deles do que eu pensava. Lembro-me deles no parque desde sempre e julgo que o meu pai deve ter pensado que devia deixar-lhes qualquer coisa. Acho que eles não se importam nada de ganhar algum dinheiro.
A Jeannie olhou para o meu cartão-de-visita como se fosse a coisa mais interessante do restaurante.
- Foi muito generoso.
Tudo o que ela dizia parecia ter um duplo sentido. Pousei o taco com alguma impaciência. - Há algum problema?
- Não, não - respondeu, a sorrir. - Claro que não. Quando é que o seu pai fez o testamento?
- Há três anos.
Fez um sinal de assentimento ausente. Sorveu a sopa.
- Não gostava de poder falar com ele? - perguntou. - É que... temos de adivinhar porque é que ele fez o que fez. Porquê os cachimbos para os Kyles? Aquela coleção deve valer, pelos menos, 10 mil dólares.
52
- A sério?
- A sério. O seu pai sabia o que fazia enquanto colecionador. Mas não tenho a certeza de que soubesse o que estava a fazer quando redigiu o testamento. - Franziu os lábios. - Ele não era assim tão amigo dos Kyles. Aliás, sempre me pareceu que ele não gostava do Tom.
E eu, quando falara com o Tom Kyle, tinha ficado com a sensação de que esse sentimento podia ser mútuo.
- Estive a ver o livro de cheques do meu pai, e ele dava todos os meses 500 dólares a Mr. Kyle. Sabe para que era?
Agora, era a vez de ela ficar de boca aberta. Sabia que a tinha surpreendido.
- Está a brincar! - exclamou.
Abanei a cabeça.
- Se calhar, tinha a ver com qualquer coisa que eles andavam a fazer no parque. Talvez o Tom tivesse feito alguns trabalhos para ele, de carpintaria ou coisa do género.
- Os cheques já vêm de há vários anos.
- Que estranho. - Tornou a levantar a colher. - Vai ter de lhe perguntar.
- Eu sei. Vou fazer isso. - Olhei para os tacos, em que mal tinha tocado. - E, sim, para responder à sua pergunta. Gostava muito de poder falar com o meu pai. De repente, é como se sentisse que não o conhecia tão bem como pensava.
- Já começou a ver as coisas dele? - Tinha a cabeça inclinada para a tigela, mas os olhos erguidos, a observaram-me debaixo das pestanas cheias de rímel. Não tinha a certeza do que estava por detrás da pergunta dela, mas fez-me sentir culpada. Outra vez.
- Não - respondi. - Não sei por onde hei de começar.
- Quer ajuda? - De repente, ficou muito excitada, como se estivesse à espera de uma oportunidade para fazer aquela pergunta. - Teria todo o gosto em ajudá-la. - Pousou a colher e usou as mãos para a ajudarem a falar. - Posso arranjar pessoas de quem vai precisar. Por exemplo, avaliadores para as coleções. E, depois, talvez compradores. Vai ser necessário vender o recheio e, por coincidência, a minha filha Christine abriu há pouco tempo uma agência que
53
transaciona recheios e pode ajudá-la a tratar disso. Ela tem muito jeito para o negócio.
- Isso seria fantástico - respondi, com sinceridade, apesar de dar comigo a afastar-me da mesa, como se tivesse sido empurrada para trás por aquele súbito jorro de energia. - Esqueci-me de que tinha uma filha. - Não tinha a certeza se alguma vez o soubera.
- É bastante mais velha do que a Riley. Por isso é que não a conhece. Tem agora 42 anos, um pouco mais do que a Lisa teria hoje. Elas chegaram a brincar juntas quando eram pequenas, antes de eu e a Christine nos termos mudado para Asheville. - Rodou os olhos.
- Quer dizer, quando a Lisa não estava a estudar violino. A sua irmã era uma menina determinada... e muito talentosa.
- Eu sei.
- Deixe-me ir lá a casa ver o que lá há - pediu a Jeannie.
- Quando é que lhe dá jeito? Quanto tempo tenciona ficar cá?
- Estava com esperança de tratar de tudo numas duas semanas, mas já percebi que não vai ser assim. Não vou trabalhar durante o verão e, por isso...
- O seu irmão pode ajudar?
Abanei a cabeça. Era óbvio que não precisava de dar explicações.
- Dá sempre mais trabalho do que se imagina - disse a Jeannie.
- E, então, com essa casa... Se quiser, tenho a certeza de que posso ajudá-la a pôr a casa em condições de ser vendida, mas não quero que se sinta pressionada a aceitar a minha ajuda só porque... Pode deixar-me tratar de tudo! - Tinha as faces afogueadas. - Eu e a Christine vamos tornar o processo mais fácil para si. Mas, pelo que o seu pai fez daquela casa, com aqueles armários embutidos na parede e com a sala transformada em escritório e tudo o resto, acho que vai ter de fazer algumas obras para lhe dar o aspeto de uma confortável casa de família. Nada de grande. Não é preciso deitar paredes abaixo nem nada disso, mas esses armários têm de desaparecer, as mobílias são bastante velhas e a cozinha e as casas de banho estão completamente desatualizadas. Era bom vendermos primeiro o recheio, para tirarmos de lá tudo e estudar a necessidade de refazer a cozinha e as casas de banho, porque isso implica uma despesa, mas talvez valha a pena a longo prazo. - Ela estava imparável, e eu
54
enterrei-me mais na cadeira, a afogar-me na torrente de ideias da Jeannie. - A casa tem uma boa estrutura - continuou -, mas ele deixou-a estragar-se um bocado por fora, e casas antigas como aquela podem parecer assombradas, não acha?
- Pois, ele passava tanto tempo a trabalhar no parque. - Parecia estar à defesa, se bem que na verdade o parque não parecesse precisar de muitos cuidados. Árvores. Regato. Blocos de cimento. O que é que era preciso fazer mais lá?
- E se eu arranjasse alguém que lá fosse cortar a relva e aparar os arbustos? - perguntou a Jeannie. - Talvez plantar qualquer coisa colorida na parte da frente, para a tornar mais atraente?
- Isso seria fantástico - tornei a dizer. Não gostava dela, era intrometida, escondia as emoções, e eu sentia-me ressentida por ela saber tanta coisa sobre mim e a minha família. Mas estava alivia-
da por ter alguém que me ajudasse.
Pedimos a conta à empregada, a Jeannie pagou os meus tacos em que mal tocara, e saímos para o passeio. Quando estava à frente da porta de entrada, voltei-me para olhar para ela.
- Vou telefonar-lhe daqui a um ou dois dias e combinar uma altura para ir lá a casa - disse-lhe.
- Não espere demasiado tempo - retorquiu, em tom de aviso.
- Não, não vou esperar.
Pegou-me na mão e apertou-a com força, ao mesmo tempo que me fitava com uma intensidade desmedida. Senti arrepios na nuca.
- Estou tão contente por ter voltado a vê-la, Riley - disse por fim, libertando-me a mão.
Dirigi-lhe um sorriso débil.
- Eu telefono-lhe - rematei e comecei a andar em direção à minha casa, pensando durante todo o caminho, Mas que raio é que há de errado com esta mulher?
55
Havia mesmo uma caixa grande com fotografias na prateleira de cima do roupeiro do quarto do meu pai. Levei-a e pousei-a na cama dele, que eu tinha desfeito da última vez que lá estivera, pondo apenas a colcha e levando os lençóis para lavar. Na altura, tinha reparado que a colcha tinha as iniciais: JL para FM. Não pensara muito naquilo, porque estava demasiado afetada pelo desgosto de perder o meu pai. Mas percebia agora que muito provavelmente fora a Jeannie que fizera a colcha de remendos azuis e amarelos para lhe dar. Uma coisa pessoal. Uma coisa para a cama dele.
Não sabia bem por que razão aquela mulher me fazia sentir tão mal. Talvez fosse por aparentemente ter sido mais chegada ao meu pai do que eu. A suspeita de que ela não se importaria nada de afastar a minha mãe do caminho para ocupar o lugar dela? Era uma injustiça da minha parte. A minha mãe era a melhor amiga dela - tinha a certeza disso - e a Jeannie estava seguramente a dizer a verdade ao afirmar que tinha sido o seu desgosto e o do meu pai que os aproximara. Era a maneira como ela falava comigo. A maneira como ela olhava para mim, principalmente naquele momento na rua, depois do almoço. No entanto, eu estava habituada a ver, para além dos comportamentos, os motivos que estavam por detrás deles. Talvez se sentisse apenas constrangida em relação a mim. Não sabia como agir com a filha do namorado.
Tanto fazia.
Sentei-me na cama, de pernas cruzadas, e fui tirando as fotografias às molhadas. Para um homem fastidiosamente cuidadoso em relação às suas coleções, o meu pai tinha sido muito desleixado para com as fotografias da família. Espalhei-as sobre a cama à minha volta.
56
Muitas delas eram anteriores ao meu nascimento. Fotografias da Lisa em bebé, menos do Danny quando era pequenino, e ainda menos de mim. Sabia que havia uma tendência para negligenciar os filhos mais novos em matéria de fotografias e de registo de cada um dos momentos importantes do seu desenvolvimento. Provavelmente, os meus pais estavam cansados quando eu e o Danny nascemos. A Lisa tinha 11 anos quando o Danny nasceu, e eu tinha a certeza de que eles tinham sido apanhados de surpresa quando a minha mãe ficara grávida do Danny, e depois de mim. A minha mãe era muito católica e, por isso, quase de certeza que não usava nenhum contracetivo.
A Lisa e o Danny eram muito parecidos em bebés. Cabelo loiro, olhos azuis, cara comprida. Eu é que não saía a ninguém com a minha cabeleira escura, os meus olhos escuros, a minha cara redonda e o meu nariz achatado que, felizmente, tinha mudado com a idade.
Havia fotografias da Lisa quando tinha 5 ou 6 anos, com um vestido cor-de-rosa cheio de folhinhos e um violino pequenino, com um sorriso rasgado e todos os seus dentinhos de leite. O que teria acontecido? Como é que aquela menina que parecia tão feliz se tinha transformado numa adolescente com uma tristeza tão profunda que a levara a matar-se?
No meio da caixa estavam duas cassetes VHS antigas. Uma tinha uma etiqueta a dizer "Lisa, abril de 1980" e a outra "Festival de Música de Roma, junho de 1987". O meu coração começou a bater muito depressa. Ia poder ver e ouvir a minha irmã! O único problema era que parecia não haver nenhum gravador de VHS lá em casa. Há anos que não via nenhum onde quer que fosse.
Pus as cassetes em cima da mesa de cabeceira do meu pai e continuei a vasculhar o que estava dentro da caixa. Havia uma fotografia da Lisa no princípio da adolescência ao lado de um rapaz mais ou menos da idade dela, ambos com violinos entalados sob o queixo, mas a sorrirem para a objetiva. Alguém tinha escrito por detrás da fotografia Lisa e Matty, 1985. A Lisa devia ter uns 13 anos. Não fazia ideia de quem seria o Matty, para além de um miúdo giro com o cabelo escuro e encaracolado e uns olhos castanhos cor de chocolate. Descobri outra fotografia deles os dois quando tinham 16 anos, de costas
57
com costas e com uma madeixa do cabelo claro da Lisa presa a um dos caracóis escuros do Matty. A Lisa tinha um berloque branco ao pescoço. O sorriso do Matty parecia genuíno, mas achei que o da Lisa tinha requerido algum esforço. Se calhar, estava a tirar demasiadas conclusões de uma fotografia, uma minúscula fração de segundo, um momento perpetuado no tempo.
Numa das fotografias reconheci a Jeannie. Tinha o cabelo escuro comprido e um braço à volta da minha mãe. A Lisa, com uns
8 anos na fotografia, estava encostada à minha mãe, e uma rapariga alguns anos mais velha e com mais alguns centímetros de altura estava encostada à Jeannie. Só podia ser a filha dela, a Christine, a que ia ajudar-me a vender o recheio. Naquela fotografia, todos pareciam felizes, incluindo a minha mãe. Estava com um sorriso de orelha a orelha e com a cabeça inclinada de uma forma divertida. Fiquei surpreendida ao ver aquela sua faceta descontraída e alegre. Mas naquela fotografia ainda não tinha perdido a filha.
Ao olhar para a imagem da minha mãe, lembrei-me das últimas semanas antes de ela morrer com cancro. Tinha pedido para ir para casa, e as enfermeiras do hospital tinham-nos ensinado, a mini e ao meu pai, a tratar dela precisamente no quarto onde eu estava agora. Vivi praticamente à cabeceira dela durante esse tempo. Achava que tinha crescido naquele verão. Dava-lhe banho, dava-lhe os medicamentos, dava-lhe a mão. Todos os dias lhe dizia que a amava e, às vezes, quando o meu pai queria substituir-me, eu resistia. Queria estar com ela todos os minutos que pudesse. A minha mãe, habitualmente reservada, tinha estado mais doce, mais aberta, nessas últimas semanas e, embora as nossas conversas nunca fossem muito intensas e profundas, provavelmente falámos mais uma com a outra naquela altura do que durante toda a vida. A preocupação dela era o nosso futuro - o meu, o do Papá e o do Danny. Nessa altura, o Danny ainda estava no hospital em Maryland, sem poder viajar. "Têm de se manter em contacto uns com os outros", dizia a minha mãe. "Têm de cuidar uns dos outros." Eu não tinha sido lá muito capaz de fazer isso em relação ao Danny. Ele tornava as coisas difíceis. Pensava que tinha conseguido manter um contacto próximo com o meu pai mas agora, sabendo que ele fora incapaz de ser sincero comigo em relação
58
à vida dele, tinha medo de ter falhado não só com o Danny, mas com toda a gente.
Pus a fotografia de lado, sem saber se havia de dá-la à Jeannie, mas depois pensei que ela devia ter centenas de fotografias dela e da filha ao longo dos anos, e que eu não tinha quase nenhumas da minha mãe e da minha irmã, e pu-la no monte das fotografias com as quais ia ficar. Queria ter uma recordação da minha mãe assim, feliz e satisfeita com a vida.
A seguir, tirei da caixa uma fotografia do Danny fardado. A expressão dos seus olhos era vazia, como se estivesse a render-se ao destino. Ou, se calhar, estava outra vez a tirar demasiadas conclusões de uma imagem.
Havia outra fotografia do Matty, o miúdo do cabelo escuro encaracolado. Estava sentado junto a um piano pequenino - seria o nosso? - entre mim e o Danny. Eu não podia ter mais de 2 anos, e o Matty estava a agarrar a minha mão em cima das teclas, como que tentando ensinar-me a tocar. Vais ter cá uma sorte, pensei. Era engraçado ver-me naquela fotografia, sem que me lembrasse rigorosamente nada do Matty.
Por baixo daquelas fotografias havia uma emoldurada. Ao reconhecê-la, sustive a respiração. Era uma fotografia profissional da Lisa, do Danny e de mim. A Lisa e o Danny estavam sentados ao lado um do outro numa namoradeira com um estofo branco, e eu estava ao colo da Lisa. Tinha, no máximo, um ano e meio; por isso, o Danny devia ter uns 5 e a Lisa 16. Estávamos os três vestidos de branco. O meu cabelo era a única coisa escura que havia na fotografia, e fiquei a pensar se teria irritado o fotógrafo. Teria estragado a composição que, sem mim, teria um ar etéreo? O Danny esboçava um sorriso largo para a objetiva, com um buraco no sítio de um dos dentes da frente. Eu tinha a cabeça virada de lado e estava a estender a mão para o queixo do Danny. Senti um nó no peito ao olhar para a fotografia. Gostava tanto dele, o meu irmão crescido. Ele preocupava-se tanto comigo. Ficava sempre intrigada quando alguma criança dizia que detestava os irmãos ou tentava metê-los em sarilhos. Nunca, nunca existiu nada disso entre mim e o Danny. Adorava aquela fotografia. Estava muito contente por os meus pais terem escolhido aquela - de
59certeza que havia uma onde eu estava a olhar para a objetiva. Mas aquela fotografia, comigo de mão estendida para o meu irmão, tinha tanto mais significado! Perguntei a mini própria se existiria alguma maneira de recuperar essa ligação.
E o que é que aquela fotografia dizia sobre a Lisa? Iria morrer mais ou menos daí a um ano, e era capaz de jurar que se via o sofrimento na cara dela. Estava obviamente a sorrir para a fotografia, como
uma filha obediente mas, quando as pessoas dizem "o sorriso não lhe chega aos olhos"... aquela fotografia fez-me entender essa frase. Estaria a pensar na sua candidatura à fulliard quando a fotografia
foi tirada? O facto de ser suficientemente talentosa para poder candidatar-se não teria chegado para a fazer acreditar em si própria? Que pressão tão grande a que ela devia ter sido sujeita durante toda
a vida! Menina-prodígio. Não devia ter sido nada fácil para ela.
Acho que fiquei perto de meia hora a olhar para a fotografia, desejosa de poder mudar a vida dela, da irmã que nunca cheguei a conhecer.
- Mudo a vida de outras crianças - murmurei em voz alta no quarto, com a esperança de que ela pudesse ouvir-me de alguma forma.
De repente, lembrei-me da primeira vez que tinha visto aquela fotografia. Tinha-a encontrado escondida, voltada para baixo, na gaveta da cómoda onde a minha mãe guardava as écharpes. Tinha
7 anos. Claro que me reconheci a mim e ao Danny, mas não sabia quem era aquela rapariga mais velha, apesar de haver nela qualquer coisa de familiar. Levei a fotografia para a sala, onde o meu pai estava
a tocar piano e a minha mãe sentada no sofá, a ajudar o Danny a fazer os trabalhos de casa.
- Quem é esta rapariga? - perguntei, erguendo a moldura de madeira onde ela se encontrava. Olharam os três para mim e, a seguir, os meus pais olharam um para o outro.
- É a Lisa - respondeu o Danny. - Não te lembras dela? - Já tinha ouvido aquele nome aqui e ali, em conversas mantidas acima da minha cabeça.
- Vem cá, Riley - disse a minha mãe, dando palmadinhas no sofá ao lado dela. Quando me sentei, o meu pai voltou-se no banco do
60
piano para ficar de frente para nós. Pus a moldura no colo. - A Lisa era tua irmã. Morreu quando tinha 17 anos. Tu só tinhas 2.
Tornei a olhar para a fotografia. De repente, a rapariga pareceu-me muito mais familiar, mas não conseguia lembrar-me dela. Não conseguia mesmo. Não me recordava de alguma vez ter falado com ela ou ter-lhe
tocado. Com aquela idade, sabia muito pouco sobre a morte. Os meus quatro avós já haviam morrido, e o único que eu conhecera tinha morrido no ano anterior com um ataque cardíaco.
- Teve um ataque cardíaco? - perguntei, olhando para a minha mãe.
- Não, matou-se - disse o Danny.
- Danny! - ralhou o meu pai, e a minha mãe deu-lhe uma palmada no joelho, mas o gato já estava com o rabo de fora.
Olhei por cima do colo da minha mãe para o meu irmão.
- O que é que isso quer dizer? - perguntei.
- Morreu afogada - disse o meu pai. - É a única coisa que precisas de saber.
- Porque é que o Danny disse que ela se matou?
- Porque ela se afogou de propósito - respondeu o Danny.
Como é que uma pessoa podia afogar-se de propósito? Eu conseguia ficar 40 segundos sem respirar, mas depois precisava de ar. Não conseguia imaginar como é que uma pessoa podia afogar-se.
- Porque é que ela fez isso?
A minha mãe olhou de relance para a fotografia que estava no meu colo, mas só por um segundo.
- Às vezes, quando uma pessoa está muito, muito infeliz
- explicou a minha mãe -, esquece-se de que um dia há de sentir-se melhor e só quer acabar com a sua infelicidade. Foi o que aconteceu à Lisa. Sentia-se tão infeliz que achou que nunca mais iria ser feliz e pôs fim à vida. Fez uma coisa terrível e muito errada. Nunca penses em fazer uma coisa dessas, Riley - acrescentou.
- Se alguma vez te sentires assim tão triste, vens falar connosco
- disse o meu pai.
- Eu nunca ia conseguir estar assim tão triste - retorqui, olhando para a rapariga da fotografia, ainda a tentar meter na cabeça que ela tinha existido.
61
Nunca me esqueci das palavras da minha mãe sobre a tristeza da Lisa e o facto de ela pensar que nunca mais voltaria a ser feliz. Pensava nisso sempre que falava com uma criança deprimida. Pensava nisso
sempre que me sentia infeliz e dizia para mim própria que um dia iria ser feliz outra vez. Naquele preciso momento, devia repetir isso a mim própria.
Levei a fotografia para o meu quarto e pousei-a na mesa de cabeceira. Ia voltar às fotografias em breve, para decidir as que queria e as que ia deitar fora. Mas, com aquela, iria ficar para sempre. Sorri
para a moldura. Nós os três, juntos. A minha família.
62
Estava um calor de morrer na manhã seguinte. Ia pela estrada de terra a caminho da clareira do Danny e, mesmo com o ar condicionado a soprar-me ar fresco para a cara, continuava a transpirar. No assento
ao meu lado estava um porta-chaves que eu tinha encontrado na gaveta da secretária do meu pai. A maioria das chaves era das vitrinas, mas havia uma que não servia em nada lá em casa, e eu tive esperanças de que fosse da autocaravana do Papá. Também levava algumas fotografias antigas porque talvez o Danny quisesse vê-las. Tinha dúvidas, mas valia a pena tentar. A verdade é que eu queria uma desculpa para ir ver como é que ele estava. Já não falava com o meu irmão desde a noite em que o tinha deixado na autocaravana e sabia que ele não andava nada bem. Além disso, também não atendia o telemóvel que eu lhe dera. Tinha o pressentimento de que nem sequer se tinha dado ao trabalho de o ligar.
Voltei para a vereda por entre as árvores e quase choquei com um carro da polícia que vinha da clareira. Ó meu Deus! O que é que o polícia tinha ido fazer a casa do Danny? Estava em pânico quando saí do carro mas, depois, olhei bem para o polícia que estava no jipe. Pele escura. Cabelo a começar a ficar grisalho nas têmporas. O Harry?
Sorriu para mim quando saiu do carro, e quase que me fui abaixo das pernas de tão aliviada que fiquei.
- Olá, Riley. Um de nós vai ter de fazer marcha-atrás.
- Está tudo bem? - perguntei. Estava fardado, com a camisa azul-marinha impecável, apesar do calor. - Porque é que estás aqui?
- Vim só trazer uns livros ao teu irmão. - Outra vez o mesmo
sorriso. - Eu e ele temos um pequeno clube de leitura.
63
- Ele está bem?
- Porque não havia de estar?
- Passei-me quando vi o teu carro. Ele parecia muito em baixo quando estive com ele na outra noite.
- Está bom. - Um feixe de luz irrompeu por entre as árvores, e ele protegeu os olhos castanhos-escuros. - Não estás com ele muitas vezes e, por isso, não conheces os seus altos e baixos - acrescentou. - O teu irmão é um sobrevivente. Os outros é que têm de ter cuidado com ele.
- Sei que tu costumas estar de olho nele, Harry. Obrigada.
O Harry encolheu os ombros, como se isso não tivesse importância nenhuma.
- É meu irmão - retorquiu. - Estamos todos sempre atentos
uns aos outros.
Sabia o que ele queria dizer ao chamar-lhe "irmão" - tinham estado os dois na tropa, e esse laço ficaria para sempre. No entanto, senti alguma inveja, pois o Harry parecia mais seguro da relação dele com o Danny do que eu.
- Quem me dera conseguir convencê-lo a mudar-se para mais perto de mim - confidenciei-lhe.
- Quantas vezes é que já tivemos esta conversa, Riley? - perguntou ele.
Dei uma gargalhada.
- Eu sei. É que gostava mesmo muito de conseguir isso.
- Tenho de ir andando. - Apontou para o meu carro. - Não te importas de ser tu a fazer marcha-atrás? Aqui estamos muito mais perto da estrada do que da clareira.
- Não me importo nada - respondi, sem vontade nenhuma de fazer marcha-atrás pelo meio das árvores. Disse-lhe adeus com a mão quando já estava outra vez sentada ao volante. Meti a mudança e comecei a recuar através do túnel de árvores. Quando cheguei à estrada, ele passou por mim, disse-me adeus, e eu tornei a meter pela vereda em direção à clareira.
CS
64
Quando lá cheguei, vi o Danny refastelado na cama de rede, com um livro assente na barriga amparado por uma mão e uma garrafa de cerveja na outra, e pensei se ele teria a noção correta do que era a vida.
Eu andava em pânico, como uma barata tonta, a tentar perceber tudo o que tinha de fazer, enquanto - pelo menos à distância ele parecia não ter uma única preocupação no mundo.
Saí do carro e pus a mochila com as fotografias e o molho de chaves ao ombro. Quando me viu, o Danny balançou as pernas até ficar sentado na cama de rede. Os seus pés, enfiados numas sandálias, quase não
chegavam ao chão.
- Não atendes o telefone! - gritei, enquanto caminhava em direção a ele sobre o chão da clareira, coberto de agulhas de pinheiro.
- Esqueci-me de o ligar - respondeu o Danny.
- Porque é que eu não acredito em ti? - Tentei fazer uma voz trocista, mas não tinha a certeza de ter conseguido. - O que é que estás a ler? - Parei a uns dois metros da cama de rede.
Ele olhou para a capa do livro, que parecia em mau estado, e encolheu os ombros.
- Uma coisa qualquer sobre a Segunda Guerra Mundial respondeu. - Leio tudo o que o Harry me traz.
- Encontrei-o mesmo agora, íamos chocando na vereda. - Meti a mão na mochila e tirei as chaves.
- Acho que uma destas deve ser da autocaravana do Papá. Queres ir lá comigo ver? Se calhar, até gostavas de ficar com ela? - perguntei, cheia de esperança. - Não é muito maior do que a tua e, por isso,
podias trazê-la para aqui, para a tua clareira, e ficavas com duas. Tinhas mais espaço.
- O que eu tenho chega para mim. - Pôs os pés no chão, fazendo a cama baloiçar ligeiramente.
- Então, achas que a devo vender? A autocaravana dele? Também posso ver se os Kyles gostavam de ficar com ela.
- Tudo o que quiseres fazer está bem para mim. - Levantou a garrafa de cerveja e perguntou: - Queres uma?
- Não, obrigada. - O meu telemóvel tocou, e tirei-o do bolso para ver quem era, embora já tivesse a certeza. A Jeannie Lyons não me largava desde o nosso almoço no dia anterior, ansiosa por se
65
enfiar lá em casa. Era demasiado impertinente para o meu gosto. Carreguei na tecla desligar e tornei a meter o telemóvel no bolso.
- É a Jeannie Lyons - disse ao Danny. - Vai ajudar-me lá em casa. Sabias que ela e o Pai tinham sido amantes?
Ele parou de baloiçar a cama de rede e, pela expressão incrédula com que olhou para mim, percebi que não fazia a menor ideia.
- Preferia que não me tivesses dito isso - retorquiu o Danny.
- Neste momento, tenho a cabeça cheia de imagens repugnantes.
- Abanou a mão à frente dos olhos, como se dessa forma pudesse afastar os pensamentos.
- É... estranho, não é? - perguntei a rir. -- Ela é estranha. Durou anos a fio.
- Sacanas! - exclamou. - Não sabia que o velho tinha tanta pica.
Tornei a meter a mão na mochila e tirei a moldura com a fotografia onde ele estava comigo e com a Lisa.
- Encontrei um montão de fotografias. - Pus-me à frente dele com a moldura na mão. - Adoro esta. Acho encantador eu estar a tentar tocar-te. Lembras-te de como éramos tão chegados quando éramos pequenos?
Ele quase não olhou para a fotografia antes de tornar a olhar para mim.
- Nessa altura éramos uns bebés - disse o Danny. - Éramos uns inocentezinhos da treta.
Baixei a moldura, desapontada. Era quase insuportável a solidão que me invadira com a resposta dele. Tinha uma caixa de tesouros, mas não tinha ninguém com quem os partilhar. Não ia mostrar-lhe as outras que tinha trazido.
- Também encontrei umas VHS da Lisa que quero ver acrescentei -, mas tenho de encomendar um gravador de VHS e só vou poder visualizá-las quando chegar. Suponho que não tenhas qualquer interesse em vê-las...
- Não via isso nem que me pagasses uma pipa de massa - respondeu o Danny. - Tive de a ver a tocar milhares de vezes, quando era pequeno. Chegou.
Senti-me derrotada.
66
- Porque é que falas dela com tanto... desdém?
- Eras pequena demais para te lembrares do que aquilo era. A Lisa era a princesa deles. A pequena deusa do violino. Ela era tudo para eles. Eu e tu nunca conseguiríamos chegar aos pés dela.
- Nunca senti isso - retorqui, a querer defender os nossos pais.
- Bem, tu só tinhas 2 anos quando ela morreu. Foi a tua sorte.
- A voz dele estava tremendamente amarga. - O mundo girava à volta dela. Quando se matou, levou os nossos pais com ela. Transformou-os em zombies, e tu e eu ficámos entregues a nós próprios.
- Abanou a cabeça e olhou para o livro pousado na cama de rede ao lado dele. - Isto é inútil. Falar sobre o passado. Completamente inútil. - Apontou para a fotografia, que eu continuava a segurar com toda a força. - Porque é que queres viver no passado? - perguntou-me.
- Não quero.
- Estás a ver fotografias antigas. Para quê?
Desviei os olhos dele e olhei para a floresta. Estava a sentir a madeira esculpida da moldura sob os meus dedos.
- É porque me sinto só, Danny - disse-lhe finalmente, tornando a fitá-lo. - Sinto falta de ter uma família e quero muito que nós os dois sejamos mais chegados, mas tu nem sequer atendes o telefone quando te ligo. Prometo não te telefonar a pedir ajuda lá em casa, está bem? Já percebi que não queres fazer isso. Mas podemos ao menos sair de vez em quando, enquanto eu cá estiver, ou não?
- Para fazermos o quê?
- Qualquer coisa - respondi, exasperada. - Podíamos ir ao cinema ou jantar fora ou... podias levar-me ao teu bar preferido. Lembrei-me de que ele tinha sido proibido de entrar no bar de que mais gostava. - Podíamos sair uma noite com o Harry e a mulher dele. Podias apresentar-me aos teus amigos.
- Dou-me com a maioria dos meus amigos através da Internet.
- Então, podias falar-me deles.
Ele sorriu-me com aquela expressão indulgente com que os irmãos mais velhos olham para a irmã mais nova.
- Queres que eu seja uma pessoa que não sou, Riles - disse o Danny.
67
- Talvez queira - admiti. - Vou tentar corrigir isso, mas será que ao menos podemos ver-nos? Podemos fazer o que tu quiseres. Mas, enquanto eu cá estiver, inclui-me, por favor. Não é sempre. Só às vezes. O que é que gostas de fazer?
- Gosto de ler. Caminhar pela floresta. Pescar. E gosto de me embebedar até cair.
- Também posso fazer isso. - Sorri, disposta a tudo. - Ou, então, podia ser a tua motorista.
- Talvez. Mas temos de ficar pelo aqui e agora, está bem? Nada de fotografias antigas - apontou para a moldura que eu tinha na mão -, nem cassetes antigas, nem histórias sobre a vida sexual do nosso pai. Combinado?
- Combinado - respondi. E demos um aperto de mão para selar o nosso acordo.
68
Afastei-me da autocaravana do Danny e voltei à direita para a estrada de gravilha, em direção ao RV Park. Está bem, pensei, a maneira de lidar com o Danny é centrar-me no aqui e agora. Senti uma certa alegria, como se tivesse descoberto o caminho para a mente perturbada do meu irmão. Não ia tornar a falar-lhe da nossa família, apesar de ser capaz de apostar que ele falava do passado com os ex-camaradas através da Internet. Não era isso que esses tipos faziam? Reviver tudo o que lhes tinha acontecido na guerra? Tanto fazia. Ia deixar o passado no passado. Ia tentar descobrir um cinema onde estivesse um filme que pudesse interessar-lhe. Ia levá-lo a jantar fora. Podíamos falar de livros. Era um tema simpático e seguro. Talvez pudesse convencê-lo a mudar-se para Durham, para mais perto de mim. Havia lá mais serviços ao dispor dos veteranos. Mas já estava a ir longe demais.
A pequena caravana do meu pai estava no sítio de sempre, no primeiro dos 12 alvéolos do parque. Noutros tempos, tinha sido branca com uma risca verde de lado mas, embora o verde ainda estivesse em relativamente bom estado, o branco tinha envelhecido, adquirindo um tom amarelado e sujo. Parei o carro ao lado dela, sobre o bloco de cimento e, quando ia a sair, o meu telemóvel tornou a tocar. Tirei-o da mochila e vi Jean Lyons escrito no ecrã. O melhor era acabar com aquilo.
- Olá, Jeannie - disse-lhe, empurrando a porta do carro para trás para deixar entrar o ar.
- Ouve, querida... Podemos tratar-nos por tu? Hoje e amanhã de manhã estou cheia de trabalho, mas podia ir lá a casa amanhã à tarde. A Christine está doida por te conhecer, mas vai estar muito ocupada
69
até à próxima semana e, por isso, eu podia começar a fazer um inventário de todo o recheio da casa. Depois já podemos...
- Desculpa - interrompi. - Já tenho planos para amanhã. Estava a mentir, mas precisava de mais um dia para mim, sem a presença da Jeannie. - Talvez depois de amanhã?
- Tenho de ir mostrar duas casas nesse dia. - Parecia frustrada. - Tens de te despachar com isto porque, se não, a casa é posta à venda demasiado perto da abertura das escolas. Aliás, já estamos a começar tarde demais.
- Terça-feira? - sugeri.
- Sabes uma coisa - disse-me -, na realidade não precisas de estar lá amanhã. Podes ir tratar das tuas coisas, e eu vou para lá à tarde e começo a trabalhar. Tenho uma chave e, por isso, posso entrar.
Ela tinha a chave da nossa casa? Pois claro que tinha, mas por um motivo que me fez ficar arrepiada.
- Eu preferia estar lá, Jeannie - retorqui. - Também quero dar uma vista de olhos a tudo. Vamos ter de esperar mais alguns dias.
Ouvi-a suspirar.
- Está bem. Se mudares de ideias, diz-me.
Desliguei e meti o telemóvel no bolso dos calções. Aquela mulher conseguia mostrar-se cada vez mais inconveniente. Peguei no molho de chaves que estava no lugar do passageiro e saí do carro.
Tive de fazer algumas tentativas até conseguir que a chave rodasse na fechadura ferrugenta da autocaravana e que a porta se abrisse, com as dobradiças a rangerem. Quase que fui atirada para trás pelo calor e pelo cheiro a mofo e a bolor. Liguei o ar condicionado, aliviada por ver que ainda funcionava. Apesar do estado bafiento daquele pequeno espaço, o aspeto geral era razoavelmente limpo. A cama estreita estava coberta com uma colcha azul-marinha esfiapada, e a única coisa que havia em cima da mesa desmontável era um leitor de CD, encostado à parede.
Abri as gavetas da cómoda e da cozinha e do único roupeiro que lá havia mas, à exceção de algumas toalhas e trapos velhos, não encontrei mais nada. Estavam duas canas de pesca encostadas à parede ao lado da casa de banho, e no mini-frigorífico havia apenas duas latas de Pepsi e uma garrafa quase vazia de Chardonnay.
70
Os armários da cozinha estavam completamente vazios, mas descobri algumas provas de que tinham albergado ratos num passado não demasiado distante.
Na ponta da bancada da cozinha estava uma televisão pequena, e havia uma fileira de CD, presa com pedras do tamanho de um punho cerrado, ao lado do pequeno lava-loiça. Aqui não há discos de vinil, pensei. Na parede por cima dos CD estava preso com fita-cola um recorte de jornal com um anúncio a um concerto, onde reconheci os quatro músicos do postal dentro do envelope roxo que estava na caixa postal dos Correios de Pollocksville. Que estranha coincidência, pensei. Ao lado do anúncio, também colado à parede, estava um desenho feito por uma criança só com tracinhos de dois adultos e duas crianças, todos a sorrirem. E, a seguir, estava uma fotografia de duas crianças num carrossel. Tirei-a da parede para a observar mais de perto. A menina devia ter, no máximo, 2 anos, e o rapaz era um pouco mais velho. Eram ambos ruivos. De certeza que eram irmãos, mas quem eram? Se o meu pai tivesse sido tão chegado à Jeannie como ela dizia, talvez fossem os netos dela?
Quando tornei a prender a fotografia à parede, vi a capa do primeiro CD. Alison Krauss. O meu pai a ouvir bluegrass? Tirei mais alguns CD. Ricky Skaggs? Bela Fleck?
Estava a começar a sentir-me uma intrusa. Era impossível que aquela caravana fosse a do meu pai. Estava sempre a olhar para as janelas sujas, à espera de que o verdadeiro dono - ou inquilino - da autocaravana aparecesse, furioso por eu ter invadido o seu espaço. Tornei a arrumar os CD e desliguei o ar condicionado, quando reparei num gravador de VHS que estava por baixo da televisão. Fiquei a olhar para ele por um momento, incrédula, e depois desliguei-o da televisão, meti-o debaixo do braço, saí da autocaravana e fechei a porta à chave.
CS
Pus o gravador de VHS no carro e decidi ir a pé até à autocaravana dos Kyles, na outra ponta do parque. Os meus pés faziam crepitar a gravilha durante o longo passeio em direção a leste por uma vereda
71
sinuosa entre as árvores. Apesar de o parque ter poucas comodidades, possuía uma beleza natural que, na minha opinião, tinha sido a primeira coisa a conquistar o meu pai. Por entre as árvores, ia conseguindo
vislumbrar mais autocaravanas do que da última vez que lá tinha estado. Parecia que o parque ia estar cheio no fim de semana que se aproximava. Ouvi vozes, quando passei junto a dois alvéolos e, a certa
altura, cheirou-me a bacon frito - um aroma intenso e delicioso.
Pelos meus cálculos, o meu pai devia ter uns 45 anos quando nos mudámos para New Bern, ou seja, demasiado cedo para estar reformado da polícia. Talvez tivesse tido um esgotamento ou precisasse de se afastar
da pressão e do bulício de Washington. Tanto ele como a minha mãe tinham recebido algum dinheiro em heranças de familiares. Não tinha sido muito mas, provavelmente, fora o suficiente para ele se reformar
antecipadamente, depois de a Lisa ter morrido. Podiam começar de novo noutro sítio. Eu nunca saberia ao certo. Era tarde demais para lhe fazer todas as perguntas que se tinham acumulado nos últimos dias.
Cheguei à autocaravana amolgada dos Kyles. O carro deles não estava lá, e receei não os encontrar em casa mas, quando me aproximei, a porta abriu-se e a Verniece Kyle surgiu sob o toldo verde.
- Olá, Riley! - gritou. - Como é que estás, meu amor?
- Estou bem. - Sorri. Adorava a ternura dela. - Tem um minuto?
- Claro! O Tom foi à pesca, e eu não me importo nada de ter companhia. Tens um cabelo maravilhoso, assim com a luz do sol a bater-lhe.
- Obrigada - retorqui, subindo para a autocaravana.
- Queres um café? Podemos sentar-nos lá fora no pátio.
Eu já tinha tomado dois cafés durante a manhã, mas agradava-me a ideia de me sentar com ela a beber café e a conversar. A Verniece não era muito mais velha do que a Jeannie, mas a minha reação a ela era
completamente diferente. A verdade é que gostava de ouvir alguém a tratar-me por "amor", apesar de provavelmente ser essa a forma como se dirigia a toda a gente, desde o marido até aos empregados da caixa
do supermercado.
72
Levámos as canecas para o pátio e sentámo-nos em duas espreguiçadeiras com um entrançado azul.
- Costuma sentir-se sozinha aqui? - perguntei, aninhando a caneca no colo.
- Não - respondeu. - Não me sinto mais só do que qualquer outra dona de casa. Gosto de conhecer as pessoas que vêm pela primeira vez para o parque, e claro que há todas as outras que voltam todos os anos. É muito divertido. Além disso, participo bastante nas atividades da igreja. O Tom não é dessas coisas. Preciso mais do que ele de estar ao pé de outras pessoas.
Fomos bebendo o café fraco em pequenos golos e conversando sobre algumas das pessoas que tinham chegado na noite anterior. Depois pousei a caneca na mesa de plástico que estava ao meu lado e procurei o molho de chaves na mochila.
- Quando vinha para cá, parei na autocaravana do meu pai e lembrei-me de que talvez a Verniece e o Tom gostassem de ficar com ela.
- Tirei a chave da autocaravana do porta-chaves e pousei-a na mesa.
- Sei que não está em muito bom estado, mas achei que podiam ficar com ela para a venderem, ou alugarem, ou... - Encolhi os ombros.
- Não a queres? - perguntou a Verniece. - E o teu irmão?
- Ele não a quer. Dei uma vista de olhos para ter a certeza de que não havia lá nada com o qual eu quisesse ficar e pareceu-me que o meu pai não devia utilizá-la há já algum tempo. Sabe se esteve lá alguém?
A Verniece abanou a cabeça.
- Que eu saiba, não. O teu pai devia ir lá umas duas vezes por mês. Gostava de estar perto da água, como o Tom.
- A propósito de Mr. Kyle - disse, contente por ela me ter dado aquela deixa -, quando estava a ver o livro de cheques do meu pai, descobri que ele pagava todos os meses 500 dólares ao Tom e não sei porquê. Não sei se o meu pai lhe devia dinheiro ou coisa do género.
Ela olhou fixamente para mim, com uma expressão vazia. Tinha-a desorientado.
- Não faço ideia - respondeu. - Tens a certeza? Talvez fosse para... - A sua voz foi enfraquecendo, enquanto abanava a cabeça.
- Não faço a menor ideia. Todos os meses?
73
Fiz-lhe um sinal de assentimento, mas pensei que teria sido bem melhor ter ficado calada e esperado para falar com o marido dela. Tive a sensação terrível de que lhe tinha dito algo que ninguém queria que ela soubesse.
- Talvez o Tom queira ficar com o material de pesca que está na autocaravana do meu pai - disse-lhe, para mudar de assunto.
- De certeza que quer. - Apesar de me ter deixado mudar de assunto, o seu olhar continuava confuso e sombrio. - Eu digo-lhe para ir lá ver e escolher o que quiser.
Bebemos mais alguns golos de café, em silêncio.
- Lembra-se de quando fez confusão comigo? - perguntei-lhe ao fim de algum tempo. - Quando pensou que eu era adotada?
- Não me digas que continuas a pensar nisso - exclamou.
- Devia ter ficado de boca calada. Mas isso também não interessa nada, pois não, Riley? - acrescentou. - Quer tenhas sido adotada ou não, a verdade é que tiveste uns pais maravilhosos, que te criaram muito bem.
- Pela maneira como fala, parece que continua a pensar que fui adotada?
Ela olhou para o regato, a respirar suficientemente alto para que eu ouvisse.
- Vou contar-te uma coisa, Riley - disse, muito devagar, como se a sua cabeça e a sua boca não estivessem de acordo sobre o que ela tinha para dizer. - Não sei o que os teus pais iriam pensar de mim, se soubessem que te contei isto, mas creio firmemente que devemos saber a verdade sobre as nossas origens. Gostaria de pensar que o teu pai acabaria por fazê-lo, mais cedo ou mais tarde, mas afinal esperou tempo demais.
- Do que é que está a falar? - perguntei-lhe.
- Desde o princípio que nós dissemos ao Luke que ele era adotado - continuou. - Quando tinha 19 anos, ele quis ir à procura dos seus pais biológicos, e nós concordámos. Achámos que devíamos ser completamente sinceros para com ele. Sem segredos. Sei que os teus pais tinham outra opinião, mas...
- Verniece! - exclamei, exasperada. Começava a achar que o Tom Kyle tinha razão ao dizer que ela estava maluca.
74
Ela olhou para o céu por entre as copas das árvores e deu um suspiro profundo.
- Queres saber a verdade? - perguntou-me. Senti um arrepio na coluna.
- Quero - respondi -, apesar de achar que sei a verdade. Acho que continua a confundir a minha família com outra qualquer.
Ela coçou o queixo, devagar e com um ar pensativo. Tornou a olhar para o regato.
- Conheci o Tom em 1980, quando ele tinha 32 anos. Nessa altura, eu trabalhava como telefonista da polícia em Maryland. Era cá um emprego! - Fez um sorriso pesaroso. - Casámo-nos passado um ano e começámos imediatamente a tentar ter um filho. Demorei algum tempo a engravidar e, quando consegui, ficámos doidos de alegria, mas às 12 semanas sofri um aborto.
- Que pena! - Não fazia ideia de onde a história dela iria parar.
- Tornei a engravidar e tornei a abortar. Cinco vezes, Riley. Olhou para mim, com a dor desses abortos ainda nos olhos. - Foi um pesadelo. Por fim, consegui levar uma gravidez até ao fim, mas o bebé nasceu morto.
- Oh, não - exclamei, tentando imaginar. - Deve ter sido horrível para si.
- Horrível não chega para descrever o que senti - continuou.
- Conheci a tua mãe logo depois disso acontecer. Havia uma ligação... o teu pai e o Tom trabalhavam juntos, sabias?
- Não - respondi. - O Tom era polícia?
- Sim, sim.
- Só soube que o meu pai tinha trabalhado na Polícia quando falei com a advogada dele.
- A sério? A tua família... - Abanou a cabeça. - Nunca foram muito sinceros uns com os outros, pois não?
Comecei a falar, mas sem saber o que dizer. Ela tinha razão.
- Bem, adiante - continuou -, o Tom e o teu pai trabalhavam juntos, e houve... não me lembro exatamente o que foi... um piquenique ou uma festa qualquer ao ar livre, a que era muito importante que nós fôssemos. Naquele tempo, era muito difícil para o Tom arrancar-me de casa. Estava profundamente deprimida por causa do
75
bebé que nasceu morto e tinha perdido o interesse por tudo. Mas, por qualquer razão, lá fui com ele. O teu pai era chefe dele, e acho que havia uma certa expetativa de que toda a gente estivesse presente no... - acenou com a mão no ar - ... piquenique ou lá o que era. Já sei! Era uma festa em homenagem a um dos chefes, que se tinha reformado. Deve ter sido em 1988, ou talvez 1989. Havia lá umas espreguiçadeiras, e eu acabei por me sentar ao lado da tua mãe, que na altura não conhecia, sem conseguir parar de chorar. Ela era uma mulher muito amável e, quando me viu tão transtornada, pegou-me na mão, levou-me dali, sentámo-nos debaixo de uma árvore, e eu contei-lhe tudo, sempre a soluçar e a chorar convulsivamente. Ela mostrou uma grande compaixão. Melhor dizendo, uma grande empatia. Esteve sempre a agarrar a minha mão, enquanto conversávamos. Eu era uma desconhecida, mas sabes como às vezes as mulheres conseguem aproximar-se tão depressa.
Acenei com a cabeça, sentindo-me repentinamente incapaz de falar. Tinha tantas saudades da minha mãe.
- Depois de eu lhe contar tudo, ela perguntou-me se nunca tínhamos pensado em adotar uma criança, e eu disse-lhe que já não tinha idade para isso, mas ela abanou a cabeça. E foi nessa altura que
me contou.
- Que lhe contou o quê?
- Que ela e o teu pai queriam ter mais filhos porque havia uma grande diferença de idades entre o teu irmão e a tua irmã. Queriam que o Danny tivesse um irmão. Mas ela não conseguiu engravidar e, então, começaram à procura de uma criança para adotar, até que descobriram uma menina que tinha sido dada para adoção aqui na Carolina do Norte e conseguiram ficar com ela. Ficar contigo.
Seria possível que ela estivesse doida? Ou teria razão?
- Isso não faz sentido nenhum. - Tentei manter um tom de voz calmo, mas percebi que estava a falar cada vez mais alto.
- Ela deu-me esperança. Dizia que tencionavam contar-te, quando já tivesses idade para perceber mas, pelos vistos, acabaram por nunca o fazer. Nunca me passou pela ideia que continuasses sem saber.
- Isto é uma loucura - exclamei, mais consciente do que nunca do meu cabelo e dos meus olhos escuros.
76
- Peço muita desculpa por te ter enervado, Riley. A última coisa que eu queria fazer era virar o teu mundo de pernas para o ar. Mas, como te disse, nada disto importa, porque...
- Tem a certeza absoluta de que nesse dia não esteve a conversar com outra pessoa? Tem a certeza de que era a minha mãe?
- Eu jamais esquecerei a tua mãe, minha querida. Menos de um ano depois desse dia, perdeu a tua irmã, e mudaram-se para aqui. A vinda deles para cá foi uma fuga, mas há coisas de que é impossível fugirmos. - Abanou a cabeça. - É impossível esquecer uma mulher que passou por uma coisa dessas.
- Ainda estou com dificuldade em acreditar - disse-lhe, mas a verdade é que não acreditava. Os meus pais não tinham sido as pessoas mais francas do mundo em relação a mim, mas não conseguia imaginá-los a esconder-me tal coisa.
- Preferias que não te tivesse contado? - A Verniece parecia preocupada. - O Tom avisou-me de que não te devia dizer nada.
- Não, estou muito contente por me ter contado. Só que... Sacudi a cabeça, como que a tentar afastar as dúvidas loucas que me inundavam. - Ainda não tenho a certeza de que a pessoa com quem estava a falar fosse mesmo a minha mãe.
- Eu percebo - disse a Verniece com um sorriso. - Tenho a certeza de que iria sentir o mesmo, se estivesse no teu lugar. Mas era ela, Riley. Posso garantir-te.
CS
Ao voltar para o meu carro, senti vontade de vomitar. O tal alvéolo continuava a tresandar a bacon e, desta vez, tive de apressar o passo. Estava quase a chegar à autocaravana do meu pai, quando vi o Tom a caminhar na rninha direção com a cana de pesca e o cesto.
- Olá, Mr. Kyle - disse, quando ele já estava suficientemente perto de mim para ouvir. - Preciso de lhe perguntar uma coisa.
- O quê? - Tinha uma barba grisalha em que não tinha reparado no dia anterior e não parecia mais feliz por me ver do que na outra vez.
- O meu pai andava a pagar-lhe 500 dólares por mês - disse-lhe. - Porquê?
77
- Isso agora já não interessa - respondeu. Recomeçou a andar e passou por mim e, tal como da outra vez, reparei que cheirava a cerveja. Se calhar, era alcoólico.
- Tom - chamei, e ele voltou-se e olhou para mim, sem dizer uma palavra.
- Acha que eu fui adotada?
- Tens de te manter longe daqui - respondeu, com um ar carrancudo. - Tens de te manter longe da Verniece. Ela não está boa da cabeça e fica perturbada quando te vê.
- O que é que está a querer dizer? - perguntei-lhe, quase a gritar. - Se há aqui alguém que deve estar perturbado, sou eu.
- Fica longe daqui, está bem? Para o teu próprio bem.
Abri a boca para tornar a falar, mas ele já tinha começado a andar, deixando-me com muito mais perguntas do que respostas.
78
Quando tornei a entrar no meu carro, estacionado ao pé da autocaravana do meu pai, tive vontade de falar outra vez com o meu irmão. Ele tinha 4 anos, quando eu nasci. Se tivesse sido adotada, havia alguma hipótese de ele saber? Mas tinha-lhe prometido concentrar-me no presente e deixar o passado para trás - ou, pelo menos, para trás dele - e, por isso, obriguei-me a voltar à esquerda ao sair do parque, na direção contrária ao Danny e à sua autocaravana.
De repente, todo o meu corpo me pareceu diferente, como se os meus genes estivessem a reorganizar-se dentro de mim durante o caminho de regresso a casa. A Verniece Kyle não me parecera nada maluca; pelo contrário, parecia muito segura do que me tinha dito! Era uma mulher que considerava a honestidade uma forma de ternura. Como psicóloga, concordava com ela: a verdade era sempre melhor do que a mentira. Como Riley MacPherson, alguém cujo domínio da sanidade não era assim tão certo nos últimos tempos, já não tinha
tanta certeza.
Quando cheguei a casa, tive bastante dificuldade em montar o velho gravador de VHS de forma a trabalhar com a televisão relativamente recente que o Papá tinha comprado para a sala de estar. Tive de ir à Internet para descobrir como se ligava e, para isso, abri o meu portátil na secretária com o tampo recolhido. Quando estava no Google, quase sem pensar, escrevi "como saber se sou adotada". Um site sugeriu-me que falasse com familiares mais velhos. Não me importaria de fazer isso, se tivesse familiares mais velhos vivos. A minha única esperança era o Danny. Pesquise certidões de nascimento. Descobri rapidamente que não era tão fácil como parecia. As certidões de
79
nascimento não estavam propriamente na Internet à espera de serem encontradas. Verifique na certidão de nascimento o local onde nasceu. A minha certidão de nascimento estava algures no meu apartamento de Durham. Não fazia a menor ideia de onde estaria. Provavelmente ainda era adolescente da última vez que olhara para tal coisa. Não me lembrava de ter reparado em nada de anormal.
Quando acabei a minha pesquisa na Internet, fiquei sentada à frente do computador, com as mãos cruzadas no colo. Estava nervosa por ir ver as cassetes. Não tinha nenhuma recordação de quando a minha irmã era viva. Em todas as minhas recordações, ela estava parada no tempo, numa fotografia. Não sabia o que iria sentir quando a visse em ação. Estava com medo do desgosto. Da perda. O Danny tinha-se queixado de ter de a ouvir tocar até não poder mais. Eu teria dado um ano da minha vida só para poder ouvi-la tocar uma vez.
Segundo as instruções que tinha encontrado na Internet, precisava de um tipo específico de cabo para ligar o VHS à televisão. Sabia que havia uma gaveta na cozinha cheia de cabos de todas as formas e feitios. Sentei-me no chão de pernas cruzadas, à frente da gaveta, e comecei a desfazer o emaranhado de fios e cabos até encontrar aquele de que precisava. Voltei para a sala de estar e não tive qualquer problema em ligar o gravador à televisão. Pus a cassete mais antiga, a de 1980, sentei-me no sofá e carreguei no play.
Quando a cassete começou a rodar, sentei-me na borda do sofá, a agarrar o comando com toda a força. A imagem tinha muito grão, mas consegui ver uma menina pequenina como que engolida por um palco cavernoso a levar o violino ao queixo. Nem sequer tinha a certeza de que era a Lisa mas, quando ela começou a tocar, a câmara deu um grande plano que me permitiu ver os seus cabelos loiros. Em
1980, ela devia ter 7 anos. Uns 7 anos pequeninos, magrinhos e frágeis e, embora não conseguisse distinguir os seus traços, imaginei a concentração espelhada no seu rosto enquanto tocava. Não conhecia aquela peça, mas era bastante complexa. Os meus olhos encheram-se de lágrimas.
Mudei-me para o chão à frente da televisão, numa tentativa de me aproximar cada vez mais da minha irmã, com um nó tão grande na garganta que até me doía. Que coragem incrível que ela tinha
80 para conseguir estar ali naquele palco enorme à frente de... não conseguia ver o público, mas imaginei pelo menos 300 pessoas sentadas à frente dela. Naquela altura, o Danny ainda não tinha nascido, e pensei se a inveja dele iria acalmar se a visse a tocar tão pequenina e percebesse a pressão a que ela devia ter estado sujeita durante toda a sua curta vida.
A cassete tinha pouco mais de uma hora, e eu vi cada segundo, como que hipnotizada. Tinha bocados de peças de diferentes recitais e concertos. Em alguns trechos, a Lisa estava a tocar com outras crianças, mas era visivelmente a mais nova e a mais pequena de todas. Numa das peças, era a única criança num mar de violinistas adultos. Foi a parte que mais me custou ver. Embora ela estivesse a tocar bem e com confiança, pareceu-me detetar nela uma certa vulnerabilidade. Com a terna inocência que qualquer criança de 7 anos teria. Ela devia ter sido tão pressionada... Continuava a perguntar-me se a minha irmã estaria mesmo a fazer o que queria estar a fazer. Nunca a deixaram verdadeiramente ter uma infância.
- Desculpa - murmurei, estendendo a mão para tocar no ecrã com as pontas dos dedos.
Quando a cassete chegou ao fim, fiquei parada por um momento antes de a tirar e meter a outra. "Festival de Roma, 1987" dizia a etiqueta. Em 1987, a Lisa devia ter uns 14 anos. Esta cassete estava muito
mais nítida; via-se que tinha sido gravada por um profissional. Começava com uma coisa que parecia uma porta de um aeroporto. Aparecia um grupo de adolescentes cheios de energia, que ocupavam toda a zona
das cadeiras, alguns em pé, outros sentados, mas todos a rirem e a falarem. Observei os rostos à procura da minha irmã. Alguns adultos de ar sisudo estavam sentados perto deles, claramente nada satisfeitos por estarem rodeados de um grupo de adolescentes barulhentos, provavelmente colegas da Lisa. Eram todos mais ou menos da idade dos jovens com quem eu trabalhava - uns 30 ou 40, apinhados na sala de espera, a falarem alto e na brincadeira. A cena, cheia de hormonas de adolescentes e de egos a florescer, seria cómica, se eu não estivesse tão concentrada em descobrir a Lisa no meio deles.
Apareceu no ecrã um homem de cabelo castanho. Levantou o braço direito e, como se os tivesse enfeitiçado, todos os miúdos
81
pararam o que estavam a fazer e olharam para ele. Era alto e elegante, com um rosto fino e anguloso quase bonito. Fez um ligeiro sinal de assentimento com a cabeça, os miúdos tiraram os instrumentos dos estojos, em que eu não tinha reparado até ao momento, e começaram a tocar. Violinos. Violas. Violoncelos. Como de costume, não fazia ideia de qual a música que estavam a tocar, mas era uma melodia feliz e enérgica, que rapidamente pôs os espetadores de ar sisudo não só a sorrir, mas a aplaudir.
Consegui finalmente ver a Lisa, quase fora do campo de visão da câmara. Reconheci o rapaz que se encontrava ao lado dela pelas fotografias que estavam dentro da caixa do meu pai. O Marty, o rapaz do cabelo escuro encaracolado. Quando a peça acabou, o maestro, ou professor ou lá o que ele era, fez sinal à Lisa, que foi para a frente dos outros. Ele levantou a batuta, e ela começou a tocar a solo. Parecia a versão feminina do Danny. Era tão bonita. Havia tanta fragilidade no seu rosto mas, quando pegava no violino, toda essa fragilidade se desvanecia. Dominava completamente a situação. Eu sabia que ela tocava bem - sabia que era um prodígio -, mas o seu incrível talento parecia-me dilacerante. De certa forma, fora esse talento que lhe custara a vida. Custara-lhe tudo.
Carreguei no botão que fazia a cassete andar mais depressa para a frente e vi o mesmo grupo de crianças a comportarem-se como uns idiotas na Fonte de Trevi, na Escadaria de Espanha e à frente do Coliseu. A minha irmã e o Matty estavam sempre ligeiramente afastados do grupo, a falar um com o outro. Às vezes, a rir. Sem estarem propriamente integrados no grupo. Depois, os miúdos tocaram para o público com centenas de jovens músicos num edifício enorme e antigo, com tetos tão altos que não apareciam no ecrã da televisão e colunas do tamanho da sala onde me encontrava. A certa altura, a Lisa passou para a frente do grupo, como tinha feito no aeroporto. Vestida de branco, parecia um anjo etéreo, quando levantou o violino e começou a tocar. Vi outra vez o maestro do lado direito do ecrã e, embora houvesse uma distância considerável entre ele e a Lisa, parecia existir um fio muito fino a ligar a sua batuta branca ao violino dela, obsequiando cada nota que saía do instrumento. Eu conhecia aquela música: Concerto para Violino em Mi Menor de Mendelssohn.
82
O meu pai estava sempre a ouvi-la, e os seus acordes vagueavam pelas divisões da casa até eu ficar entorpecida por eles. Mas, neste momento, ao ouvir a Lisa tocá-la, estava tudo menos entorpecida. Engoli a custo, querendo ao mesmo tempo parar o gravador e tornar
a ver a cassete vezes sem conta.
Quando a câmara deu um grande plano do rosto da Lisa, inclinei-me para a frente e vi as suas longas pestanas loiras sobre os olhos fechados e a ténue ruga entre as sobrancelhas, como se a música a fizesse sofrer. Gostava tanto que o Danny estivesse a ver a cassete comigo; assim, teria alguém com quem partilhar as emoções.
Vi o concerto até ao final do primeiro andamento, mas depois tive de parar a cassete. Fiquei sentada à frente da televisão, a chorar até não poder mais, esmagada pela dor de ter perdido a irmã que nunca chegara a conhecer. Estava a ver as cassetes apenas há duas horas, mas dir-se-ia que era há um mês, de tão transtornada que estava.
Apesar de não a ter conhecido, ela tinha tido uma influência enorme na minha vida e sentia um grande amor por ela. No entanto, percebia agora que a tinha imaginado, pois nunca tivera maneira de saber como ela era. Agora, de repente, tinha visto o seu rosto. Tinha vislumbrado quão arduamente trabalhava, quando era ainda uma criança. Praticamente um bebé na primeira cassete e uma adolescente jovem e cheia de esperança na segunda. Qualquer pessoa que a visse tocar iria reparar no seu talento e perfeição, mas ninguém conseguiria ver o peso que a sua carreira estava a ter no seu coração e na sua alma.
O que a teria levado a desistir? Aquele maestro - ter-lhe-ia exigido que fosse perfeita? E os meus pais, tê-lo-iam feito? O peso da sua fama teria sido grande demais para ela? Passei os dedos pelo cabelo, de novo com as lágrimas a caírem-me pela cara. Quem me dera poder abraçá-la! Abraçá-la com muita força. Quem me dera poder ter-lhe dito que não tinha de ser perfeita; só precisava de ser a Lisa. Apetecia-me penetrar naquelas cassetes e dizer àquele anjo delicado que aguentasse. Um dia, prometer-lhe-ia, vai ficar tudo bem.
83
Nem vais acreditar no que as pessoas compram, quando se põe o recheio de uma casa à venda - disse a Jeannie, quando estávamos a dar uma vista de olhos à louça de porcelana do aparador da minha mãe, na casa de jantar. Eu segurava uma taça antiga, verde, que se tinha partido ao meio e tinha sido colada. - A Christine vai querer que deixes tudo tal e qual está.
- Até a loiça partida? - perguntei, erguendo a taça para que ela pudesse ver que estava estalada.
- Claro - respondeu. - Os artistas usam-na para fazerem jóias e as coisas mais inimagináveis. Por isso, temos de deixar tudo no sítio. Não precisas dessas caixas. - Apontou para as três caixas vazias que eu tinha encontrado na cave. A minha intenção era enchê-las com coisas para dar, mas a Jeannie tinha outros planos. - Quero ver melhor as coleções para perceber que tipo de avaliadores é que temos de contactar - continuou. - Se houver alguma coisa com que queiras ficar... por exemplo, coisas com valor sentimental... põe-nas de lado. Podemos arranjar um lugar para elas no escritório do teu pai, no andar de cima. Por agora, podias ir tratando daqueles móveis da sala que ele encheu de papelada. - Tirou-me a taça verde da mão e tornou a pô-la no louceiro.
- Vamos dar uma vista de olhos ali - disse, e dirigimo-nos para a sala de estar. Ficou parada no meio da sala, de mãos nas ancas, e olhámos ambas para os dez armários que cobriam todas as paredes da sala por baixo das janelas. - Sei que ele só guardava ali coisas de seguros e desse género, que provavelmente podem ser destruídas. Podias tratar disso.
- Está bem. - Até estava com medo de abrir aqueles armários. Tinha visto o meu pai atafulhá-los de papéis, que atirava lá para dentro como se estivesse a deitá-los para o lixo.
84 - Olha para estas hortênsias! - A Jeannie deu um passo em direção às janelas que davam para o jardim lateral. - O teu pai adorava-as - exclamou. - Quem me dera que ele tivesse vivido mais um verão. Estava ansioso que o verão chegasse. Era a sua estação preferida...
Desconhecia esse gosto do meu pai, e fiquei irritada por ela saber. Mas tinha decidido que ia ser simpática com ela. Precisava mesmo muito da sua ajuda.
- Mas que raio...? - Reparou de repente que as portas da vitrina dos cachimbos tinham desaparecido. - Onde é que estão as portas?
Pensei em inventar qualquer coisa, mas resolvi dizer-lhe a verdade.
- O Danny esteve cá na outra noite e irritou-se com qualquer coisa e atirou uma garrafa de cerveja contra elas.
- Que horror! - exclamou. - O teu pai insistia sempre em que o Danny não era violento.
- E não é. - Lembrei-me de o Danny ter dito que podia fazer a sua cara de síndrome pós-traumática para a Jeannie. - Ele só estava zangado. É incapaz de fazer mal a uma pessoa.
- És muito chegada a ele?
- Fui, quando éramos pequenos. Com a idade, foi-se tornando mais reservado, e não conversávamos muito. Acho que se tornou mais parecido com o meu pai, muito introvertido. - Tinha saudades do Danny com que tinha crescido.
- Não acho que o teu pai fosse assim tão introvertido - contrapôs a Jeannie.
Só a muito custo é que consegui sorrir. Estava farta daquela mania dela de que o conhecia muito melhor do que eu.
- Acho que tivemos experiências diferentes com ele - retorqui.
- Pois. - Sorriu. - Sabemos as duas que ele era um bom homem, e isso é que conta.
Acenei com a cabeça. Ia deixar que ficássemos nesse pé. A Jeannie aproximou-se da vitrina dos cachimbos e tirou um do suporte.
- Sempre gostei deste - disse. O fornilho do cachimbo tinha esculpida a cabeça de um pássaro, com penas à roda do pescoço
85
e umas contas verdes a fazerem de olhos. Reparei que as mãos dela estavam a tremer muito ao segurar no cachimbo. Estaria nervosa ou doente? Fosse qual fosse a causa, aquela sua pequena fraqueza fez-me sentir uma ligeira compaixão em relação a ela. Nunca sabíamos quais eram os demónios que cada pessoa tinha de enfrentar.
- Gostavas de ficar com ele? - perguntei. Ela pareceu-me surpreendida.
- Oh, não. Nem sabia o que fazer com isto. Mas devo confessar que ainda não consigo aceitar a ideia de o Frank ter deixado esta coleção aos Kyles - respondeu a Jeannie.
- Acho que o ajudaram bastante no parque e... Ela fez um som de aversão e disse:
- Vou dizer-te uma coisa. Não gosto de mexericos, mas acho que devias saber porque é que isto não faz sentido para mim. O Tom Kyle é que devia favores ao teu pai, e não o contrário.
- O que é que queres dizer?
A Jeannie tornou a pôr o cachimbo no lugar com todo o cuidado.
- O teu pai foi chefe dele quando trabalharam nos Marshals. O Tom teve um caso com uma cliente que devia estar a proteger, e o Frank descobriu. Devia ter prendido o Tom, mas não o fez; pelo contrário, até o ajudou a esconder o que tinha acontecido. O Tom ficou a dever-lhe o emprego e, se calhar, até o casamento. Por isso, porque havia o teu pai de...
- Além dos cachimbos, também dava todos os meses um cheque de 500 dólares ao Tom - disse-lhe.
A Jeannie olhou para mim de olhos esbugalhados, e percebi que estava a começar a ficar encolerizada.
- Estás a brincar!
Abanei a cabeça.
- Podia ter-me dado esse dinheiro a mim, se estava assim tão desejoso de prescindir dele - disse, amargamente. - Estou aflita para pagar a minha hipoteca e achei que, depois de uma relação de seis anos, ele... - Abanou a cabeça. - Desculpa. As coisas são o que são.
Compreendia agora a reação frouxa que ela tivera em relação ao facto de o meu pai lhe deixar o piano e 10 mil dólares. Pensei nos 100 mil que dentro de pouco tempo estariam na minha conta bancária.
86
- Lamento muito, Jeannie - disse-lhe. - Posso ajudar-te? Ele deixou-me mais do que eu preciso neste momento...
Ela inclinou-se e pôs a mão sobre a minha.
- Nem penses nisso, querida - retorquiu, com uma expressão mais suave. - Desculpa eu ter perdido assim a compostura. Eu estou bem. A sério. Só gostava de perceber a razão por que o Tom e a Verniece eram tão importantes para ele.
- Conheces bem a Verniece? - perguntei-lhe.
- Não muito bem. Quase nunca saem da toca.
- Ela disse-me que eu era adotada.
A Jeannie abriu os seus olhos azuis ainda mais do que era habitual.
- O quê? Isso é uma loucura.
O seu rosto teria perdido a cor ou era imaginação minha?
- Disse-me que a minha mãe lhe tinha dito que eu era adotada.
- Ela mal conhecia a tua mãe - disse a Jeannie em tom de troça, enquanto tornava a pôr o cachimbo no suporte, com os dedos a tremer. - Nem pensar.
Hesitei antes de tornar a falar.
- Bem, ela admitiu isso, mas contou-me que estava muito deprimida por ter perdido um bebé e que a minha mãe lhe sugeriu que ainda ia a tempo de adotar uma criança, tal como ela e o Papá me tinham adotado. A Verniece disse que foi isso que os levou a adotarem
um rapaz.
- Isso é ridículo - disse a Jeannie. - Completamente ridículo. Pensa bem. Mesmo que fosse verdade, a tua mãe não ia contar uma coisa dessas a uma pessoa praticamente desconhecida, por amor de Deus. Sabes bem como ela era uma pessoa reservada.
- Por acaso, não sei - retorqui. - Só sei como ela era comigo e não com...
- Ouve, Riley. Eu era a melhor amiga dela, e a mais antiga e, mesmo assim, ela não me contava metade das coisas que se passavam na vida dela. Por isso, a ideia de ela dizer a uma mulher que mal conhecia uma coisa tão íntima não faz o menor sentido.
- Talvez. - Sentia-me um pouco aliviada, principalmente por a Jeannie ter admitido que a minha mãe não lhe contava tudo.
87
Talvez a minha mãe tivesse tido um momento de fraqueza e se tivesse comovido com o sofrimento da Verniece, sabendo que podia dizer qualquer coisa para aliviar essa dor. A Verniece era tão querida. Percebia perfeitamente que ela conseguisse levar a minha mãe a confiar nela.
- Vamos parar com esse disparate - disse a Jeannie. Pegou num bloco que tinha pousado no banco do piano, quando chegara.
- Vou dar uma vista de olhos pela casa e fazer uma lista de tudo o que é preciso fazer, a começar pelas coleções que estão lá em cima. Estou desejosa de que conheças a Christine - acrescentou. - Vocês vão gostar imenso uma da outra. Ela é ótima a avaliar as coisas e a publicitar as vendas de recheios.
- Descobri as chaves dos armários lá de cima, caso precises delas. - Lembrei-me da chave da autocaravana que tinha entregue à Verniece. - Por acaso sabes se ele emprestou a autocaravana a alguém? - perguntei-lhe.
- Não! Que ideia! Ele adorava aquela velharia. Dizia que era a sua "gruta". Nem sequer eu tinha autorização para lá entrar.
- É estranho - retorqui. - Tem lá uma coleção de CD, mas são todos de bluegrass e country. Alguma vez ouviste o meu pai dizer que gostava de bluegrass?
- Não - admitiu a Jeannie -, mas ele sabia que não era o meu tipo de música e, por isso, talvez não a ouvisse quando estava ao pé de mim. Tinha gostos muito variados. - Olhou para mim. - E já percebemos que havia muitas coisas que não sabias a respeito dele, não é? - Aquilo não era uma pergunta, era um murro, e a compaixão que sentira por ela pouco antes desapareceu por completo. Não gostava daquela mulher! Não confiava nela. Nem um bocadinho.
- Ora bem - disse, dando-me o braço e encaminhando-me para a parede cheia de armários - tu começas por aqui, a escolher os papéis do teu pai, e eu vou lá para cima.
Sentia-me esmagada, mas também me era indiferente por onde iria começar o meu trabalho. A Suzanne tinha-me dito que devia guardar os recibos do meu pai dos últimos três anos para ela ver e que poderia deitar o resto fora. Quando a Jeannie subiu a escada, sentei-me à frente de um dos armários, abri a porta e soltei um gemido
88quando os papéis começaram a escorregar das prateleiras para o meu colo. Sabia que ele tinha uma máquina de destruir papel no escritório do andar de cima. Só esperava que fosse bastante resistente. Enchi o peito de ar e comecei e empilhar os papéis, pensando se iria encontrar no fundo de um daqueles dez armários algum documento relacionado com a minha adoção. Quem me dera que não.
Ao fim de uma hora, quando já estava a ficar com os olhos cansados, ouvi um barulho vindo do andar de cima que me fez parar para ouvir melhor. Gavetas a abrirem-se e a fecharem? Ela estaria no quarto dele? Levantei-me em silêncio e fui até ao fundo das escadas. Não teria dado importância àquele som, se ela estivesse a empurrar as gavetas com força, mas havia qualquer coisa de furtivo na forma tão lenta e silenciosa como as gavetas deslizavam... fosse lá o que fosse. A curiosidade fez-me começar a subir as escadas.
Quando cheguei ao cimo, ela vinha a sair do quarto do meu pai e deu um salto quando me viu.
- Oh - exclamou, com a mão sobre a garganta. - Pregaste-me cá um susto!
- Vim ver como é que o teu trabalho está a correr. - Na verdade, o que queria era perguntar-lhe porque é que andava a meter o nariz nas gavetas dele, mas consegui controlar-me.
- Está a correr bem - respondeu, e depois fez um sinal com a cabeça em direção ao quarto, como se estivesse consciente de que me devia uma explicação. - Andei à procura de umas coisas que cá deixei.
A Jeannie tinha subido com um bloco, mas agora havia uma caixa branca por cima dele. Era do tamanho de uma caixa de camisas ou talvez lá coubesse um manuscrito. Prendeu-a contra o peito, juntamente com o bloco.
- E encontraste-as? - Apontei para a caixa, e ela olhou para baixo, como se tivesse ficado admirada por ver que tinha os braços sobre ela.
- Encontrei - respondeu. - São umas coisas minhas de que me tinha esquecido. Coisas... antigas que queria mostrar ao teu pai.
- Fez um risinho nervoso e quase que tive pena dela. Pelo rubor das suas faces, imaginei que dentro da caixa estivesse um négligé sexy
89ou coisa pior. Lembrei-me de a Suzanne me ter falado dos gostos pornográficos do seu pai e tive vontade de arrancar aquela ideia da minha cabeça.
- O que é que estás a pensar fazer em relação às coleções? perguntei-lhe.
- Acho que conheço os avaliadores que temos de contactar respondeu a Jeannie, dirigindo-se para as escadas. Não largou a caixa, nem sequer para se agarrar ao corrimão.
- Vou precisar de uma semana para dar a volta àqueles armários
- disse-lhe do cimo das escadas.
- Imagino. - A Jeannie tinha chegado ao último degrau.
- E devias mandar avaliar os cachimbos antes de os dares aos Kyles. E, ai meu Deus - deu uma risadinha -, temos de ter uma ideia de quantos vinis ele tem para eu dizer à Christine. Sabes se ele tem mais alguns encafuados em algum sítio? Talvez no sótão?
- Não me parece - respondi, embora não soubesse se havia alguma coisa no sótão.
Continuámos o nosso trabalho em silêncio, durante algum tempo, eu sentada no chão, e a Jeannie a ver os álbuns, mas a minha cabeça já estava a ficar vazia por causa de tantas datas de recibos de consultas médicas e extratos bancários.
- Acho que por hoje já chega - disse e levantei-me. - Queres um copo de vinho?
Ela deu um suspiro de cansaço.
- Só meio, senão adormeço no caminho para casa.
Fui à cozinha e tirei dois copos do armário por cima da máquina de lavar loiça. A Jeannie entrou na cozinha e passou por mim em direção à casa de banho junto à porta das traseiras. Conhecia tão bem
a casa como eu.
Ainda estava na casa de banho quando eu levei os copos para a sala, e vi o bloco e a caixa que ela tinha trazido pousados no peitoril da janela, ao lado da coleção de cachimbos. Mordi o lábio, percebendo que estava a deixar-me vencer pela curiosidade, mas sem ter a certeza se queria ver o que estava dentro daquela caixa. E se ela tivesse roubado alguma coisa? Estava desesperada por dinheiro e furiosa com o meu pai por não lhe ter deixado uma herança maior
90
e, além disso, tinha tido acesso às coleções dele durante mais de uma hora.
Pus-me à escuta dos sons que vinham da casa de banho, mas não ouvi nada. Então, afastei o bloco e soltei a tampa da caixa. Estava cheia de recortes de jornais amarelecidos. O título do que estava ao cimo dizia lisa MacPherson Presumivelmente Morta em Aparente Suicídio.
Expirei com um oh extremamente infeliz. Por que razão teria o meu pai sentido necessidade de guardar os artigos de jornal sobre o suicídio da Lisa? Tinha tanta pena dos meus pais. O que eles deviam ter sofrido, vendo que tinham sido incapazes de impedir que a filha se matasse!
Ouvi a porta da casa de banho a abrir-se, mas não fiz qualquer tentativa de voltar a pôr a tampa na caixa.
- Ó Riley, não! - exclamou a Jeannie, dirigindo-se apressadamente para mim quando entrou na sala.
Levantei a caixa no ar e voltei-lhe as costas. Ela parou, com as mãos caídas ao lado do corpo.
- Não faças isso, querida - disse-me. - Só te vai fazer mal.
- Porque é que ele guardou isto? - perguntei, voltando a baixar a caixa para poder ver o que estava lá dentro. Peguei no primeiro recorte sobre o aparente suicídio da Lisa, mas a minha mão ficou paralisada quando vi o título do seguinte. Estava escrito com umas parangonas enormes, e eu fiquei a olhar para aquelas letras muito grossas e muito pretas, confusa e incrédula e, ao mesmo tempo, a tentar absorver o que estava a ler: Assassina Lisa MacPherson Presumivelmente Morta.
91
Voltei-me devagar para a Jeannie. Ela estava ao pé de mim, com as mãos na cara, e os olhos azuis marejados de lágrimas.
Apontei com a cabeça para o recorte, ainda dentro da caixa. Assassina Lisa MacPherson Presumivelmente Morta.
- O que é isto? - perguntei, com a voz reduzida a um sussurro. Ela estendeu a mão para a caixa e tirou-a cuidadosamente da minha mão.
- Ele nunca quis que soubesses - disse a Jeannie, tornando a pousar a caixa no parapeito. - Queria ter levado a caixa daqui antes que desses com ela. Era o que o teu pai teria desejado que eu fizesse,
mas não sabia onde é que ele a tinha escondido, e tenho andado tão preocupada, com medo de que tu... - Abanou a cabeça. - Tapa a caixa e deita-a fora, Riley. Era isso que o teu pai ia querer que fizesses.
Estava a falar muito depressa, a tentar arrancar-me da cabeça o que eu acabara de ver. Meti a mão na caixa e tirei a notícia em que chamavam assassina à minha irmã.
- Não percebo. - Tornei a ler o título. - Não consigo perceber.
- Eu sei - disse a Jeannie. - Sei o que te contaram. Que ela se matou por estar deprimida e exausta. Os teus pais nunca quiseram que soubesses a verdade.
- Que verdade? - Tornei a pegar na caixa e pousei-a no tampo da secretária. Fui tirando recorte após recorte e, dos títulos, saltava-me sempre à vista a mesma palavra: Assassínio. Assassínio. Assassínio.
- Foi por isso que eles se mudaram para cá depois da morte da Lisa. - A Jeannie foi até ao banco do piano e sentou-se pesadamente. - Quiseram afastar-te a ti e ao Danny de todas as acusações e de
92
tudo o resto. Quiseram afastar-te de um sítio onde irias ser sempre conhecida como a irmã de uma assassina. Olhei para ela.
- É verdade? Ela matou mesmo uma pessoa? Quem? Porquê?
- Foi um acidente. - A Jeannie, exasperada, pôs a mão em cima da cabeça. - Meu Deus, o teu pai iria ficar tão zangado comigo.
- Conta-me! - pedi-lhe.
- Ela estava quase a ir a tribunal - disse a Jeannie - e estava convencida de que ia passar o resto da vida na prisão. A acusação pedia homicídio em primeiro grau, "planeado e premeditado" e, se conseguissem prová-lo, ela ficaria presa o resto da vida. Mas acho que a verdadeira razão por que ela se matou foi por não conseguir viver com o que tinha feito. Quer tivesse sido um acidente ou não, a verdade é que ela tinha morto uma pessoa. A Lisa tinha 17 anos, era uma criança, e não conseguiu aguentar a culpa.
- Meu Deus! - Senti todo o meu corpo ceder sob o peso das notícias. - Quem foi? - perguntei outra vez. - Quem é que ela matou?
- Um homem chamado Steve Davis - respondeu a Jeannie.
- O professor de violino.
Sustive a respiração ao lembrar-me do maestro alto e elegante das gravações. Seria dele que a Jeannie estava a falar?
- Ela estava furiosa com ele, porque tinha destruído as possibilidades de ela ir para a Juilliard, mas a Lisa jamais o mataria por causa disso - continuou a feannie. - Era uma menina tão calma, tão meiga. Nunca na vida mataria alguém intencionalmente, fosse por que motivo fosse.
Não conseguia acreditar. Tinha tantas perguntas na minha cabeça. Folheei os artigos até que encontrei um com a fotografia do Steve Davis. Era mesmo o homem das cassetes. Tapei a boca com a mão quando comecei a ler o artigo em silêncio, enquanto a Jeannie continuava sentada no banco, sem dizer nada, à espera de que eu me inteirasse da verdade.
Lisa Beth MacPherson, a violinista de 17 anos de idade que aguarda julgamento pela morte do seu antigo professor
93
de violino, Steven Davis, está desaparecida e presumivelmente morta. O caiaque amarelo de Lisa MacPherson foi encontrado nas águas gelados do rio Potomac junto a Fort Hunt Park, em Alexandria, na manhã
de segunda-feira, e o seu Honda Civic branco estava estacionado na berma da
estrada à saída da marina de Belle Haven. Dentro do veículo
encontrava-se um saco com livros e uma carteira com a
sua carta de condução e mais de 30 dólares em dinheiro. Foi também encontrado um casaco azul nos canaviais gelados perto da zona, que supostamente pertence à violinista.
O seu pai, Frank MacPherson, contactou a polícia cerca das oito horas da manhã de segunda-feira, depois de ter descoberto uma alegada carta de suicídio no quarto da filha. O conteúdo da carta ainda não
foi revelado mas, segundo um porta-voz da polícia, indiciava a intenção de Lisa MacPherson de se suicidar, tendo o pai identificado a letra como sendo da sua
filha. A mãe e os irmãos de Lisa estavam fora
da cidade na manhã de segunda-feira.
Lisa MacPherson tinha sido libertada sob fiança após o julgamento de Davis, realizado em outubro. O professor tinha 42 anos aquando da sua morte. Lisa iria ser julgada como adulta no julgamento marcado
para esta quarta-feira. Esperava-se que testemunhasse, alegando tratar-se de um disparo acidental. MacPherson tencionara candidatar-se à Juilliard School of Music no segundo semestre de 1990 e, alegadamente,
Davis teria enviado uma carta depreciativa sobre ela a um colega da escola, um facto que supostamente a acusação iria apresentar como um possível motivo. Davis foi professor de MacPherson durante a maior
parte da sua carreira mas, na altura do incidente, estava a estudar com Caterína Thoreau, violinista da Orquestra Sinfónica Nacional.
Segundo algumas pessoas que a conheciam, Lisa MacPherson estava extremamente deprimida desde a sua detenção. Quando soube do provável suicídio da sua aluna hoje de manhã, Caterína Thoreau declarou à imprensa:
94
"É uma notícia terrível. A Lisa era a aluna mais talentosa que alguma vez tive o prazer de ensinar e tinha um futuro brilhante. Sempre acreditei que o disparo foi acidental e, tendo em conta a natureza sensível da Lisa, não me custa imaginar quão difícil deve ter sido para ela viver com o que aconteceu. A Lisa tinha uma grande consideração por ele (Davis)."
Davis, que vivia em MacLean com a mulher, Sandra Lynn Davis, era professor na Universidade George Mason aquando da sua morte. O casal não tinha filhos.
Continuam as buscas para encontrar o corpo de Lisa MacPherson.
Olhei fixamente para o artigo, na tentativa de o compreender.
- Sempre pensei que ela se tinha suicidado por não ter aguentado o stress da sua carreira e pela preocupação em entrar na Juilliard e... - A minha voz desvaneceu-se. Olhei para a Jeannie, que estava do outro lado da sala, erguendo o artigo que tinha acabado de ler.
- Isto é verdade?
Jeannie fez um sinal de assentimento.
- Infelizmente, é. Conheci-a bastante bem, Riley. Era uma menina tão querida, estudiosa e sempre preocupada com o futuro. Julgo que sabes que ela estudou em casa com a tua mãe mas, mesmo não andando na escola, tinha amigos. Outros estudantes de violino, gente desse género. Teve alguns momentos de rebeldia... - Olhou ao longe, como que a lembrar-se de alguns desses momentos. - Mas todos os jovens passam por isso, não é?
- Achas que ela o matou por causa da carta para a Juilliard? perguntei.
- Não, claro que não! Acho que, por qualquer razão, ela apanhou a arma do teu pai, Talvez para lhe mostrar. Não sei, e...
- Para lhe mostrar? Isso não faz sentido. A arma andava assim à mão de semear? As notícias dão a entender que ela estava fora de si e o matou intencionalmente. - A imagem endeusada que eu tinha da minha irmã estava a deteriorar-se rapidamente. Tinha a sensação de estar a perdê-la outra vez.
95
- O Frank considerava-se culpado - disse a Jeannie. - Sempre se considerou. Tinha o revólver de serviço guardado num armário, mas a Lisa sabia onde estava. Foi na casa da Virginia. Talvez a Lisa tivesse
ameaçado o Steve com a pistola. Talvez tivesse perdido a cabeça por causa da carta e quisesse que ele a alterasse. Foi o que eu sempre imaginei. Talvez o tenha ameaçado, talvez tenham começado a discutir
e a arma tenha disparado. Nunca ninguém vai saber. Só sei que foi devastador. A tua mãe nunca conseguiu recuperar daquilo
por que passou.
- Estou em estado de choque - disse, com toda a honestidade.
- Foi por isso que o Papá pediu a reforma antecipada dos Marshals?
- Bem, tecnicamente ele era demasiado novo para se reformar, mas sim, foi por isso. Ele e a tua mãe queriam ir viver para outro lado qualquer onde pudessem começar completamente do zero, por ti e pelo Danny.
- Mas o Danny devia ter uns 6 anos quando a Lisa morreu. Devia ter uma noção qualquer do que estava a acontecer, não era? Devia saber que ela se tinha suicidado.
De repente, a Jeannie pareceu ter envelhecido; os seus olhos azuis pareciam cansados.
- É verdade - disse devagar -, e acho que prestaram um serviço muito mau ao teu irmão. - Esfregou as têmporas. - Detesto criticá-los, porque sei que eles estavam a sobreviver o melhor que podiam e, provavelmente, não conseguiam pensar com clareza naquele tempo. Mas decidiram ocultar o crime de ti e do Danny e, por isso, quando o Danny fazia perguntas sobre coisas que tinha ouvido ou coisas que outras crianças comentavam, os teus pais diziam-lhe que esses miúdos não sabiam do que estavam a falar. E, como te disse, mudaram-se para aqui e conseguiram realmente começar de novo. Tanto a morte do professor como o suicídio da Lisa foram noticiados a nível nacional mas, por qualquer razão, os miúdos desta zona não perceberam a mensagem e, tanto quanto sei, deixaram o Danny em paz, e ele acabou por engolir a mesma história que tu: que a Lisa se tinha suicidado por estar deprimida. - Cruzou as mãos no colo com força. - Se ele se lembrasse de coisas que outras crianças tinham dito, os teus pais diziam-lhe que deviam estar a fazer confusão. Acho
96
que foi uma crueldade. Isso deve tê-lo feito sentir-se maluco. Acho que essa foi a circunstância que o tornou tão... perturbado. Ele teve muitos problemas, quando se mudaram para cá.
- Ele estava sempre a meter-se em sarilhos na escola - acrescentei, lembrando-me de como o meu irmão era ao chegar à adolescência. - Andava à pancada, não fazia os trabalhos de casa e quase todas as noites discutia com os pais. - Lembrava-me bem dessas discussões. Escondia-me no meu quarto, enquanto eles discutiam e gritavam por causa das notas dele, da maneira como ele falava e dos rapazes com quem andava. Eu devia ter uns 11 anos, e sentia a falta do irmão mais velho que sempre adorara e considerara meu protetor. Tapava a cabeça com a almofada para não ouvir o barulho.
- Na escola recomendaram que ele fosse a um psicólogo - continuou a Jeannie -, mas os teus pais nem quiseram ouvir falar de tal coisa. Tinham medo de que ele falasse... do tiro e que dissesse que a Lisa se tinha suicidado, e depois toda a gente em New Bern ficaria a. saber e não teria servido de nada mudarem-se para cá. Então, decidiram que ele devia ter aulas em casa. Foi dessa forma que lidaram
com o caso.
Fiquei impressionada.
- Deve ter sido horrível para ele - exclamei. - Ele precisava de ajuda, e eles impediram-no de ser ajudado. Não admira que ele sentisse tanta amargura em relação aos meus pais. Não posso condená-lo por isso. Tanto quanto sei, nunca o ajudaram. Como é que eles podiam pensar que ele iria manter as mentiras da família?
Não tinha a certeza de quem lastimava mais na minha família. O irmão que adorava, a quem disseram uma coisa, sabendo que a verdade era outra. O meu pai, que nunca deve ter deixado de sentir um terrível sentimento de culpa por causa da arma. Ou a minha mãe, que perdeu a filha mais velha. Ou a minha irmã, aquele ser etéreo que tinha visto nas cassetes, a lutar por viver com a culpa de ter ceifado uma vida.
- Quem me dera não saber nada disto - disse. Mas, agora que sabia, tinha de saber mesmo tudo.
97
Mandei a Jeannie para casa e depois sentei-me na cama a ler todos os artigos de alto a baixo, incluindo o que descrevia a cena que a polícia encontrou ao chegar a nossa casa: Steve Davis estava caído
no chão da sala, ensopado em sangue, e Lisa MacPherson ajoelhada por cima dele com uma Magnum 357 na mão. Davis tinha sido atingido numa têmpora e num olho e foi imediatamente dado como morto.
Aquela descrição horrível iria causar-me pesadelos.
Os artigos eram, na sua maioria, repetitivos mas, mesmo assim, li-os todos. Era quase meia-noite quando cheguei ao documento mais pessoal e mais pungente que havia na caixa. Era uma fotocópia de uma carta
escrita à mão numa folha branca pautada.
Queridos Pais,
Lamento muito tudo aquilo por que vos fiz passar. Sei que o que estou prestes a fazer será ainda mais penoso para vocês, pelo menos durante algum tempo, mas tenho a certeza de que o júri não vai acreditar
que foi um acidente, e não posso ir para a prisão. É uma coisa que me aterroriza. Não consigo. Assim, acabará por ser melhor para todos. Amo-vos muito e também à Riley e ao Danny, e peco-vos muita desculpa
pela vergonha que causei à nossa família.
Com amor,
Lisa
98
Na floresta reinava o mais absoluto silêncio. O único som que se ouvia era o dos nossos passos abafados, enquanto eu e o Danny caminhávamos sobre uma alcatifa de longas agulhas de pinheiro castanhas
e tufos de ervas verde-néon. Estava no mundo do meu irmão, mas não a convite dele. Fui ao seu encontro de manhã, levando a caixa dos recortes de jornal, ansiosa e cheia de vontade de saber se ele se lembrava
dos tiros e do suicídio da Lisa. Queria perceber o que é que ele sabia. Mas ele não disse nada. Estava sentado à mesa na caravana, com a cara a ficar quase tão vermelha como a t-shirt, quando leu na diagonal
dois dos artigos. Depois empurrou a caixa para o lado. Pegou na espingarda, saiu de rompante e começou a andar entre as árvores. Corri atrás dele, aterrorizada perante a perspetiva de ter cometido o pior
erro da minha vida ao levar-lhe a caixa.
Mas, quando o encontrei, ele caminhava devagar, como se quisesse que eu o apanhasse. Não olhou para mim - ia a olhar em frente, com a espingarda ao ombro, e consegui finalmente alcançá-lo. Continuámos
a andar assim, em absoluto silêncio, durante uns 10 minutos ou mais e, embora a princípio estivesse nervosa, sentia-me agora menos tensa. Havia qualquer coisa de especial no silêncio que nos rodeava.
Na espessa carpete de agulhas de pinheiro sob os nossos pés. À nossa volta, até onde eu conseguia ver, os troncos dos pinheiros, direitos como setas disparadas contra o céu, explodiam lá em cima em tufos
de longas agulhas verdes. Olhei de relance sobre os meus ombros e vi a mesma imagem em todas as direções. Não estávamos a seguir por nenhum caminho e, por isso, sabia que iria perder-me, se não tivesse
o Danny ao meu lado.
99
- Como é que sabes onde estamos? - perguntei em surdina. Não me parecia bem quebrar o feitiço da floresta com a minha voz.
- Sei e pronto. - Apontou para a nossa frente. - É para ali que eu gosto de ir.
Olhei nessa direção, mas a paisagem de troncos não parecia ter nada de diferente de qualquer outra direção. No entanto, ao fim de alguns passos, percebi. À nossa frente surgiu um espaço oval coberto de
ervas e rodeado por pinheiros tão altos que formavam uma espécie de catedral por baixo deles.
- Oh! - exclamei. - Já estou a perceber. É lindo.
Ele aproximou-se de uma das árvores e sentou-se na almofada de agulhas de pinheiro em redor das raízes, pousando a espingarda no chão. Sentei-me ao lado do meu irmão e, quando olhei para ele, vi que estava
de olhos fechados, a abanar a cabeça devagar. Esperei, e passaram-se dois ou três minutos até que, finalmente, ele abriu os olhos.
- Sabes como é quando achamos que nos lembramos de coisas, mas não temos a certeza se aconteceram ou se as sonhámos? - perguntou, olhando para as árvores. - Ou até se... as inventámos?
- Sei - respondi.
- A Mamã costumava dizer que eu tinha muita imaginação. Achava que eu devia ser escritor, porque inventava umas histórias incríveis. - Havia um tom de amargura na sua voz. - Ria-se das minhas histórias. Quando lhe perguntava se se lembrava do dia em que estávamos a vir da mercearia e ouvimos dois tiros no momento em que saímos do carro, ela dizia "Tens cá uma imaginação!". Ou, então, quando eu dizia que me lembrava de ter visto sangue na carpete da sala, ela dizia: "Já que gostas tanto de inventar histórias, não podes inventar umas mais bonitas?"
- Oh, Danny. - Toquei-lhe no braço e fiquei aliviada por ele não ter empurrado a minha mão.
- Lembro-me de sirenes - continuou o Danny. - Pensei que vinham buscar-te.
- A mim?
O Danny acenou com a cabeça.
- Estavas a deitar sangue. Tinhas um golpe na testa.
100
- Tenho cá uma cicatriz - disse-lhe, levantando a franja para lhe mostrar o pequeno corte por cima da minha sobrancelha esquerda, mas ele não se voltou para olhar para mim. Parecia perdido nas suas memórias.
- Estavas a gritar.
Tornei a deixar a franja cair sobre a testa.
- A Mamã disse-me sempre que tinha batido com a cabeça numa mesinha de café quando era pequenina, mas não me lembro de nada.
- Achei que era por causa disso que a ambulância estava a vir, mas não era, pois não? - O Danny abanou a cabeça, como se estivesse a falar para si próprio. - Era por causa do professor dela. Do tipo que ela matou.
- Acidentalmente - acrescentei. - Leste aquela parte onde dizia que tinha sido um acidente, não leste?
- "Um tiro num olho" - disse Danny. - Eu sabia. Eu sabia...
- Passou os dedos pelo cabelo. - Mas como é que eu sabia? Vi? Ouvi? - Frustrado, esfregou as têmporas com força e depois olhou para mim. - Eu soube de tudo, Riles. Sabia, mas esqueci-me.
Com cuidado, tentando evitar que ele começasse outra vez a sua diatribe contra os nossos pais, apesar de talvez eles a merecerem, disse-lhe:
- Acho que a Mãe e o Pai fizeram tudo por tudo para que te esquecesses.
- Nessa altura, deixei de ir à escola. Era a Mãe que me dava aulas em casa, como fazia com a Lisa, só que a Lisa tinha desaparecido.
- Franziu a testa como se estivesse a tentar lembrar-se de qualquer coisa. - Ela estava sempre a ir de viagem e coisas assim, mas... acho que naquela altura estava presa. Devia estar. Não conseguia perceber a relação das aulas em casa com as sirenes nem com nada. Achava que estava a ser castigado por qualquer coisa. Não me deixavam ir brincar lá para fora. - O Danny estava a divagar, a tentar juntar as peças perdidas na sua mente. - Eu mal a conhecia. Tinha mais
11 anos do que eu e nunca estava em casa. A nossa vida era dominada pelo calendário dela. Todo o mundo girava à volta dela. - Apanhou um punhado de agulhas de pinheiro. O seu rosto não mostrava
101
qualquer expressão, mas a sua voz estava tensa. De repente, tornou-se mais solta. - Mas sempre gostei muito de ti - acrescentou, olhando para mim de relance. - Eras uma miúda porreira.
Eu nem conseguia acreditar que ele estivesse a falar assim. A dizer tanta coisa.
- E tu eras o meu melhor amigo - retorqui.
Ele deixou cair as agulhas e esfregou as mãos na ganga que lhe cobria os joelhos.
- Estou sempre a ter o mesmo pesadelo - continuou. - É horrível. É o pior de todos.
- Queres contar...
- Pensava que era sobre o Iraque - interrompeu-me, perdido nos seus pensamentos. - Mas agora já não sei, porque a Mãe entra nele. Está lá sempre. E está sempre a gritar.
Vi os músculos em redor do seu maxilar retesarem-se e afrouxarem, enquanto esperava que ele continuasse, mas não ia dizer mais nada sobre o pesadelo.
- O suicídio é o escape dos cobardes. - Pegou num ramo e fê-lo rebolar entre os dedos. - Quer dizer, tenho pena dos veteranos que se matam, e até percebo. É um peso grande demais para eles aguentarem. Talvez não tenham um lugar como este para onde possam fugir.
Não sabia ao certo o que ele queria dizer com "um lugar como este", mas depois percebi que estava a referir-se àquele pequeno espaço entre os pinheiros. O seu paraíso. Fiquei comovida por ele me ter deixado estar ali com ele.
- Por isso, não precisas de te preocupar com a possibilidade de eu me suicidar, está bem? - Olhou para mim de relance. - Sei que te preocupas.
Estava com medo de quebrar o momento de ternura que se tinha abatido sobre nós, mas talvez pudesse aproveitar o estado de espírito dele para tentar chegar um pouco mais fundo.
- Pois preocupo - admiti. - Sei que estás deprimido. Se tomasses os medicamentos, acho que ficavas...
- Não estou deprimido.
O tanas é que não estás, pensei.
102
- Então, como é que defines os teus sentimentos? O que é que...
- Estou chateado, é isso que estou! - Partiu o ramo em dois entre os dedos, provocando um som quase inaudível, mas que me fez assustar.
- Estás chateado com quê?
- Era mais fácil responder se a pergunta fosse com quem é que não estou chateado. Para já, com a porcaria deste governo. As coisas medonhas que me obrigaram a fazer lá. Obrigaram-me a... - Abanou a cabeça, furioso. - Depois de lá estarmos há algum tempo, nem sequer vemos as pessoas como seres humanos, sabes? E estou danado com os nossos pais. O tretas do nosso pai, a rainha de gelo da nossa mãe e a cabra egoísta da nossa irmã! - Tinha a cara muito vermelha e encharcada de suor, e estava a respirar muito alto. - Ela sorveu o ar todo da nossa família. Não deixou nada para mais ninguém.
- Mas - disse-lhe com cuidado -, alguma vez paraste para pensar no que deve ter sido para ela crescer assim? A pressão a que deve ter estado sujeita?
- Não, porra! - A raiva dele estilhaçou a quietude sagrada da floresta. - Nunca ninguém a obrigou a tocar violino. Ninguém a mandou matar o sacana do professor. Serviram-lhe tudo numa bandeja de prata, e ela ficou com tudo!
Passei os dedos pelas agulhas de pinheiro. Continuava a ouvir a respiração difícil e acelerada dele e tentei falar o mais calmamente possível, para contrariar aquela raiva.
- Eu tento compreender porque é que as pessoas fazem o que fazem...
- Cala-te com essa vozinha de psicóloga, está bem? Odeio que faças isso!
Fiquei boquiaberta.
- Estou só a tentar...
- Transformas-te num autómato, como se estivesses programada para dizer essas merdas dessas banalidades e mentiras todas, que não têm nada a ver com a realidade. - Olhou para mim, com a cara afogueada. - Quantos anos é que andaste na escola? Cinco? Seis? E achas que sais de lá pronta para entrar na cabeça das pessoas, quando ainda nem sequer viveste no mundo real? Talvez consigas lidar com um puto de 13 anos. Ou 14. Mas, em relação a mim, não pescas nada, maninha.
103
Sentia-me como se ele tivesse pegado na espingarda e me tivesse espetado a coronha na barriga.
- Danny. - Não sabia que mais conseguiria dizer, tamanha era a dor que sentia.
- Não me percebes. Nem um bocadinho! - Pegou na espingarda e levantou-se de um salto, pondo-me o coração quase a sair do peito. Olhou para mim, com um tom glacial no azul-pálido dos seus olhos. Baixou-se para que esses olhos irados ficassem a menos de meio metro de mim. - Não é a minha cabeça que está doente, Riley disse o Danny. - É a minha alma. E para isso não há remédios.
Voltou-se e regressou à floresta, com passos longos e rápidos, apesar de ir a coxear. Suspirei de alívio. Esperei um momento, sem conseguir parar de tremer, e depois levantei-me e segui-o ao longe, com as pernas como se fossem de borracha. Não queria apanhá-lo - não podia falar com ele naquele momento, logo a seguir ao seu ataque de fúria -, mas não podia perdê-lo de vista. Nunca conseguiria descobrir o caminho para sair dali. Graças a Deus que a t-shirt dele era vermelha! Tinha os olhos a arder por estar a segui-lo ao longe e estava a chorar, apesar de não ter dado por isso. Sentia as picadas das suas palavras cortantes. Teria tido sempre uma opinião tão má de mim? Como se eu não passasse de uma charlatã sem educação e com uma "falsa voz de psicóloga"? Nem sequer tinha a sensação de que tinha acabado de perder o meu irmão; tinha mais a sensação de que nunca o tinha tido.
Enquanto o seguia a uma distância segura por entre os pinheiros, fui pensando em tudo o que ele dissera. Não conseguia imaginar o que seria ser o Danny. Ser criado por uns pais que lhe diziam que as recordações dele eram loucuras. Depois receber ordens para fazer coisas - talvez torturar pessoas? Ou matá-las? - contra a vontade dele. Contra os valores dele.
Talvez ele tivesse razão. Talvez eu não pescasse nada. Tinha sido uma aluna extraordinária, não houvera um momento nos meus estudos que tivesse sido em vão - e sabia muitas coisas sobre a cura de uma mente doente.
Mas ninguém me tinha ensinado uma palavra que fosse sobre como curar a alma.
104
Quando cheguei a casa, magoada e abalada pela conversa com o Danny, tirei um iogurte do frigorífico e sentei-me no alpendre, mas perdi o apetite logo à primeira colher. O Danny tinha ouvido os tiros. Tinha visto sangue no chão. Que mais teria visto que os meus pais tivessem tentado apagar da sua memória? Quando pensava no maestro da cassete do festival de Roma caído no chão, morto com um tiro num olho, apetecia-me vomitar. Nem sequer tinha visto a imagem que estava a perturbar-me, mas a verdade é que não conseguia tirá-la da cabeça. A vida do meu irmão devia ter sido um pesadelo.
Tornei a pôr o iogurte no frigorífico e, depois, voltei para o alpendre com o meu portátil. A ventoinha do teto girava na potência máxima e eu estava cheia de calor, mas não me importei. Queria saber qualquer coisa sobre o homem que estava destinado a assombrar-me a partir de agora. Segundo os recortes dos jornais, Steven Davis não tinha filhos, mas era casado. Como teria sido a vida dessa mulher sem o marido?
Procurei o nome dele nos arquivos do Washington Post e rapidamente descobri que havia uma imensidade de Steven Davis nas notícias. Adicionei a palavra "assassinado", e isso delimitou significativamente
a minha pesquisa. Encontrei muitos dos artigos que o meu pai - e a minha, mãe tinha guardado na caixa, mas havia muitos mais. Para começar, o anúncio da sua morte na necrologia, segundo o qual tinha
começado a tocar violino aos 5 anos - a mesma idade da minha irmã. Possuía um talento natural e adorava os seus alunos. Frequentara a Juilliard e tocara durante cinco anos na Orquestra Sinfónica Nacional.
105
Os membros da orquestra recordavam-no como um homem encantador e perfecionista, exigente e apaixonado pelos seus espetáculos. A notícia trazia um retrato dele a preto e branco, com o violino, onde não estava a sorrir, mas também não aparentava um ar austero. Estava apenas bonito naquela fotografia com laivos de cabelo grisalho nas têmporas e um rosto perfeitamente simétrico que parecia esculpido na pedra.
Pesquisei no Google o nome da mulher dele, Sondra Lynn Davis, e obtive uma página cheia de ligações para um blogue: Nunca Esquecidos: Um Ponto de Encontro para Familiares de Vítimas de Homicídios. Fiquei a olhar para o link durante algum tempo, até finalmente clicar sobre ele.
A imagem que encabeçava o blogue era de partir o coração: um casal de costas para a objetiva a ver o nascer do sol, sobre um mar cinzento e leitoso. O homem segurava a mão da mulher sobre os seus lábios, num gesto de inegável ternura e intimidade. Apesar de as figuras serem praticamente apenas silhuetas, sabia de quem se tratava. Conhecia o homem, apesar de ser demasiado novo para se preocupar com a ideia de morrer.
Sem perder mais tempo com a imagem, baixei os olhos e comecei a ler o texto introdutório do blogue.
Nunca Esquecidos:
Um Ponto de Encontro para Familiares de Vítimas de Homicídios
No dia 27 de outubro de 1989, perdi o meu marido e o meu melhor amigo, Steve Davis. O Steve era um músico brilhante. Tocou durante vários anos na Orquestra Sinfónica Nacional e, mais tarde, optou por dar aulas numa universidade do None da Virginia para não ter de viajar tanto e poder estar mais perto de casa. Era um marido dedicado e extremoso. Dava aulas privadas de violino, e foi isso que marcou o seu fim. Não era a vontade de ganhar mais dinheiro que o levava a dar essas aulas, mas sim o desejo de ajudar o maior número possível de pessoas a aprender. Foi nessas aulas que, a certa altura, teve como aluna a Lisa MacPherson.
106
A Lisa começou a ter aulas com ele com apenas 5 anos de idade. Aprendia num violino de 1/8 e parecia ser bastante promissora, o que o levou a trabalhar intensamente com ela. Desde pequena que ela era tão
determinada como ele. Claro que ela era apenas uma entre muitos alunos, mas acho que o fazia lembrar-se de si próprio, uma vez que também ele tinha começado a tocar com a mesma idade e com o mesmo entusiasmo. Todos os grandes mestres querem inspirar um dos seus alunos a ascender a altos voos e, para o Steve, a Lisa era essa aluna. Percebia-se claramente que, para ela, o céu era o limite graças ao empenho do Steve. Arranjava-lhe participações em concertos, referia-a a escolas de música e levava-a, juntamente com os outros alunos mais talentosos, a Montreal e a Roma para participarem em festivais. O Steve entregava-se de alma e coração aos alunos.
Ao longo dos anos, fui conhecendo todos os seus estudantes. Eram sempre muito talentosos, excecionais e intrigantes. Acho que todos os músicos apaixonados, incluindo o Steve, são algo imprevisíveis. Mas sempre achei que na Lisa havia algo mais do que imprevisibilidade. Sentia nela uma certa instabilidade que nunca ninguém tinha notado e que, por isso, nunca fora tratada. O Steve não deu importância às minhas preocupações. Como ela tocava maravilhosamente, não questionava a saúde mental dela. Mas devia tê-lo feito.
O empenho da Lisa pela música começou a deteriorar-se na adolescência e a afetar a forma como tocava, ao mesmo tempo que ia experimentando trabalhar com outros professores. A carreira da Lisa parecia estar a descarrilar, o que deixava o Steve muito angustiado. Resolveu então escrever a uma amiga de longa data que tinha najuilliard, que era uma das escolas a que a Lisa pretendia candidatar-se, a dizer que ela tinha perdido o entusiasmo. Por portas e travessas, a Lisa soube da carta.
O Steve sentiu-se terrivelmente culpado por ter escrito aquela carta. Passou uma semana inteira sem conseguir
107
dormir e quase não comunicava. Por fim, decidiu ir a casa dela para lhe pedir desculpa. Foi então que ela praticamente o fez cair numa emboscada e disparou sobre ele com a arma do pai, provocando-lhe
morte imediata.
A Lisa MacPherson estava prestes a ir a tribunal quando... quando se afogou... no rio Potomac. No entanto, o seu corpo nunca foi encontrado e, para mim, o suicídio dela foi uma encenação. A polícia suspendeu
as buscas, mas eu nunca deixarei de a procurar. Contratei um detetive privado que encontrou algumas pistas, mas não conseguiu que a polícia as investigasse. Continua a existir uma recompensa de 25 mil
dólares a quem der informações sobre o seu paradeiro mas, de certa forma, isso é irrelevante. Nada irá trazer de volta o meu querido marido.
O tempo não cura. Podemos deixar de chorar todos os dias, mas a dor continua lá. Eu e o Steve estávamos a tentar construir uma família quando ele morreu. Tínhamos esperado muito tempo - talvez demasiado
- porque quisemos solidificar as nossas carreiras antes de termos filhos. Eu estava a fazer tratamentos de fertilização quando o Steve morreu, e estávamos multo otimistas. Nesta altura, se tivéssemos conseguido,
os nossos filhos teriam agora perto de 20 anos. É também muito grande a minha dor porter perdido a possibilidade de ter uma família.
Há 10 anos, percebi que não estava sozinha nesta minha dor. Há milhares e milhares de pessoas que perderam entes queridos, que foram assassinados. Foi nessa altura que comecei este blogue, com o objetivo
de criar um espaço onde cada um possa partilhar o seu caminho e onde possamos apoiar-nos uns aos outros. Se alguém que amava foi assassinado, conte-nos a sua história.
CS* * *
Não sei quantas vezes li aquele texto, sentada no alpendre sob um calor sufocante. Tentava descobrir qualquer coisa nas entrelinhas...
108
mas não sabia o quê. As minhas emoções eram um turbilhão, e culminavam num reflexo físico: dor no peito, um nó no estômago. O corpo da minha irmã nunca tinha sido encontrado, e a ideia de o seu cadáver
poder estar algures no rio era terrivelmente perturbadora. Pensei na quantidade de vezes que os meus pais deviam ter imaginado a Lisa a dar o seu último suspiro, talvez em pânico sob a água escura e gélida,
antes de perder os sentidos. Não era de admirar que tivessem querido proteger o Danny da verdade. E também não era de admirar que, mesmo quando estava sozinha comigo, a minha mãe parecesse tão distante.
A frase Sentia nela uma certa instabilidade não me saía da cabeça. Tornei a pensar na menina que vi nas cassetes, sempre ligeiramente afastada, com o Matty, exceto quando a chamavam para tocar. Não se
sentia bem no meio de todos aqueles adolescentes. Teria realmente uma doença mental que nunca ninguém notara e que nunca fora tratada, como sugeria a Sondra Davis? Tive pena da Sondra, ainda a sofrer pelos
filhos que podia ter tido e a chegar ao ponto de contratar um detetive privado para encontrar o corpo da minha irmã. Tinham passado mais de 20 anos. A Sondra precisava de se libertar daquela dor. Apeteceu-me
escrever-lhe, embora soubesse que nunca iria fazê-lo. Queria dar-lhe as minhas condolências e dizer-lhe que tinha a certeza absoluta de que a Lisa nunca tinha querido matar o marido dela. Mas a verdade
é que era fácil para mim dizer que ela só podia tê-lo matado por acidente, porque era essa a única forma que eu conseguia imaginar de matar outra pessoa.
Mas a Lisa não era eu, pois não?
109
Quando, na manhã seguinte, abri a porta da rua, a Jeannie e a filha irromperam pela sala adentro como se tivessem sido disparadas por um canhão. Tive de me afastar para dar espaço a tanta energia.
- Riley, esta é a Christine - disse a Jeannie, pousando a mala em cima da mesa que estava ao lado da porta.
- Riley! - O sorriso da Christine era tão rasgado que parecia separar-lhe a cara em duas partes. Os seus cabelos escuros estavam apanhados num rabo-de-cavalo, e tinha olhos castanhos e não azuis, mas via-se perfeitamente que ela e a Jeannie eram mãe e filha. - Estou tão contente por te ver! - Agarrou-me as mãos, e a mochila que trazia escorregou do pulso dela para o meu. Balançou-me as mãos para cima e para baixo. - Eras um bebé da última vez que te vi, dá para imaginares? Uma coisinha minúscula! - A mesma sensação de opressão que tivera da primeira vez que vira a Jeannie abateu-se sobre
mim como um colete-de-forças. Tal mãe, tal filha.
- Muito gosto em ver-te também, Christine - retorqui. - Ainda bem que podes ajudar-me.
- Não me custa nada! - Levantou a mochila, ainda pousada no meu pulso. - E esta casa é maravilhosa. Tenho a certeza de que tens cá milhares de tesouros. A minha mãe falou-me das coleções do teu pai.
- Não faço a menor ideia se têm algum valor ou não. E também não me interessava muito. Só queria que alguém me poupasse ao trabalho aterrador de tirar tudo daquela casa para poder concentrar-me no turbilhão de emoções em que a minha vida se transformara.
110
- És tão bonita, não é, Mamã? - perguntou a Christine à Jeannie, e observaram-me as duas de alto a baixo do sítio onde se encontravam junto à porta.
- É encantadora - concordou a Jeannie.
- Vocês... - disse, envergonhada. Afastei-me delas, dirigindo-me para a cozinha, para fugir àquela espécie de raios X. - Querem tomar alguma coisa? - perguntei por cima do ombro.
- Querem uma garrafa de água? Uma limonada?
- Não, obrigada - respondeu a Jeannie,
- Para mim não é preciso nada. - A Christine ia atrás de mini para a cozinha, mas parou quando passou pela vitrina dos cachimbos e ficou a olhar para eles, de olhos esbugalhados e mãos nas ancas.
- A Mamã disse-me que o Danny partiu as portas de vidro. Era um miúdo tão querido quando o conheci, mas acho que mudou, não foi?
Olhei-a fixamente, cheia de vontade de defender o Danny, mas demasiado irritada com a pergunta dela para conseguir deitar as palavras cá para fora. Não sabia nada do Danny desde a nossa conversa do dia anterior na floresta, mas essa conversa não me saía da cabeça nem por um minuto. Gostava de saber se ele também tinha ficado a pensar nela ou se, pelo contrário, depois de as palavras lhe saírem da boca, as esquecia. Talvez as fizesse desaparecer com a bebida, como fazia com as memórias.
A Christine pegou num dos cachimbos e observou-o atentamente.
- Bem, os avaliadores vão ter um dia em cheio, não achas, Mamã?
- Eu disse-te - retorquiu a Jeannie, avançando um pouco para pôr o braço sobre os ombros da filha. Depois, voltando-se para mim, acrescentou: - Eles vêm hoje à tarde.
Senti um primeiro e minúsculo laivo de preocupação. Por mais que quisesse a casa vazia., tinha a sensação de que ia perder o controlo de tudo. Embora, na verdade, já não sentisse grande capacidade de controlar o que quer que fosse.
- Por favor, deem-me conhecimento de tudo antes de tomarem quaisquer decisões importantes - disse-lhes. - E não se esqueçam de que, quando os cachimbos forem avaliados, são para o Tom Kyle e não para incluir na venda do recheio.
111
- Claro - garantiu a Jeannie.
A Christine apercebeu-se da minha preocupação.
- Hoje vou só fazer um inventário geral. Costumo ter uma equipa que trabalha comigo, mas uma delas está grávida e tem de estar de cama e a outra está a tirar um curso de verão na universidade e, por isso, é a Mamã que vai ajudar-me. Só vamos escolher e pôr o preço nas coisas quando já estivermos mais perto da venda. Hoje de manhã, só queremos apalpar o terreno, antes de os avaliadores chegarem. - Sorriu para mim. - Não te lembras mesmo nada de mim, pois não? - perguntou com uma voz que me pareceu triste.
Abanei a cabeça, esforçando-me por fazer um ar de quem pedia desculpa.
- Eras tão querida! - continuou a Christine. - Costumava brincar contigo e com a tua irmã. - Deu uma gargalhada, uma gargalhada profunda, como as das pessoas que fumam, embora não tivesse notado qualquer cheiro a tabaco nela. A última coisa que eu queria era alguém a fumar em minha casa. - Não que a tua irmã tivesse tempo para brincar. Aquela miúda era tão ambiciosa. - Abanou a cabeça com tristeza.
Perguntei a mim própria se também ela saberia que a minha irmã tinha matado uma pessoa, se saberia a verdadeira razão por que a Lisa se tinha afogado.
- Bem, por onde é que começamos? - disse, ansiosa por afastar o tema da minha família e abrindo os abraços para abarcar a casa toda.
* * *
Comecei a destruir os papéis antigos do primeiro armário do meu pai, enquanto a Jeannie e a Christine iam dando a volta à casa. De vez em quando, ouvia-as a conversarem, escutava portas de armários a abrirem-se
e a fecharem-se, e as escadas do sótão a serem puxadas. Afinal, sentia-me feliz por a Jeannie ter conhecido tão bem o meu pai. Repetia para mim própria que, no meu lugar, ele lhe teria confiado este trabalho, e isso aliviava o meu desconforto por ter duas pessoas que mal conhecia a vasculharem as coisas dele.
112
Respira fundo, pensei enquanto as ouvia a andarem pela casa. Vai correr tudo bem.
* * *
Por volta das 11h00, recebi um e-mail da Suzanne a informar-me que eu e o Tom Kyle tínhamos de assinar um documento a transferir a coleção de cachimbos para ele. Dizia que tinha falado com ele pelo telefone,
e que ele iria às 14h00 do dia seguinte ao escritório dela, perguntando-me se poderia lá estar à mesma hora.
Não tinha a mínima vontade de me encontrar com o Tom Kyle, mas não me importaria de tornar a falar com a Verniece. Ainda assim, mandei um e-mail à Suzanne a confirmar a minha presença.
Os avaliadores, dois homens, chegaram quando eu estava a descer a escada, depois de ter ido à máquina de destruir papel. A Jeannie cumprimentou-os, apresentou-me e, depois, pediu a um deles que fosse para
o andar de cima tratar dos isqueiros e das bússolas. O outro, que parecia o Pai Natal, com umas barbas brancas e uma pança enorme, pôs uma cadeira à frente da vitrina com a coleção de cachimbos.
- Belo material - disse-me, mas, tirando isso, era homem de poucas palavras. Eu tornei a concentrar-me nos papéis, contente por ele não ter dito nada sobre a ausência das portas de vidro.
Um pouco mais tarde, quando eu estava a fazer salada de novo, a Jeannie entrou na cozinha e, encostando-se à bancada, disse-me:
- Se calhar, não devias vender o violino da Lisa.
- Para que é que eu o quero? - retorqui, pondo várias colheres de maionese.
- Nunca se sabe. - A Jeannie encolheu os ombros. - Um dia, podes ter um filho com talento que queira tocar violino. Quem sabe? Até pode ser que o Danny um dia tenha filhos? Apesar de vocês os dois não
terem jeito para a música, é o sangue dos MacPhersons que vos corre nas veias. Pode ser que esse talento passe para a geração seguinte, e seria maravilhoso para um filho teu poder tocar num violino dos
MacPhersons.
Pareceu-me que ela estava a tentar convencer-me de que não tinha sido adotada e sentia-me grata por esse seu esforço.
113
- Acho que não preciso de tomar já uma decisão em relação ao violino - respondi.
- O avaliador que está lá em cima diz que não é especialista em instrumentos de corda, mas esteve a vê-lo e acha que é bastante valioso. Se calhar, era melhor ficar guardado num sítio mais seguro do que cá em casa.
Acenei com a cabeça, enquanto mexia a salada. Mais uma coisa
em que pensar.
Senti os seus olhos fixos em mim.
- Está tudo bem contigo? - perguntou. Deixei cair os braços ao lado do corpo.
- Para dizer a verdade, não. Como é que pode estar tudo bem comigo? - Falei em voz baixa, consciente da presença do avaliador da sala. - A minha irmã incrivelmente talentosa é uma assassina. A minha família pode não ser a minha família. O meu irmão não está bem. E tenho saudades do meu pai. - A minha voz esmoreceu e, aproximando-se de mim, a Jeannie pôs o braço por cima dos meus ombros.
- Quem me dera nunca ter encontrado aquela caixa com os recortes de jornal - exclamou. - A culpa é minha. Eu...
- A culpa não é tua, Jeannie. - Deixei descair os ombros involuntariamente, libertando-me do braço dela. - Tinha o direito de saber a verdade e estou contente por sabê-la. Explica muita coisa.
- A tua família era... é a tua família. A tua família de sangue. Esse disparate da adoção é apenas isso: um disparate. Tenho a certeza absoluta do que estou a dizer. Não percebo quem é que a Verniece Kyle pensa que é para te meter essas dúvidas na cabeça. Não consegues esquecer isso? Vá lá...
A campainha tocou antes de eu poder responder.
- Está aqui gente! - gritou o avaliador dos cachimbos da sala.
- Ah! Os homens que vão fazer o transporte do piano! - disse a Jeannie.
- Hoje? - Nem sequer sabia que ela tinha contactado a empresa de mudanças e, de repente, apeteceu-me ir a correr para a sala de estar para não os deixar entrar. Não conseguia aguentar a presença de mais pessoas lá em casa.
114
- Deixa estar - disse a Jeannie, dirigindo-se para a sala de estar.
- Eu trato disso. Não precisas de fazer nada!
CS
Fiquei na cozinha a comer a salada de ovo, enquanto os homens das mudanças martelavam, suspiravam e gritavam uns com os outros na sala de estar. Nem sequer espreitei para ver o que é que eles estavam a fazer ao piano. Fiquei sentada à mesa da cozinha a ler os comentários dos meus amigos no Facebook. Eu e o Bryan tínhamo-nos "desamigado" mas, de vez em quando, eu ainda ia ver a página dele para ver a foto do perfil, estarrecida perante o seu sorriso e sempre com a dúvida de poder ter cometido um erro. Nos dois anos desde que o tinha conhecido, nunca tinha mudado a fotografia. Estava em contra-luz num pôr do sol rosado com o filho e a filha que, na altura em que a fotografia foi tirada, deviam ter 3 e 4 anos e estavam a trepar por ele como macaquinhos. A fotografia continuava a fazer-me rir. Tinha quase tantas saudades daqueles miúdos como dele. Mas, ao olhar para a imagem, senti-me bem com a minha decisão. Era ali o lugar dele. Junto daquelas crianças e, quer ele soubesse, quer não, ao pé da mulher.
De repente, fez-se silêncio na sala de estar, e ouvi vozes no alpendre da frente. Esperei até que desaparecessem e depois fui à sala, passando pelo homem igual ao Pai Natal, que continuava a observar os cachimbos. Estagnei a meio da sala, olhando fixamente para o enorme espaço vazio onde sempre estivera o piano, e fiquei sem ar. Pousei a mão no peito. Tinha apenas 25 anos, mas achei que aquele mês poderia matar-me. Se estava a custar-me tanto despedir-me de um piano, que nem sequer sabia tocar, como iria conseguir separar-me da casa que tanto amava?
Deixei-me cair no sofá, no momento em que ouvi a Christine descer a escada a correr com o iPad na mão.
- Uau! Olha para isto! - exclamou. - Já não há piano! Pelos vistos, a Mamã foi com os homens das mudanças?
- Acho que sim - respondi, acenando com a cabeça.
- O avaliador do andar de cima está quase despachado. Está a adorar aquelas bússolas! - Dirigindo-se ao homem que estava a tratar dos cachimbos, perguntou: - Como é que isso está a correr?
115
Ele desligou o computador.
- Estou praticamente a terminar - disse, cofiando a barba.
- Há umas coisas que vou ter de confirmar no escritório mas, por alto, a coleção vale cerca de 17 mil dólares.
- Uau! - exclamei, endireitando-me no sofá. Não fazia ideia de que os cachimbos valiam tanto. Talvez aquele dinheiro tornasse o Tom Kyle menos carrancudo.
O avaliador meteu o portátil na pasta e dirigiu-se para a porta.
- Dentro de alguns dias, comunicar-lhe-ei o valor exato e dar-lhe-ei um certificado. - Estava a falar para a Christine em vez de falar para mim, e nem sequer me levantei quando ela o acompanhou à porta. Ao voltar para a sala, a Christine sentou-se junto à secretária, ficando de lado na cadeira para estar de frente para mim, com o iPad pousado no colo. - Como é que vai a destruição dos papéis?
- Lenta - respondi. - Tenho medo de deitar fora alguma coisa que seja importante.
- Não precisas de ser assim tão cuidadosa. Tenho a certeza de que a maior parte dessa papelada é lixo. - Alisou a franja, e vi que tinha a testa a suar. Devia estar um calor de morrer no sótão. De repente, senti uma certa pena dela.
- Deve ser difícil estar a remexer nas coisas de outra pessoa disse-lhe. - Tenho a sensação de que te fiz mergulhar numa enorme confusão, mas a Jeannie disse-me para não deitar nada fora a não ser os papéis antigos.
- E fez muito bem em dizer isso. Não me importo nada de estar a ver as coisas das outras pessoas. Por isso, não te preocupes com a confusão. - Tocou no ecrã do iPad. - Se não te importares, eu e a Mamã voltamos amanhã. Sei que queres despachar isto.
- Quanto mais depressa, melhor - retorqui.
- Há algumas coisas que tenho de ver contigo. - Tornou a tocar no ecrã. - O computador que está na secretária do escritório lá de cima. É para vender?
Fiz um sinal de assentimento.
- Era do meu pai. Mas primeiro tenho de limpar o disco rígido.
- Exatamente. Podemos fazer isso por ti, se quiseres, mas talvez queiras certificar-te de que não há lá nada de que precises.
116
- Sim, tem de ser.
- Encontrei chaves espalhadas pela casa. Pu-las todas num saco de plástico e deixei-o numa prateleira lá do escritório. Devias ver se precisas de guardar alguma. E, além disso, podias ir pondo as coisas com que queres ficar também nesse escritório. A Mamã sabe que não é para mexer naquela divisão, exceto nos isqueiros e nas bússolas.
- E no meu quarto também - disse-lhe.
- Claro. E o antigo quarto do teu irmão? Não há lá quase nada, mas será que ele quer...
- Ele não quer saber - respondi.
- Se encontrarmos alguma coisa que pareça ser pessoal ou uma herança de família, pomo-la também no escritório. Concordas? disse a Christine.
- Concordo. E, pelo menos por agora, quero ficar com aquele violino.
- O da Lisa. O que tem uma etiqueta com uma violeta?
- Sim. - Olhei para a Christine. Inclinei a cabeça. - Sabias que... sabias o que ela fez? - perguntei.
Pela primeira vez, vi uma sombra passar-lhe pelos olhos.
- Estava a viver no estrangeiro quando isso aconteceu e, na altura, não tinha muito contacto com a minha mãe. Por isso, só soube mais tarde, quando voltei. Foi depois de a tua família se ter mudado para aqui. Fiquei em choque. Sabia que a minha mãe tinha tido um desgosto enorme. Ela gostava muito da Lisa e só queria ter falado com ela. Ter podido ajudá-la de uma maneira qualquer.
- Tenho a sensação de que já não havia ajuda possível para a Lisa - comentei.
- Pois. Acontece. - A franja tinha-lhe caído outra vez sobre a testa, e ela olhou para mim por entre os cabelos. - A Mamã disse-me que tu não sabias e que encontraste uns jornais com a notícia. Deve ter sido cá um choque para ti...
- Pois foi - respondi. - E ainda está a ser.
- Bem - disse ela, tornando a levantar-se -, espero que seja o último choque que apanhas enquanto estamos a dar a volta à casa.
117
E
Estás com muito mau aspeto - disse o Tom Kyle, quando se sentou à minha frente na sala de espera do escritório da Suzanne Compton na manhã seguinte. Eu tinha ido até lá a pé e sabia que tinha a cara a luzir de suor. Era a primeira vez que via o Tom sem a t-shirt e as calças de camuflado. Tinha feito a barba, penteado os poucos cabelos grisalhos e vestido umas calças de caqui e uma camisa azul de mangas curtas. Mas a roupa não parecia ter mudado o seu mau-humor. Quem me dera que o meu pai não lhe tivesse deixado rigorosamente nada. Pensei na infidelidade dele em relação à Verniece e até na possibilidade de, com isso, ter posto um alto cargo no Estado em risco. Não conseguia perceber o que podia o meu pai ter visto naquele homem para o ter ajudado a encobrir o que fizera.
Queria dizer-lhe qualquer coisa antipática em resposta ao seu comentário desagradável sobre o meu aspeto, mas precisava que ele me desse mais informações e não me parecia que assim fosse consegui-las. Tinha de tirar a limpo se ele sabia a razão por que a Verniece insistia em dizer que eu tinha sido adotada e por que motivo o meu pai lhe dava aqueles cheques todos os meses. E também queria saber porque é que o meu pai lhe tinha deixado a coleção de cachimbos. Decidi apostar na compaixão dele, na esperança de que, sob aquela aparência rude, ainda lhe restasse alguma.
- Eu sei - respondi, tentando fazer um sorriso de autocensura.
- A minha vida está um caos.
Ele observou-me por baixo das grossas sobrancelhas.
- O teu pai deixou-te com uma boa carga pela frente - comentou o Tom.
118
Acenei com a cabeça.
- E sinto-me tão sozinha. - Esfreguei as palmas das mãos nas coxas suadas. - É demais para mim.
Pareceu-me ver alguma compreensão no rosto dele, mas foi rapidamente substituída pelo habitual cenho carregado.
- Esse teu irmão é mais uma atrapalhação do que uma ajuda.
- Ele lá tem os problemas dele para resolver - retorqui.
O Tom olhou de relance para a receção. A secretária da Suzanne não estava lá e, embora estivéssemos os dois sozinhos na sala de estar, ele falou em voz baixa:
- Achas que há o perigo de ele se suicidar, como a tua irmã? Às vezes, ouvimos tiros vindos de lá e a Verniece fica preocupada. Quer ir ver como é que ele está, mas eu digo-lhe que é melhor deixá-lo em paz.
Pareceu-me típico da Verniece - preocupar-se com os outros.
- A situação da minha irmã era completamente diferente - respondi. - O Danny não faz mal a si próprio... nem a ninguém, aliás. Por isso, a Verniece não tem de se preocupar. Nessas alturas, ele anda só a caçar. - Pensei se o Tom saberia a verdadeira razão pela qual a Lisa se tinha suicidado. Provavelmente. Naquele tempo, o assassínio do Steven Davis tinha sido muito falado. Tinha a sensação de que eu e o Danny éramos as únicas pessoas a desconhecer o que realmente acontecera.
- Bem - disse o Tom -, se pudermos fazer alguma coisa para te ajudar no parque, é só dizeres. - Inclinou-se para a frente, assentando os cotovelos nos joelhos. - É a nossa casa, percebes? Vivemos lá há mais de 20 anos, e não sei para onde havemos de ir, se o venderes.
Olhou tão intensamente para mim que tive de desviar os olhos. Havia qualquer coisa para além de simpatia na oferta dele, mas não sabia ao certo o que era.
- Olá, Riley - disse a Suzanne, entrando na sala de estar de mão estendida para mim. - E o senhor deve ser Mr. Kyle.
Demos-lhe um aperto de mão e entrámos no gabinete, ficando sentados lado a lado do outro lado da secretária.
- Está tudo bem contigo, Riley? - perguntou a Suzanne.
119
Está. - Devia estar com um aspeto pior do que tinha imaginado. Estava desejosa de voltar para casa. A Christine e a feannie estavam lá outra vez a escolher coisas, e eu não me sentia bem deixando-as sozinhas. Havia coisas na Christine que estavam a começar a irritar-me. Era impaciente e tinha muito pouca diplomacia a avaliar os bens da minha família.
- Muito bem - continuou a Suzanne, voltando ao assunto.
- Elaborei este documento que transfere a coleção de cachimbos para a sua posse, Mr. Kyle. Já mandaste avaliá-la, Riley?
Acenei com a cabeça.
- O avaliador acha que vale cerca de 17 mil dólares. - Observei o rosto do Tom, mas não consegui vislumbrar qualquer reação. Tinha acabado de lhe dizer que ele tinha mais 17 mil dólares do que antes, e ele parecia imperturbável. - Como é que vamos fazer? - perguntei.
- Quer dizer, vamos dar-lhe os cachimbos, ou...
- Acho que é melhor Mr. Kyle ir lá a casa acondicioná-los e levá-los. Agora são dele.
Ficámos um pouco mais a conversar com a Suzanne, assinámos alguns documentos e depois saímos em silêncio do escritório dela. Quando chegámos à rua, vi o velho Ford dele estacionado na rampa da garagem.
- Não leves tudo tão a peito, Riley - disse-me, ao afastar-se de mim em direção ao carro.
Não sabia o que havia de dizer e, por isso, fiquei calada e continuei a andar. Ele vinha a descer a rampa de marcha-atrás, quando cheguei ao passeio. De repente, chamou-me da janela do carro.
- Riley? Olhei para ele.
- Sim?
- Essa tua irmã que se matou...
Fiquei à espera de que continuasse, mas parecia que ele estava à espera de eu reagisse.
- Sim? - perguntei outra vez.
- Não se matou - disse ele, e acelerou, entrando na rua e desaparecendo antes que eu tivesse podido registar aquelas três palavras.
120
Parte 2
121
122
janeiro de 1990 Alexandria. Virgínia

O brilho do candeeiro de rua inundou o seu quarto e, do sítio onde estava sentada, à beira da cama, viu a silhueta do estojo do violino de pôr a tiracolo, o maravilhoso estojo de couro castanho já muito
usado. Desviou o olhar. O pai tinha-lhe dito que não podia levar o violino, e ela discutiu com ele. Se se matasse, não faria sentido levar o violino. Mas ela jamais conseguiria separar-se dele. O pai lançou-lhe
um olhar que a fez perceber que o violino era o menor dos seus problemas, e ela não disse mais nada sobre
o assunto.
A neve parecia pó a cair sob o candeeiro de rua. Arrepiou-se. Não conseguia aquecer, por mais roupa que usasse. Tinha passado a noite a bater os dentes e estava com vontade de vomitar. Não conseguia comer
há vários dias. A mãe achava que era por causa do julgamento e tinha medo de que os jurados olhassem para a sua cara pálida e encovada, para os seus ombros esqueléticos e pensassem que ela se drogava.
- Tens de comer, Lisa - implorava. - Os jurados vão achar que és uma drogada.
Mas, naquela noite, não queria pensar na mãe.
O pai entrou no quarto. Não conseguia ver o rosto dele por entre a escuridão. Ele tinha-lhe dito para não acender a luz, de forma a não despertar a curiosidade de qualquer vizinho que pudesse estar acordado.
- Estás pronta? - perguntou o pai. Ela levantou-se da cama.
- Não - respondeu, mas pegou na mochila e no saco com a toalha, a embalagem vazia de tinta para o cabelo e todas as madeixas,
123
até à mais ínfima, dos seus longos cabelos loiros cortados e, passando pelo pai, saiu para o corredor. Era o tipo de coisa para a qual nunca ninguém pode estar preparado.
O pai agarrou-a pelo braço e voltou-a para ele.
- Tens de deixar cá isto. - Tocou-lhe no fio que tinha ao pescoço.
- Mas eu nunca andaria sem ele, Papá! - retorquiu, tocando na pedra oval de jade branca e sentindo, sob as pontas dos dedos, o desenho nela esculpido. - Nunca o tiro.
- Tem de ser - insistiu o pai. - É demasiado fácil de identificar.
Cedendo, tornou a entrar no quarto e desapertou o fio mas, em vez de o guardar na caixa das jóias, meteu-o no bolso das calças. Não o usaria, mas jamais se separaria dele.
Regressando ao corredor, saiu atrás do pai, tapando melhor a cabeça com o chapéu por causa do frio e por ainda ter o cabelo molhado.
- Chiu! - disse o pai, embora ela não tivesse feito o mínimo barulho. Ele seguiu à frente dela até ao carro estacionado na rampa e abriu a porta do condutor do carro dela. - Só acendemos as luzes depois de passarmos Parkway - sussurrou-lhe.
Ela acenou com a cabeça, e ele fechou a porta mais silenciosamente do que alguma vez ela imaginara que uma porta de um carro pudesse fechar-se.
O carro do pai estava atrás do seu e saíram ambos da rampa devagar, de marcha-atrás, orientando-se apenas pela luz do candeeiro da rua. Entrou na rua, com o bater dos dentes a ecoar-lhe na cabeça.
- Adeus, Ansel Road - murmurou. O carro estava impregnado do cheiro da tinta para o cabelo que tinha usado, e pensou que esse cheiro devia estar também no seu quarto. Quanto tempo iria permanecer lá? A sua mãe iria dar por ele quando voltasse da Pensilvânia? Ou, pior ainda, a polícia iria dar por ele?
Depois pensou no violino abandonado no seu quarto. Imaginou a mãe a ler a carta que tinha deixado. E depois pensou na mãe e na Riley e no Danny em casa do avô, na Pensilvânia, sem saberem nada do que estava a acontecer. O pai tinha dito à mãe que era melhor os filhos não estarem lá em casa, com a imprensa a persegui-los daquela
124
maneira, e a mãe concordara em levar a Riley e o Danny para fora da cidade, sem saber, na verdade, com o que estava a concordar.
A Riley. O Danny. A Mamã. Nunca mais voltaria a ver nenhum deles. Tinha um peso tão grande no coração que sentia a dor a descer-lhe pelos braços.
- Não penses! - ia dizendo para si própria. A sua voz parecia-lhe estranha dentro do carro. Não podia permitir que as saudades da família destruíssem o plano. Não podia pensar em nada a não ser no que tinha de fazer naquele momento. Naquela noite.
O pai tinha-lhe contado o seu plano apenas alguns dias antes. Entrara no quarto dela a meio da noite. Sentara-se na beira da cama. Tinha-lho apresentado com todos os detalhes, e ela percebera que ele andava há muito tempo a pensar naquilo. Ela escutou, primeiro completamente incrédula, e depois cheia de gratidão por ele fazer uma coisa daquelas por ela. O pai iria salvá-la. Tinha-lhe dito que ela precisava de fazer uma escolha: ou passar o resto da vida na prisão, ou viver a sua vida como se fosse outra pessoa. Uma rapariga qualquer, livre como um pássaro. A bem dizer, não lhe parecia que tivesse grande escolha a fazer.
Não passaram por nenhum carro no caminho para a George Washington Parkway, paralela ao rio. Era bom, pois iam a guiar sem luzes. A escuridão da estrada tornava aquela noite sinistra ainda mais sinistra. Ligou os limpa-para-brisas para limpar a neve. Sempre que passavam por um candeeiro de rua, ela via a sombra do caiaque projetar-se na capota do carro. Esperava que estivesse bem preso ao tejadilho. Tinha pedido ao pai que o prendesse, porque tinha as mãos a tremer demais, mas ele dissera-lhe que teria de ser ela a fazer tudo, não fosse a polícia descobrir que não tinha agido sozinha.
Quando o pai voltou para Parkway, acendeu os faróis, e ela fez o mesmo. Estava a nevar com mais intensidade, e teve de aumentar a velocidade dos limpa-para-brisas. Passaram por poucos carros. Quanto menos, melhor.
Continuaram durante mais algum tempo. Sabia que iam para a Belle Haven Marina e depois por uma estrada pequena onde nunca tinha passado. O pai tinha planeara, e ela tinha de confiar que ele sabia o que estava a fazer. Chegaram ao desvio para a marina, e ela
125
seguiu o carro dele por uma rampa que ia dar ao parque de estacionamento mas, em vez de continuar para o parque, ele voltou para uma estrada estreita que se perdia na floresta. O pai apagou os faróis, e ela fez o mesmo, e tornou-se praticamente impossível ver o que quer que fosse. As sebes roçavam nos lados do carro. Ao fim de algum tempo, ele parou o carro num espaço minúsculo entre as árvores. Sabia que tinha de parar também. O pai tinha-lhe explicado tudo. Por isso, parou e ficou à espera, e viu-o sair do carro e entrar no dela, sacudindo a neve dos sapatos antes de pousar os pés no tapete.
- Estás a ir muito bem - tranquilizou-a, dando-lhe uma palmadinha no ombro com a mão enluvada -, muito bem. Continua assim, devagar.
Ela acelerou um pouco.
- Isso - disse o pai. - Perfeito. Esta neve é uma sorte para nós. Prevêem que neve ainda mais de manhã, e assim vai tapar as nossas pegadas, quando voltarmos para o carro. Não sabia bem como é que ia resolver isso.
Ela não queria ouvir que o pai tinha dúvidas sobre o que quer que fosse.
Uns instantes depois, ele mandou-a acender os faróis para verem onde estavam. Ela assim fez, e viu a neve a cair à sua frente e, mais ao longe mas demasiado perto para se sentir reconfortada, o rio.
- Perfeito - tornou a dizer o pai. - Para aqui. Desliga as luzes.
Depois de apagar os faróis, nem sequer conseguia ver a sua própria mão, quando a levantou à frente da cara. Como é que ela ia fazer tudo o que tinha de fazer sem conseguir ver?
O pai deu-lhe uma lanterna.
- Aponta-a para o chão. A floresta é muito cerrada aqui, mas não podemos arriscar-nos com uma luz muito forte. Consegues tirar o caiaque sozinha às escuras?
- Consigo. - Saiu do carro, fechou a porta tão silenciosamente como o pai o fizera e tateou às cegas à procura das correias. Já tinha tirado o caiaque do tejadilho centenas de vezes, mas nunca às escuras, nunca com tanto frio e definitivamente nunca de luvas. Ao fim de menos de um minuto, já tinha as pontas dos dedos dormentes e, assim, era difícil desapertar a correia. Lembrou-se do
126
último verão, antes de tudo ter acontecido, quando tinham alugado a casa em Rehoboth, e a mãe a deixara levar a Riley a passear no caiaque nas águas tranquilas da Intracoastal Waterway. Lembrou-se do deslumbramento da Riley a acenar para os pássaros. Lembrou-se de que se tinha debruçado para dar um beijinho na cabeça da irmã e deixara os lábios permanecerem por uma fração de segundo sobre os seus caracóis sedosos, ao inspirar o perfume da Riley, nessa altura ainda mais bebé do que menina.
Sentiu os olhos a picar, e os dedos deixaram escorregar a correia. Deu um soco na janela com o punho cerrado e um pontapé na porta.
- Então, então - disse o pai, saindo do carro e indo ter com ela. Pôs-lhe o braço sobre os ombros, e ela encostou-se ao pai.
- Não consigo fazer isto, Papá - exclamou.
Ele ficou muito tempo sem dizer nada, apenas a abraçá-la e a esfregar-lhe as costas.
- Não és obrigada, querida - disse, por fim. - É uma opção, só isso. Tu é que escolhes.
Ela encostou a testa ao peito dele, a pensar. Tinha o nariz a pingar e limpou-o com as costas da luva. Ela é que escolhia. A sua advogada tinha-lhe dito que era impossível ganhar o caso. Tinha medo da prisão. Tinha medo daquelas mulheres cruéis. Daquelas verdadeiras criminosas. Tinha pavor de ficar fechada, sem poder sair. Sem poder respirar. Mal lhe tinham posto as algemas lá em casa naquele dia, começara logo a gritar. Como é que as pessoas aguentavam estar fechadas, sem a menor possibilidade de saírem? Imaginou a mãe a dizer às pessoas "Tenho três filhos, mas uma está presa". A humilhação por que a Riley e o Danny iriam passar. Já estava a ser tão difícil para o Danny. Não sabia bem o que estava a acontecer, mas sabia que os outros miúdos andavam a falar dele. Tinha sido sempre uma criança tão alegre, tão feliz e, de repente, ninguém queria ser amigo dele.
- Estou com medo - disse ela.
- Eu sei. Eu também.
- Mas quero ir em frente.
- É impossível voltar atrás.
- Eu sei. - Afastou-se do pai e tornou a procurar a correia do caiaque. - Eu consigo fazer isto sozinha.
127
- Tens a certeza?
- Tenho. - A correia da frente soltou-se, e ela começou a libertar a de trás, ignorando a dormência dos dedos e sem pensar em nada a não ser em pôr o caiaque na água.
O pai ficou à espera no carro, enquanto ela segurava o caiaque acima da cabeça, levando-o para o rio. O pai tinha descoberto um sítio bom para ela o pôr. A margem tinha uma inclinação pequena até ao rio, sem rochas difíceis de ultrapassar. Arriscou acender a lanterna e apontá-la para o rio, e viu que já estava a começar a gelar junto à margem e que, mais ao longe, estava agitado, cheio de espuma e batido pelo vento. Tinha medo de não conseguir empurrar o barco o suficiente para que a corrente o levasse, mas deu um impulso forte, e o rio arrancou-o da margem, tal como o seu pai tinha previsto. Com as forças que lhe restavam, lançou o remo à água, o mais longe que pôde. Depois lembrou-se de que devia ter metido o colete no caiaque. Tarde demais. Despiu-o e atirou-o com toda a força para a água, mas o vento empurrou-o pelos arbustos ao longo da margem, para fora do seu alcance. Tentou descobri-lo, apontando o feixe de luz na lanterna nessa direção, mas já não havia nada a fazer. A neve caía-lhe no pescoço, e ela tentou levantar a gola da camisola, mas os dedos quase não conseguiam agarrar na malha.
O pai inspecionou o carro dela com uma lanterna para se certificar de que ela não tinha deixado lá nada que pudesse incriminá-la. Ela tirou o saco com a toalha e a embalagem vazia de tinta para o cabelo, mas deixou ficar a mochila no carro, tal como tinham planeado. A sua carta de condução, a sua carteira com as fotografias da Riley, do Danny e do Matty - tudo ficara na mochila. Depois, o pai tirou o casaco e colocou-o sobre os ombros dela, e percorreram ambos o caminho difícil pelo meio da floresta até ao carro dele. Podiam ter ido pela estrada, mas o pai tinha dito que tinha medo das pegadas, embora ela achasse que ia correr tudo bem pela intensidade com que a neve caía naquele momento.
Quando chegaram ao carro, estavam os dois gelados. Ele ligou o ar quente, e ela tirou as luvas molhadas e pôs as mãos à frente das saídas de ar.
- Deve ser a noite mais fria do ano - disse o pai.
128
- Trouxeste um casaco para mim, não trouxeste?
- Está no banco de trás.
Ela voltou-se para o procurar, mas estava demasiado escuro.
- E trouxeste outra mochila? - Estava com medo de que ele se tivesse esquecido de alguma coisa.
- Não é uma mochila. É uma mala de mão. Está ao pé do casaco.
- Uma mala? Ó Papá, sabes bem que eu nunca andaria de mala.
- A Lisa nunca andaria de mala - corrigiu o pai. - A Ann Johnson anda. - Em todos os seus documentos, o seu nome era agora Ann Johnson.
Começou a desapertar o cinto de segurança para tirar o casaco e a mala do banco de trás, mas o pai estendeu a mão, obrigando-a a parar.
- Espera até termos luz. Quero ir embora daqui. - Começou a recuar devagar pela estrada estreita. Demorou uma eternidade e, quando chegaram à Parkway e ele acendeu os faróis, ela ficou horrorizada ao ver
que eram duas e meia da manhã no relógio do tablier.
- Não vais ter tempo de me levar a Filadélfia e estar em casa de manhã! - exclamou. Era esse o plano, e já estava a falhar. De manhã, ele tinha de "descobrir" que ela desaparecera. Tinha de ir ao quarto
dela para ver se já estava pronta para a reunião com a advogada, e seria nessa altura que daria pela falta dela e encontraria a carta.
- Não te preocupes - disse-lhe o pai com toda a calma. - Não vou levar-te a Filadélfia. - Olhou para ela de relance, mas estava demasiado escuro para conseguir perceber a expressão dela. - Não entres já
em pânico.
- Não vais levar-me a Filadélfia? Mas eu tenho de apanhar o comboio das aohoo!
- E vais apanhar. Não te preocupes.
- Como? - O pai estava a deixá-la assustada.
- Ouve. Lembras-te de um homem com quem eu trabalhei? O Tom Kyle?
- Não faço ideia de quem seja! - Sabia que tinha conhecido algures um homem com esse nome, mas estava demasiado irritada para o admitir perante o pai.
- Provavelmente, vais reconhecê-lo. Vamos encontrar-nos na área de serviço na Estrada 95, e é ele quem te vai levar a Filadélfia.
129
Ela sentiu um arrepio percorrer-lhe todo o corpo.
- Mas ele sabe? - perguntou. - Disseste-lhe? Tinhas dito que ninguém podia saber! Que não podia contar a ninguém! Ninguém! Tu...
- Para! - Olhou fixamente para a estrada. - Não te preocupes. Sei perfeitamente o que estou a fazer. O Tom não vai dizer nada.
- Como é que podes ter assim tanta certeza? Não acredito que não me tenhas dito. Eu nunca teria...
- Lisa! - gritou o pai, fazendo-a calar-se. - Está tudo tratado. De certeza absoluta. Juro. Vai correr tudo bem.
Lisa ficou em silêncio. Detestava que o pai lhe gritasse. Ele era um homem calmo e afável e, nas raras vezes em que levantava a voz, ela ficava muito perturbada.
Voltou para a Beltway e, durante meia hora, continuaram a viagem em silêncio, até ele sair para a 95. Depois, inesperadamente, disse-lhe:
- Independentemente do que fizeste, vais ter sempre todo
o meu amor.
O pai nunca deixaria de pensar que ela era uma assassina. As lágrimas acumularam-se-lhe na garganta. Sabia que era indiferente para o pai que fosse verdade ou mentira. Os pais nunca deixariam de a amar.
E ela tinha testado esse amor ao longo da sua vida.
Chegaram à primeira área de serviço, e ele entrou no parque de estacionamento.
- Não está cá - disse Lisa, afirmando o óbvio.
- Mas vai chegar. - Deixou o carro a trabalhar para o aquecimento continuar a funcionar e para poder limpar o para-brisas.
- Deixa ver o teu cabelo. - Acendeu a luz de presença para olhar para Lisa, que entretanto tirou o chapéu. Cofiou o queixo. - Se calhar, devíamos ter optado pela cabeleira. - Parecia nervoso. - Não tires
o chapéu. Só mesmo quando for preciso. E não fales com ninguém no comboio. Há meses que a tua cara anda nos jornais. Apontou para o saco que estava no chão aos pés dela. - Dá-me esse saco - pediu, e ela
deu-lho.
Ficou a vê-lo sair do carro, andar por entre a neve com alguns centímetros de altura e atirar o saco para o caixote do lixo que estava junto
130
ao edifício de tijolo onde ficavam as casas de banho. Sentia-se tentada a baixar o espelho retrovisor para se ver, mas decidiu não se deprimir mais do que já estava. Toda a vida tinha tido o cabelo loiro-claro
e comprido; não ia gostar da rapariga em que se estava a transformar. O pai sacudiu a neve e tornou a entrar no carro, vendo as horas. Depois, tirou o casaco e a mala de mão do banco de trás e deu-lhos.
Sob a luz do carro, Lisa viu que a mala não era nova. Era de uma lojeca qualquer, algo que jamais compraria para si própria, mas prendeu as alças com a mão, tentando habituar-se a elas. Nunca tinha tido
uma mala daquelas, e o seu ombro já estava a sentir a falta da alça grossa da mochila.
- Lembraste-te da mala de viagem? - perguntou, preocupada. Tinha-se esquecido completamente dela.
- Está no porta-bagagens. - O pai voltou-se para olhar para a entrada do parque e tornou a ver as horas.
A mala de viagem só tinha os novos documentos de que ela ia precisar e algumas peças de roupa que o pai lhe tinha comprado. Não podia correr o risco de levar roupa sua, pois a mãe daria por falta dela.
Não fazia ideia se a polícia iria acreditar na história do suicídio ou não. Podiam pensar que ela tinha fugido. Iriam procurar nos aeroportos e estações de caminhos-de-ferro. Era por isso que iria partir
de Filadélfia em vez de D.C. Mesmo assim, era um risco enorme. Quando a polícia fosse lá a casa de manhã, o pai iria chamar a atenção para o facto de o violino continuar no quarto dela e dizer que ela
nunca se iria embora sem o violino. Ia fingir que tinha dado por falta do caiaque, mas sem frisar muito isso para não levantar suspeitas. A polícia iria perguntar se ultimamente ela andava deprimida, e
ele poderia responder com a verdade: "Sim." Tinha um atestado médico a comprová-lo. Tinham-na levado a um psiquiatra, que dissera que ela devia ser vigiada de perto. Custava-lhe muito que a mãe pensasse
que não lhe tinha prestado a atenção devida e que nunca devia ter ido para casa do avô, quando faltava tão pouco tempo para o julgamento. Não queria que a mãe se considerasse culpada.
- Ouve bem o que vou dizer, Lisa - começou o pai. - Quero que memorizes uma coisa. Nunca, em circunstância alguma, irás escrevê-la, está bem? Tens de a guardar na cabeça.
131
- Do que é que estás a falar?
- Abri uma caixa de correio postal. Só pode ser usada em caso de extrema urgência. Não vou poder ir vê-la com muita frequência e, para já, por uns tempos não posso lá ir. Mas pelo menos existe, se precisares
dela.
De repente, Lisa teve a sensação de conseguir respirar. Tinha uma maneira de contactar com ele!
- Qual é o endereço? - perguntou.
- Extrema urgência - avisou o pai. - Estás a perceber?
Ela acenou com a cabeça, e o pai disse a morada num jorro: Caixa Postal 5782, Pollocksville, Carolina do Norte. Lisa franziu a testa.
- Carolina do Norte? Por que raio havias de ter uma caixa postal...
- Não interessa. Está em nome de Fred Marcus. Nunca mandes
nada para lá com o meu nome verdadeiro.
- Está bem.
- Diz-me a morada.
- Caixa postal 5782, Pollocksville, Carolina do Norte. Qual é o código postal?
- Isso já são coisas a mais para decorares. E como é que eu me chamo?
- Fred Marcus.
- Ótimo - disse o pai. Tinha parado de nevar, e ele desligou os limpa-para-brisas. - Quando chegares a San Diego, sugiro que vás para Ocean Beach. Estive lá uma vez há muito tempo e acho que não vais dar nas vistas. Aluga um quarto num motel barato. - Olhou-a de relance, e ela notou a preocupação dele. - Não tão barato que não te sintas em segurança - acrescentou. - Arranja um emprego e procura uma coisa melhor, assim que puderes.
Lisa quase não estava a ouvir.
- Quem me dera que não tivesses dito nada a Mr. Kyle. Pensava que o pai não ia responder mas, passado um minuto,
ele disse:
- Foi preciso recorrer a ele para te arranjarmos documentos. Costuma fazer isso para o Programa de Proteção de Testemunhas.
- Mas... assim ele sabe.
132
O pai olhou para ela.
- Confia em mim, Lisa. Ele não vai dizer nada.
De repente, o interior do carro foi iluminado por uns faróis e, ao voltar-se, Lisa viu uma carrinha parar no parque de estacionamento.
- Já chegou - disse o pai, e depois acrescentou, com um tom de urgência na voz: - Qual é o nome e a morada da caixa postal?
Lisa repetiu-os mais uma vez.
- Isso mesmo, querida.
A carrinha parou ao lado do carro. Lisa não se mexeu, subitamente paralisada pelo medo, enquanto o homem abria a porta e aparecia com um gorro de lã a tapar-lhe a testa. Era alto e de ombros largos. O pai saiu do carro, de braço estendido para dar um aperto de mão a Tom Kyle, mas o homem não tirou as mãos dos bolsos. O pai bateu com os nós dos dedos na janela, para ela se despachar, e ela procurou o fecho da porta, com os nervos e as luvas ainda húmidas a atabalhoarem-na. Quando, finalmente, saiu do carro, não conseguiu encarar Tom Kyle. O pai abriu o porta-bagagens do carro e deu-lhe a mala de viagem - tão leve que ela percebeu imediatamente que tinha de ter cuidado para ninguém pegar nela porque, caso contrário, iria levantar suspeitas.
Nenhum deles disse nada. Mr. Kyle pôs a mala atrás do seu banco na carrinha e, por um ínfimo momento, ela pensou se o pai teria outro plano para ela que não o esquema elaborado que tinham organizado. E se Tom a levasse para outro lugar, em vez da estação dos caminhos-de-ferro de Filadélfia?
Tom Kyle olhou de relance para ela e, depois, para o pai, dizendo:
- Eu espero na carrinha.
Depois de ele fechar a porta, o pai puxou-a para os seus braços sem uma palavra.
- Deixa-te ficar na casa de banho das senhoras na estação até haver lá mais gente - sussurrou-lhe ao ouvido. - Mistura-te com as pessoas. Guarda bem a mala, tem dinheiro lá dentro. E deixa os documentos na mala de viagem. Mantém a calma. - Abraçou-a com força. - Mas o mais importante de tudo é nunca mais pegares num violino, Lisa. Combinado? Nunca mais. A partir de agora, tens de deixar de mostrar o que vales. Promete-me. - Não era a primeira vez
133
que ele lhe dizia que não podia voltar a tocar. Achava que, se ela o fizesse, iria atrair demasiado as atenções. As pessoas que soubessem música iriam descobrir quem ela era.
- Prometo.
- Adoro-te, Lisa - disse o pai, afastando-se. Ela não conseguia ver-lhe os olhos, mas ouvia-lhe as lágrimas na voz. Nunca tinha visto o pai chorar.
- Também te adoro, Papá!
Entrou para a cabina da carrinha de Tom Kyle. Ele não disse nada, e ela foi chorando em silêncio, enquanto ele saía do parque de estacionamento, cheia de dúvidas sobre o que estava a fazer.
Começou outra vez a nevar, e Mr. Kyle abrandou, apesar de terem visto alguns limpa-neves, e a estrada estar em bom estado. Durante quase uma hora não trocaram palavra, ou porque ele soubesse que ela precisava de chorar em paz ou por não saber o que dizer. Ou talvez não se interessasse, pura e simplesmente. O seu rosto inexpressivo, talvez irritado, levou-a a pensar que devia ser isso.
Ao fim de muito tempo, quando já tinha parado de nevar e ele ia a guiar mais depressa, ela voltou-se para ele e perguntou-lhe:
- Porque é que está a fazer isto? - Depois de tanto silêncio, a sua voz soou muito alto no espaço fechado da cabina.
Ele continuou calado, como se não a tivesse ouvido. Por fim, disse com brusquidão:
- Não tenho nada para te dizer. Não quero ouvir as tuas desculpas esfarrapadas para teres morto um inocente por causa de uma merda de uma candidatura a uma escola. Não quero ouvir nem uma palavra vinda da tua boca.
Lisa tornou a voltar-se para a janela, com os olhos a arder. Tinha medo dele. Não conseguia perceber o que levara o pai a confiar que aquele homem não diria nada, quando era tão óbvia a aversão que ele sentia por ela. Quem lhe dera poder dizer ao pai que achava que Tom Kyle podia pô-los em perigo. Mas, quando apertou a mala contra o corpo, a realidade abateu-se sobre ela, nua e crua: talvez nunca mais na vida pudesse dizer nada ao pai.
134
Tinha a certeza de que tinha ultrapassado o meu próprio recorde de velocidade, quando voltei para casa a correr depois do encontro com o Tom e a Suzanne. Ele tinha dito, Não se matou. Não quê? Havia outra maneira de interpretar o que ele dissera? Como é que era possível que ele soubesse uma coisa daquelas? Se calhar, tinha lido o blogue da Sondra Lynn Davis. A Sondra também não acreditava que ela se tinha suicidado. Era possível que o Tom tivesse lido o blogue e assim acreditado na teoria dela.
Ou talvez o Tom soubesse alguma coisa que mais ninguém sabia. Fosse como fosse, sentia-me injuriada só por ele estar a falar comigo sobre a minha família.
Não perdi tempo a despir o fato de treino quando cheguei a casa. Vi a Christine e a Jeannie a trabalharem na casa de jantar, e as portas do louceiro abertas enquanto escolhiam as adoradas peças de porcelana
e jarras antigas da minha mãe.
- Tens um minuto para... - disse a Christine levantando-se, mas interrompi-a.
- Desculpa! - respondi. - Estou cheia de pressa.
Peguei na mala e nas chaves que estavam na mesinha ao pé da porta e meti-me no carro a caminho do RV Park.
* * *
Os pneus projetavam uma chuva de gravilha, enquanto percorria o parque, mas só abrandei quando cheguei ao fim do caminho e vi que o carro do Tom não estava atrás da autocaravana dos Kyles. Merda!
135
Mesmo assim, estacionei à sombra das árvores, saí do carro, subi os degraus e bati à porta da autocaravana.
- Calma! Estou a ir! - gritou a Verniece lá de dentro. Ouvi os seus passos pesados a dirigirem-se para a porta. Tornei a bater, sem conseguir controlar-me. Ela abriu a porta com uma expressão aborrecida,
que se desvaneceu assim que me viu.
- Riley! Porquê essa pressa toda? Meu Deus!
- Onde é que está o Tom? - perguntei.
- Oh, não me digas que ele faltou à reunião com a advogada.
- Pareceu-me preocupada. - De vez em quando, para para beber um copo durante o dia, mesmo sabendo que não pode, e depois esquece-se...
- Não, ele foi. A reunião correu bem. Mas, quando saiu, disse-me uma coisa que... - Apercebi-me de que estava a falar tão depressa como tinha corrido e parei. - Posso entrar? - perguntei.
Ela olhou para mim muito preocupada, e estendeu a mão para agarrar no meu braço, como se eu precisasse de me equilibrar.
- Espera aí que eu saio. Está-se melhor aí fora do que cá dentro. Queres alguma coisa para...
- Não. - Desci os degraus até ao chão de cimento. - Não, não quero nada. Só preciso de falar com o Tom!
- Está bem, está bem - disse ela, descendo também. - Estás a deixar-me preocupada. Pareces ser uma pessoa tão calma e agora estás assim... O que é que aconteceu? Disseste que a reunião correu bem, então...
- Ele disse que a minha irmã não se matou.
Ela olhou fixamente para mim por um momento, com uma expressão de total confusão.
-- Senta-te, querida - disse, ao fim de algum tempo, sentando-se numa das cadeiras de abrir.
- Não quero seritar-me. - Fiquei em pé à frente dela. - Só quero saber porque é que ele disse aquilo.
- Senta-te - insistiu ela, apontando para a outra cadeira e, embora com relutância, assim fiz. Tinha o joelho direito a tremer como se estivesse a ser percorrido por uma corrente elétrica.
- Porque é que ele terá dito aquilo? - perguntei.
136
- Honestamente, não sei. Até estou um bocado apardalada. Ele tem um lado mau que vem ao de cima de vez em quando, mas não consigo imaginar que, mesmo no pior desses momentos, ele pudesse dizer-te uma coisa tão cruel.
- Então, acha que é verdade? Que ela não se matou? Acha que ela não se matou?
- Oh, querida. - Pousou-me a mão no braço. - Sabes porque é que ela se matou, não sabes?
- Por culpa e medo - respondi. - Tinha medo de ir parar à prisão.
A Verniece acenou com a cabeça.
- Ela matou uma pessoa e ia ter de pagar por isso. Sei que não encontraram o corpo, e há pessoas que acham que ela fingiu ter morrido para não ir presa, mas o Potomac é um rio muito grande, e era impossível revolverem-no todo. - Estava a falar com muita ternura, da mesma maneira que tinha falado comigo sobre a minha suposta adoção. Havia qualquer coisa na voz da Verniece, em toda a sua atitude, que me acalmava.
Senti as lágrimas a juntarem-se na minha garganta.
- Queria que fosse verdade. - Estava a contorcer as mãos, a fazê-las deslizar para a frente e para trás. - Queria tanto que ela estivesse viva. Preciso da minha família, Verniece. Estou a resolver as coisas todas da casa e estou preocupada com o Danny e... tenho a sensação de que é uma carga demasiado grande para mim.
- Coitadinha! Não devia ter-te falado da adoção, pelo menos por agora, quando já tens tantas preocupações.
- A melhor amiga da minha mãe não sabe nada disso - retorqui, com firmeza. - Acho que deve ter confundido a minha mãe com outra pessoa.
Ela ficou a olhar para mim por um momento antes de acenar com a cabeça.
- Talvez - disse, e percebi que estava a dizê-lo apenas para me acalmar. - Não devo estar a lembrar-me bem.
- Onde é que posso encontrar o Tom? - perguntei.
- O mais certo é que tenha parado para beber um copo num sítio qualquer onde não vais querer entrar. - Olhou para a estrada
137
como se estivesse à espera de ver o carro a qualquer momento.
- O Tom é um bom homem e tem sido um bom marido nestes
40 anos - acrescentou. - Infelizmente o álcool é a perdição dele.
Pensei na traição do Tom que o meu tinha pai tinha escondido. Tive pena da Verniece, presa a um homem assim. A sentir a necessidade de o defender.
- Sabe a que horas é que ele vem?
- Com o Tom, nunca se sabe. - A Verniece deu uma palmada numa meiga pousada sobre o seu joelho desnudado. - E, se tiver bebido muito, não vais arrancar-lhe nada com jeito. É melhor tentares apanhá-lo de
manhã. Mas podes crer que, assim que o vir, vou perguntar-lhe o que é que ele quis dizer com isso da tua irmã. Cá para mim, percebeste mal o que ele disse.
- Não estou a ver como é que posso ter percebido mal.
- Vou falar com ele. Mas... - soltou um suspiro - há uma coisa que tenho de te dizer, Riley. Talvez explique que o Tom te tenha dito uma coisa tão cruel.
- O quê? - Preparei-me, sem ter a certeza se queria ouvir.
- Sabes, o teu pai estava a pensar deixar-nos o parque. - Cerrou os lábios como se estivesse com medo de falar demais.
- Estava? - Lembrei-me da forma como o Tom tinha olhado para mim no escritório da Suzanne ao falar do parque.
A Verniece acenou com a cabeça.
- Ele e o Tom andavam a falar disso há algum tempo, e agora que o teu pai morreu... Se parecemos ingratos em relação à coleção de cachimbos, foi por isso. O Tom estava à espera de muito mais. Tinha pensado
que depois podíamos vender o parque e termos uns anitos mais desafogados até morrermos.
Fiquei em choque. Por que raio é que o meu pai havia de ser tão generoso para com o Tom Kyle?
- Ah - exclamei. - Não fazia ideia. Que pena! Ela encolheu os ombros.
- É a vida. Mas o meu marido ficou danado. Deve ter dito isso da tua irmã para se vingar.
Olhei para o caminho. Estava desejosa de ver o carro dele a aparecer
na curva.
138
- Queria tanto que fosse verdade - disse, devagar.
- Eu sei, querida, mas às vezes temos de aceitar a verdade. Mexeu-se na cadeira. - Por acaso, eu até fui ao rio nesse dia.
- Que dia? - perguntei, confusa.
- No dia a seguir a isso ter acontecido. Lembras-te de que vivíamos lá, porque o Tom trabalhava nos Marshals? - Olhou ao longe, como se conseguisse visualizar a cena. - Vi o caiaque amarelo preso no gelo
no meio do rio. Estava lá a polícia, os bombeiros, toda a gente, e não sabiam como é que haviam de chegar ao caiaque, quanto mais como é que iam encontrar um... alguém debaixo do gelo. A tua irmã podia
estar ali, em Chesapeake Bay, querida.
Arrepiei-me, embora estivessem quase 30 graus.
- Só queria que pudesse ser verdade - retorqui. - Não me lembro dela. Não cheguei a conhecê-la. Mas precisava tanto dela agora. A Verniece olhou para mim com ternura.
- Podes contar comigo, Riley. Não sou tua mãe, nem tua irmã, nem sequer tua tia, mas podes desabafar comigo sempre que quiseres. Está bem?
Obriguei-me a sorrir para ela.
- Está bem. Obrigada.
139
janeiro de 1990 San Diego

As pernas dela pareciam de borracha, quando saiu do comboio em San Diego, depois de uma viagem de três dias e três noites, mergulhada em sofrimento e ansiedade. Durante o tempo que passara acordada no
comboio, estivera num constante estado de paranóia, com medo de que a descobrissem e levassem a qualquer momento, e as suas horas de sono tinham sido toldadas pelos pesadelos que a perseguiam desde aquele
horrível dia de outubro. Pesadelos cheios de sangue. Não conhecia as pessoas que os habitavam; só sabia que sangravam, e sangravam, e sangravam.
Quando acordou naquela última manhã no minúsculo compartimento que o pai tinha lhe tinha reservado - tão minúsculo que tinha de levantar a cama para ir à casa de banho, reparou que os ossos das ancas pareciam
espetados sob o fino cobertor. A única coisa que tinha conseguido comer no comboio foram bolachas de água e sal e, mesmo assim, a muito custo. Tinha-lhe aparecido a menstruação no segundo dia da viagem,
e fora obrigada a arranjar-se com toalhitas e papel higiénico até chegar a Chicago, onde tivera de mudar de comboio para Los Angeles e pudera comprar o que precisava. Mas tinha passado a maior parte da
viagem a dormir, tentando não pensar no que a mãe devia estar a sofrer ao saber que a filha se tinha matado. Também devia estar a ser muito difícil para o Matty, que certamente se torturava com a dúvida se haveria alguma coisa que pudesse ter dito ou feito para a impedir de se suicidar.
Agarrando a mala e a bolsa com força, saiu com os outros passageiros da estação de San Diego, piscando os olhos contra o sol incandescente do fim da tarde e o céu mais azul que alguma vez tinha visto.
140
Havia uma fila de táxis estacionados sob uma fileira de palmeiras, e ela entrou para o banco de trás de um deles e pediu ao condutor que a levasse a Ocean Beach.
- A que sítio de Ocean Beach? - perguntou ele, afastando o carro do passeio.
- A... um motel?
O motorista deu uma risadinha e olhou para ela pelo espelho retrovisor.
- Um motel bom ou um motel barato? - perguntou.
Ela pensou nos 3000 dólares que o pai tinha deixado na bolsa. Era muito dinheiro, mas quanto tempo duraria? O pai tinha-lhe dito, Arranja um emprego, mas naquele momento a única coisa em que ela conseguia pensar era em meter-se numa cama onde pudesse ficar a dormir para o resto da vida.
- Barato - respondeu.
Passados 30 minutos, o motorista parou à frente de um velho motel, apenas a um quarteirão do oceano. Parecia sujo e degradado, mas não podia ser assim tão mau, ali tão perto da praia. Tirou a mala de viagem do porta-bagagens - como era possível que lhe tivesse parecido tão leve há poucos dias? Quase não conseguia levantá-la para a pôr no passeio. Tinha as mãos a tremer quando tirou as notas do maço que estava na bolsa e, quando meteu a mão pela janela para pagar ao motorista, o dinheiro caiu-lhe dos dedos para o chão do táxi.
- Oh! - exclamou, tentando abrir a porta, mas o motorista fez-lhe sinal para que deixasse estar.
- Não há problema! - disse-lhe e afastou-se, deixando-a sozinha, e foi só nesse momento que ela se apercebeu de que o céu azul se tinha toldado de nuvens e que estava a anoitecer. Precisava de um quarto.
De mala na mão, entrou no átrio despido do motel. Um homem alto e corpulento como o Tom Kyle estava atrás do balcão a fumar ostensivamente urn charro. Ficou paralisada assim que passou a porta.
- Não temos quartos - disse o homem. - Volta amanhã. Lisa não conseguia andar. Não conseguia falar. Tinha o cérebro
demasiado cansado para perceber o que ele tinha dito, e só o cheiro da marijuana já estava a deixá-la tonta.
- Está tudo bem contigo? - perguntou o homem.
141
- Preciso de um quarto - conseguiu dizer. - Onde é que posso arranjar um?
- Num sábado à noite em Ocean Beach? Em lado nenhum. Fica na praia, como fazem os outros, e volta amanhã. Talvez nessa altura te arranje um quarto. - Deu uma passa no charro, enchendo os pulmões e sustendo
o fumo. - Está tudo bem contigo? - perguntou de novo, no meio de uma nuvem de fumo.
Lisa não tinha voz para responder. Deu meia volta e saiu.
Nos poucos minutos em que estivera dentro do motel, o céu tinha ficado de um azul enegrecido. O ar estava mais frio a cada segundo, enquanto caminhava em direção à praia. Ainda bem que tinha o casaco.
O homem tinha razão. Havia gente na praia, jovens da sua idade, alegres e com um ar saudável, alguns deles a jogarem voleibol, muitos a arrumarem a trouxa para se irem embora, e uns quantos homens e mulheres
andrajosos que, de certeza, não tinham para onde ir. Alguns estavam sozinhos e outros em grupo contra o paredão, certamente a prepararem-se para ali passar a noite. Lisa ficou à entrada da praia, paralisada,
sem saber o que fazer, enquanto a escuridão a envolvia.
Com força, agarrou a bolsa com uma mão e a mala com a outra. As pessoas olhavam para ela. Dava nas vistas, e era exatamente isso que não podia acontecer. Caminhando sobre a areia, deu alguns passos até
um espaço vazio junto à muralha. Deitou a mala na areia, sentou-se em cima dela e cruzou os braços sobre o corpo, prendendo a bolsa e o dinheiro que continha contra o peito. Todos os olhares se concentravam
sobre ela. Os sem-abrigo. De olhar embasbacado. Perguntando a si próprios quem seria aquela rapariga que nunca tinham visto. E se alguém chamasse a segurança social? Tinha 17 anos. Podiam levá-la, não
podiam? E, nessa altura, começariam as perguntas. Perguntas a que não poderia responder. O pai ficaria furioso por ela ter deitado tudo a perder. Mas lembrou-se então de que em todos os "novos" documentos
ela tinha 18 anos. Certidão de nascimento. Cartão da Segurança Social. Carta de condução. Não podiam fazer nada contra ela.
Tinha de se manter acordada. Assim que escureceu o suficiente, tirou as notas da bolsa e meteu-as dentro da roupa interior, alisando-as contra os seios e as ancas. Ouviu algumas pessoas a falar. Ouviu
gargalhadas. Ouviu garrafas a tilintar.
142
- Fred Marcus - sussurrou para si própria. - Caixa postal 5782. Pollocksville, Carolina do Norte. - E foi repetindo, repetindo estas palavras, como se fossem uma oração.
Continuou sentada, como uma estátua, tentando não atrair as atenções, e os seus músculos foram ficando cada vez mais rígidos. A escuridão estava a aterrorizá-la. Sentia-se um alvo fácil para qualquer pessoa que quisesse fazer-lhe mal. Mas ninguém a incomodou, e quase já tinha começado a ficar mais descontraída quando viu uma luz a oscilar ao longo da praia, junto à muralha. As pessoas começaram a chamar: "Aqui, Ingrid!" e "Ingrid! Ingrid!". Iam ganhando vida à medida que o feixe de luz as encontrava, e Lisa conseguiu vislumbrar a mulher que parecia conhecer todas aquelas pessoas e que parava a conversar com cada uma delas.
Cerrou os braços com mais força à medida que a mulher e a luz se iam aproximando, e os seus dedos começaram a tatear nervosamente o fio, bem guardado no bolso das calças de ganga. Não tinha para onde ir. A sua boca ficou seca como palha enquanto esperava que a luz a encontrasse. E, quando finalmente a encontrou, Lisa pestanejou e virou a cabeça de lado.
- Olá. - A mulher que empunhava a lanterna baixou-se na areia à frente dela. - És nova aqui - disse. Pousou a lanterna na areia para que a luz fosse refletida pela mulher e, de repente, o seu rosto, embora sombrio, tornou-se visível. Olhos azuis. Nariz direito. Sorriso aberto. - Eu sou a Ingrid. Como é que te chamas?
Tinha medo de dizer as palavras Ann Johnson. Tinha medo de que o nome, de alguma maneira, a denunciasse. Sentiu o fio sob as pontas dos dedos.
- Jade - sussurrou, e depois tentou humedecer os lábios com a língua seca. - Jade - repetiu.
- Que nome tão bonito. - Ingrid meteu a mão no saco que levava e tirou uma garrafa de água. - Toma, querida - disse, passando-lhe a garrafa. - E gostas com chocolate ou aveia?
Jade não sabia como responder. Nem sequer percebia a pergunta.
- Bolachas, querida - esclareceu. - Há umas noites por semana em que tento trazer bolachas.
143
Tinha dúvidas de que conseguisse comer uma bolacha, mas sabia que tinha de tentar.
- Aveia - respondeu e aceitou a bolacha que Ingrid lhe ofereceu.
- É a primeira vez que vens a Ocean Beach? - perguntou Ingrid.
Acenou com a cabeça.
- E quantos anos tens, querida?
- Dezoito.
Ingrid hesitou, e depois tornou a pegar na lanterna e pôs-se de pé, e Jade teve de se controlar para não agarrar a perna da mulher e implorar-lhe, Ajude-me, por favor!, mas a última coisa de que ela precisava
era de uma estranha na sua vida. Uma estranha que, se houvesse mais luz, poderia reconhecer o rosto dela. O assassínio de Steven fora noticiado em todo o país. Tinha até sido objeto de um artigo na People.
O seu pai fora muito ingénuo ao pensar que mudar a cor do cabelo seria suficiente para a proteger.
- Fica bem, querida - disse Ingrid, afastando-se. Jade conteve um soluço ao ver a luz deslocar-se pela praia.
CS
De manhã, com os músculos empedernidos, foi a coxear até um pequeno café para ir à casa de banho. Ficou chocada ao ver a sua imagem refletida no espelho, não só por causa do cabelo castanho e sujo, mas também pelos círculos escuros sob os olhos e pela pele seca, pálida e doentia que lhe cobria as maçãs do rosto.
Bebeu um sumo e deu uma dentada na bolacha de aveia de Ingrid para enganar o estômago. Estava tão exausta depois de uma noite sem dormir que as pessoas que andavam pelo café lhe pareciam personagens de um sonho. Numa mesa junto à montra, viu um homem a ler o New York Times e pensou se o jornal traria alguma notícia sobre ela. Obviamente, o The Times tinha publicado várias notícias sobre o crime. Iria também noticiar o suicídio? O homem olhou de relance para ela, e Jade deixou cair algumas madeixas sobre a cara, como se fossem um véu.
144
De regresso ao motel, deu com o mesmo homem da noite anterior sentado num banco atrás do balcão. Disse-lhe que ia ter um quarto para ela por volta do meio-dia. Ela chorou de alívio. Cento e vinte por semana, acrescentou ele. Não fazia ideia se era ou não um bom preço por aquela pocilga. Nunca tinha estado sozinha. Tinha viajado mais do que a maioria dos jovens da sua idade. Tantos concertos. Tantos festivais. Mas havia sempre um adulto - os seus pais, Steven ou Caterina - que tratava de tudo, e ela só tinha de aparecer e tocar o seu violino de 20 mil dólares. Naquele momento, enquanto esperava pelo quarto sentada numa cadeira dura de plástico, com aquele chão sujo e aquelas paredes manchadas, soube que tinha sido uma menina mimada.
Ali sentada, com a mala presa entre os joelhos, percebeu que estava perigosamente perto de adormecer. Ao meio-dia, o homem deu-lhe uma chave, e ela saiu, subiu umas escadas e percorreu um longo patamar exterior até chegar a um quarto que não era maior do que a cela onde deveria estar. Embora fosse dia, e a luz do sol entrasse pelo vidro fino da janela, havia duas baratas a correrem pelo chão. Mas Jade quase nem as viu. A única coisa que verdadeiramente viu foi a cama, que parecia ter lençóis lavados sob um cobertor verde quase transparente. Trancou a porta, fechou as cortinas e deixou-se cair na cama para fugir, através do sono, da horrível realidade em que a sua vida se transformara.
* * *
Só despertou completamente no dia seguinte ao meio-dia. Tinha-se levantado algumas vezes, acordada por gargalhadas, gritos ou, numa ocasião mais assustadora, por alguém a bater-lhe à porta mas, tirando
isso, e algumas vezes em que tivera de ir à casa de banho imunda, estivera sempre a dormir. Quando abriu as cortinas, nesse segundo dia, estava um homem a espreitar para dentro do seu quarto, com a cara
retorcida contra a janela enegrecida. Gritou e fechou rapidamente as cortinas. Não se atreveu a sair. A noite que passara
145
na praia parecia ter sido há uma eternidade. Como se fosse a vida de outra pessoa. Tinha tido muita sorte em sobreviver a essa noite a são e salvo e sem perder nem uma nota do seu precioso dinheiro.
Sentada na cama, sob a luz esbatida, comeu o terço que restava da bolacha de Ingrid, pensando onde iria arranjar mais comida, apesar de não ter apetite. Tinha de comer para sobreviver. Sentia-se tão fraca
e tão trémula que tinha dúvidas de conseguir descer as escadas do motel até à rua. Podia morrer neste quarto, pensou. Mas não podia sair com aquele homem horroroso lá fora. Tornou a meter-se debaixo dos
lençóis mas, quando fechou os olhos, a única coisa que via era a mãe a embalar a Riley para adormecer ao seu colo. A irmã estava com o pijama cor-de-rosa com pés, e Jade conseguia mesmo sentir o cheiro
do champô de bebé e a loção das mãos da mãe. Se ao menos pudesse apagar os últimos meses e voltar para o seio da sua família! Adormeceu, ansiando por tocar-lhes.
Na manhã seguinte, acordou com alguém a bater-lhe à porta. Olhou para lá sem sair da cama. O sol espreitava pela fresta entre a porta e a ombreira. Tornaram a bater.
- Jade? - perguntou uma voz de mulher. - É a Ingrid, querida. Abre a porta.
Jade hesitou por um momento. Sentou-se na cama a pensar, É uma armadilha. Não abras. Não abras. Mas a sua necessidade de afeto, de um adulto que tomasse conta da sua vida e pusesse nela alguma ordem, era
demasiado forte. Afastou a roupa devagar.
- Já vou - disse com uma voz rouca, ao sair da cama. Sentia o cheiro do seu cabelo sujo ao andar pelo quarto e ainda estava com a roupa que tinha quando saíra do comboio. Lisa nunca se teria desmazelado
assim. Mas Lisa estava morta e enterrada.
Abriu uma nesga da porta, pestanejando contra a luz do sol, e pela primeira vez olhou bem para Ingrid. Trazia umas calças brancas largas, um top branco solto, de um tecido fino, e umas chinelas verdes.
O cabelo era uma trança muito, muito comprida caída sobre o ombro esquerdo, numa mistura mate de bege, castanho e cinzento. Os seus olhos eram tão azuis como os de Jade, mas o seu traço mais saliente era
a sua pele bronzeada. No canto dos seus olhos nascia um leque de traços enrugados, e o seu pescoço parecia de couro, mas não
146
era velha. Devia ter 40 e poucos anos. Devia ser da idade da mãe de Jade.
- Lembras-te de mim da outra noite na praia? - perguntou Ingrid, a sorrir.
Jade acenou com a cabeça.
- Andei a perguntar e alguém me disse que achava que tinhas alugado um quarto aqui. Mas não me parece que isto seja sítio para ti, pois não?
Jade não sabia ao certo o que ela estava a perguntar, mas não. Aquilo não era sítio para ela. Abanou a cabeça.
- Não moro muito longe daqui - disse Ingrid - e tenho uma casinha pequena que costumo alugar. O meu inquilino foi-se embora na semana passada, e posso alugar-ta por pouco mais do que provavelmente estás a pagar aqui. Gostavas de ir para lá?
Poderia confiar nela? E se Ingrid a tivesse denunciado à polícia? O cérebro de Jade estava demasiado confuso para lhe permitir pensar com clarividência. Lembrou-se dos gritos junto ao seu quarto durante a noite. Da cara enrugada do homem encostada à janela. Acenou com a cabeça.
- Gostava.
- Então, arruma as tuas coisas e vamos.
* * *
Tiveram de ir a pé. Ingrid explicou que não tinha carro e que também não era preciso, pois em Ocean Beach tudo estava à mão. Pegou na pequena mala de viagem de Jade, sem dizer nada sobre o facto de ela
ser tão leve. Jade tinha vontade de lhe perguntar se a casa dela era muito longe - não tinha a certeza de conseguir andar mais de um quarteirão, de tão fraca e maldisposta que se sentia. Tinha o estômago
metido para dentro e os músculos tão frouxos que só a custo conseguia manter-se direita enquanto iam a andar. Mas não era correto perguntar-lhe isso. Não era correto queixar-se do que quer que fosse a
uma mulher que estava a ser tão boa para ela.
- E tu com esse casaco tão grosso e esse chapéu - observou Ingrid. - Deves ter vindo de um sítio muito frio?
147
- De Maryland - respondeu Jade, vendo como lhe saía a mentira. Era de Bethesda, em Maryland. A princípio tinha pensado que seria uma idiotice os documentos dizerem que era de Maryland, quando esse Estado
ficava encostado à Virginia, mas o pai tinha-lhe dito que assim seria mais fácil para ela. Como crescera na Virginia, sabia muitas coisas sobre Maryland e, se alguém lhe fizesse perguntas, poderia dar a sensação de que era realmente de lá.
- Podes queimar essas roupas de inverno - disse Ingrid, muito animada. - Agora és uma rapariga da Califórnia.
Percorreram alguns quarteirões em silêncio por entre lojas, palmeiras e pessoas que para Jade eram uma imagem desfocada e, quando Ingrid apontou para um pequeno bungalow de madeira, Jade já estava a respirar com dificuldade pela boca. A casa era minúscula e parecia velha, como todas as outras casas daquela rua, mas estava pintada de um azul-turquesa escuro e tinha flores roxas a despontar nas trepadeiras que circundavam o jardim da frente. Era uma casinha encantadora. Parecia ser mais do que Jade merecia.
Seguiu Ingrid pelo passeio estalado até à porta do bungalow. Ingrid abriu-a e fez-lhe sinal para que entrasse. Estavam numa sala pequena, dominada por uma lareira revestida de azulejos verdes e um enorme sofá castanho. Do sítio onde se encontrava, Jade via três portas, todas em arco.
- Esta é a minha casa - disse Ingrid. - O teu bungalow é lá atrás. - Jade sentiu Ingrid a escrutinar o seu rosto e desejou poder esconder muito mais do que o seu cabelo sujo. E se Ingrid estivesse a comparar a sua cara com a que pudesse ter visto no noticiário dessa manhã? Lembrou-se de todas as fotografias suas que tinham aparecido nas notícias desde a morte de Steven. Estava em quase todas com o violino na mão. O pai tinha feito bem em não a ter deixado trazê-lo. - Nunca fui mais para leste do que o Iowa. Sou de lá continuou Ingrid. Estava parada junto à porta em arco que separava a sala de uma cozinha em tons de amarelo. - Mas estou cá desde os
18 anos. A tua idade. Assim que acabei o liceu, pisguei-me. - Deu uma gargalhada, e Jade tentou sorrir. - Não me arrependo nem por um instante. Tinha uns amigos em San Diego... E tu? Tens cá alguém conhecido?
148Jade disse que não com a cabeça.
- Quis começar de novo - conseguiu dizer. - Começar mesmo... do zero.
- E, pela cara com que estás, é disso mesmo que precisas concordou Ingrid. - Estás completamente exausta, não estás? Deixa-me mostrar-te a rua casa nova. - Estendeu o braço para pegar na mala mas, desta vez, Jade antecipou-se.
- Eu levo-a - disse.
Seguiu Ingrid pela minúscula cozinha, e saíram ambas pela porta das traseiras, também em arco, para um pequeno pátio onde se encontrava uma casinha de madeira azul-turquesa por entre um emaranhado de trepadeiras e flores cor-de-rosa - como se tivesse saído de um conto de fadas.
- Aqui tens a tua casa. Podes apanhar laranjas para fazeres um sumo de manhã. - Apontou para duas árvores que estavam a meio do pátio. - O tipo do motel disse que estavas a pagar 120 por semana, portanto aqui pagas 130. Consegues?
Jade acenou com a cabeça. Desta vez, sabia que estava a pagar uma pechincha.
- Não andes com muito dinheiro - continuou Ingrid, apontando para a bolsa. - Esta zona é bastante segura, mas há droga e drogados como em toda a parte. Tenho a certeza de que te cruzaste com alguns na praia. - Sorriu. - Mesmo que tenhas pouco dinheiro, é melhor abrires uma conta num banco. Assim não te arriscas a ficar
sem ele. Tens de ser esperta.
Tinham chegado ao pequeno alpendre da frente - apenas com espaço para duas cadeiras de metal e dois vasos com flores. Jade tocou nas folhas. Eram grossas e brilhantes e tinham um toque aveludado.
- Quando decidi perguntar-te se querias ficar aqui, comprei estas plantas para teres aqui no pátio - disse Ingrid, apontando para um dos vasos. - Sabes como é que se chamam?
Jade abanou a cabeça.
- São plantas de jade. Como o teu nome.
Sem saber o que estava a acontecer, Jade desatou a chorar - um choro descontrolado, que assaltou o seu corpo e o seu espírito, sem que ela sequer soubesse o que o tinha causado. Talvez o facto de
149
Ingrid ser tão querida. Tão querida para uma rapariga que estava a mentir-lhe descaradamente. Tapou o rosto com as mãos, a soluçar, sem conseguir aguentar nem mais um segundo.
- Oh, estás tão abatida. - Ingrid pôs-lhe o braço sobre os ombros. - Entra, arruma as tuas coisas e toma um bom banho. Não há chuveiro, mas podes lavar o cabelo no lavatório ou na banheira. Depois de descansares, podes ir ao supermercado aqui perto e encher o frigorífico e a despensa. - Ingrid retirou o braço, enquanto Jade limpava a cara com os dedos. - És só pele e osso - disse Ingrid, e Jade pensou que, se calhar, ela achava que ela era uma das drogadas de que tinha falado. Era realmente só pele e osso.
Deixou que Ingrid a conduzisse para dentro de casa, para uma pequenina sala de estar. Ingrid abriu as portadas da única janela da divisão, e Jade olhou à sua volta. Um enorme sofá castanho, parecido com o que havia em casa de Ingrid, ocupava a maior parte da sala, juntamente com duas cadeiras que pareciam ter pertencido a uma mobília de casa de jantar. A televisão estava num canto. Tinha vontade de a ligar. Precisava de ver se estavam a dar a notícia do suicídio de Lisa MacPherson. Mas, em vez disso, seguiu Ingrid até ao quarto, que pouco maior era do que a cama de casal que lá se encontrava uma cama do mesmo tamanho da que tinha em casa. Havia ainda uma cómoda entalada entre a cama e a janela que dava para as laranjeiras.
- E aqui é a tua casa de banho - disse Ingrid. Também aquela divisão era minúscula, só com uma sanita, um lavatório e uma daquelas banheiras antigas com pés. Ingrid tinha razão. Precisava de um bom banho de imersão naquela banheira. - A roupa de casa está incluída no preço. - Ingrid abriu um pequeno armário, onde se encontravam toalhas cor-de-rosa já desbotadas e lençóis às flores, também cor-de-rosa. - Há uma lavandaria automática em Newport Avenue - acrescentou. - Não é longe. E, se precisares de fazer algum telefonema, há uma cabina mesmo em frente da lavandaria. Mas, em caso de emergência, podes usar o meu telefone.
- Muito obrigada. - Pela primeira vez desde que saíra de casa, Jade teve a sensação de que a sua voz estava mais aproximada ao que era dantes, apesar de lenta e cansada. - Isto é uma maravilha. E vou
150
fazer o que disseste. Tomar um banho e, a seguir, dormir uma boa soneca.
Ingrid pôs-lhe uma chave na mão e olhou-a nos olhos.
- Estás em segurança, aqui - disse, e Jade teve esperança de que ela tivesse razão.
* * *
Nos dois dias seguintes, Jade não saiu de casa. Bebeu água da torneira, mas não comeu nada, com medo de ir à rua. Com medo de ser vista. Confiava em Ingrid, mas não a cem por cento, e estava à espera das
pancadas na porta, que marcariam o seu fim. Aninhou-se no sofá de manhã à noite, a ver os telejornais. Não deram qualquer notícia sobre ela, mas Jade sabia que na sua terra os noticiários não deviam falar
de outra coisa. Ali só falavam de um assassino em série que andava a esfaquear mulheres nas suas casas e da Torre de Pisa, que tinha sido fechada ao público por estar a ficar demasiado inclinada. Se alguma
vez os noticiários em San Diego tivessem referido o suicídio de Lisa MacPherson, isso agora já deixara de ser notícia.
À noite, na cama, sentia a falta da mãe. Uma palavra que não proferia há anos - Mamã - quase nunca lhe saía dos lábios. Queria tornar a ser pequenina, como a Riley, e estar aninhada na cama com a mãe.
Lembrava-se de a mãe se debruçar para lhe dar um beijinho na ponta do nariz antes de rezarem juntas, pedindo a Deus que abençoasse todas as pessoas que conheciam, incluindo o Steven. Mas, agora, a oração
que repetia todas as noites na cama não tinha nada a ver com Deus mas tudo a ver com uma caixa postal na Carolina do Norte. Precisava de guardar essa morada na cabeça, apesar de ter a certeza de que o
pai esperava que ela nunca tentasse utilizá-la.
O pai estaria aliviado? Tinha poupado a família ao espetáculo do seu julgamento, que agora deveria ir no terceiro dia. O circo mediático tinha-se acabado para eles. Interrogava-se se o pai teria feito
aquilo por ela ou pela sua família.
* * *
151
Na terceira manhã, bateram à porta. Pela janela viu Ingrid entre as plantas de jade, com uma coisa na mão. Ingrid acenou-lhe, e Jade percebeu que não tinha outra alternativa senão abrir a porta. Depois daquele primeiro dia, não voltara a falar com a sua senhoria.
- Trouxe-te um pão de banana - disse Ingrid, quando Jade abriu a porta. - Vem sentar-te cá fora comigo, aqui ao sol. Tens tudo fechado, e o dia está tão bonito. - Inclinou a cabeça, observando-a atentamente. - Está tudo bem contigo?
- Está - respondeu Jade. - Ainda não recuperei depois... de todas aquelas noites mal dormidas no comboio e na praia e no motel.
Pela expressão de Ingrid, parecia que não acreditava nela.
- Vá lá - insistiu. - Senta-te aqui comigo. Vamos conversar. Jade saiu para o alpendre, aterrorizada com o que Ingrid teria
para dizer e semicerrando os olhos por causa da intensidade da luz do sol.
- Não quero parecer bisbilhoteira - disse Ingrid, quando se sentaram nas cadeiras de metal brancas -, mas gostava de te ajudar e, para isso, preciso de saber o que é que se passa contigo. Estás doente, não é? Podes dizer-me. É sida?
- Sida? - repetiu Jade, chocada. - Não!
- Fico muito aliviada por ouvir isso - retorquiu Ingrid, embora não parecesse completamente convencida. - Fazes-me lembrar uma amiga minha que morreu com essa malvada doença, e era por isso que estava preocupada. É que... estás tão magra. Parece que não comes há meses. Estás tão pálida e tens... essas olheiras terríveis.
Jade sabia que estava com um ar doente. As roupas que o pai lhe tinha comprado na Goodwill eram teoricamente do tamanho certo, mas as blusas ficavam-lhe penduradas nos ombros, e precisava de um cinto para segurar as calças. Sempre tivera o peito pequeno, mas agora o sutiã ficava larguíssimo.
- Não estou doente - disse a Ingrid. - Mas tenho andado... acho que estou nervosa, com a mudança, por estar a começar uma vida nova, sozinha. Não tenho apetite.
- Querida. - Ingrid inclinou-se para ela. - Andas a fugir de alguém que te tenha feito mal?
Jade tentou rir-se, como se a pergunta fosse absurda.
152
- Não - respondeu.
- Estás grávida? Desculpa estar a fazer perguntas tão pessoais
- acrescentou rapidamente. - Só quero ajudar.
Só queria poder contar tudo a Ingrid. Ela era tão querida. Mas claro que não podia. Nunca na vida poderia contar a ninguém.
- Não estou grávida. Não estou doente. - Jade obrigou-se a sorrir. - Eu estou bem. A sério.
- Tens de ter comida cá em casa. - Ingrid deu-lhe o pão de banana, que Jade pousou no colo. - Já foste à rua? Foste ao supermercado? - Apontou para Norte do sítio onde se encontravam. Ou talvez para Sul. Fazia-lhe confusão ter o oceano na costa oeste, depois de ter passado toda a vida a vê-lo na costa leste. - Tenho um saco com rodas para quando compro muita coisa - continuou Ingrid. - Podes usá-lo. Está no alpendre. - Apontou para uma arrecadação pequena, nas traseiras do jardim, coberta de trepadeiras com flores brancas.
- Obrigada.
- Apetece-te ir lá? - perguntou Ingrid. - Se não, posso trazerte algumas coisas mais logo.
Jade tinha a sensação de que Ingrid continuava a achar que ela tinha sida.
- Vou lá hoje à tarde - respondeu. Ia mesmo. Ingrid tinha razão. Tinha de sair de casa. Tinha de ver como as pessoas reagiam à sua presença. Tinha de perceber que, ali, estava em segurança.
* * *
Jade viu-se no espelho da casa de banho. Estava uma desgraça. Agora já tinha o cabelo lavado, mas estava caído, sem graça, à volta do seu rosto pálido, e tinha os olhos vermelhos. Tinha pintado as sobrancelhas,
mas as pestanas continuavam com o mesmo tom quase branco do costume. Se isso não era um indício, nada era. Tinha de arranjar rímel. E mais tinta, para quando as raízes começassem a aparecer.
Calçou as sandálias e agarrou na mala. Quando chegou à rua, começou a andar na direção que Ingrid lhe tinha apontado. Para Norte. Estava já sem fôlego quando avistou o supermercado. Havia muita
153
gente na rua, e a maioria parecia ser mais ou menos da sua idade. Rapazes loiros a andarem de skate. Raparigas de cabelo comprido com calças rotas e t-shirts esfarrapadas. Olhavam para ela de relance. Algumas até sorriam e diziam "Olá". Já não estava no norte da Virginia. Ali as pessoas eram felizes, simpáticas e não tinham pressa. O sol brilhava mais e era mais quente. Ninguém estava a pensar na rapariga de Alexandria que tinha cometido um crime.
Quando chegou ao supermercado, percebeu que devia ter levado o saco com rodas de Ingrid. Teve de limitar as compras para caberem em dois sacos de papel. Comprou fruta, peitos de frango e um livro de receitas com o título Cozinha Saudável e Económica. Folheou-o à
procura de uma receita de frango e comprou o resto dos ingredientes de que precisava para o fazer. Nunca tinha aprendido a cozinhar. A mãe dizia sempre que preferia que ela estivesse a estudar violino, em vez de se preocupar com as tarefas domésticas. Quando se lembrou da mãe, teve de conter as lágrimas, e foi nessa altura que viu a menina. Era pequenina, não tinha mais de dois anos, e estava de cócoras no corredor das massas e do arroz, de costas voltadas para Jade, que estava a tirar da prateleira um pacote de noodles. Ao pé dela estava uma mulher - muito provavelmente a mãe da menina - a ler os rótulos dos frascos de molho de tomate. O cabelo preto da menina reluzia, preso em dois totós. Jade parou a meio do corredor, a olhar fixamente, desejando que a menina se voltasse e fosse a Riley. Se ao menos isso fosse possível! A menina ia falando para si própria, enquanto espetava o dedo no saco, e Jade teve de controlar a vontade de lhe pegar, de andar com ela à roda e de enterrar a cara naquele pescoço gordinho que, de certeza, tinha o mesmo perfume do de Riley. Mas, quando a menina olhou para ela com o rosto adorável de uma desconhecida, a magia quebrou-se, e Jade passou rapidamente por ela a caminho das caixas, antes que a mãe a apanhasse a olhar para a filha.
Voltou para casa de Ingrid o mais depressa que pôde, com os sacos nos braços. Pesavam uma tonelada, e ela estava sem forças. Ao fim do primeiro quarteirão, já não conseguia respirar, nem fazer com que o coração batesse mais devagar. Parecia que estava aos saltos, como no dia em que a polícia a tinha levado para a esquadra. Estivera quase a desmaiar no carro da polícia, com a sensação de que
154
havia uma bola de bilhar às voltas no seu peito. As calças estavam sujas de sangue; as mãos, pegajosas e vermelhas. Nessa altura, não tinha tido medo de morrer. Um ataque de coração viria mesmo a calhar. Queria que tudo acabasse, porque sabia que o que quer que tivesse pela frente iria destruir-lhe a vida. Naquele momento, sentia-se um pouco assim. A sua vida parecia já não interessar. Se morresse na rua, iriam encontrar aquela rapariga, a Jade, aquela rapariga que não existia e, quando tentassem contactar a família dela, iriam descobrir que a família também não existia.
Quando chegou a casa, estava encharcada em suor e a chorar. Deixou as compras na cozinha, lançou-se para cima da cama e ficou a olhar para a janela, a ver as laranjeiras. Jade teria alguém que a amasse? A família de que tinha fugido... essa família amá-la-ia? Que interessava isso, disse para si própria. Eram pessoas a fingir. Agora, as pessoas que amavam Lisa - os pais e a Riley e o Danny e o Matty amavam apenas o fantasma de Lisa. Exceto o pai. Mais ninguém sabia que ela ainda existia. Mais ninguém sabia da rapariga vazia em que estava a transformar-se.
155
Apesar de a Verniece me ter avisado para esperar pelo dia seguinte para falar com o Tom, não consegui. Voltei ao parque depois do jantar, e fiquei aliviada quando o vi com a Verniece, sentados nas cadeiras
de rede debaixo do toldo, com duas cervejas pousadas na mesinha entre eles.
Estacionei ao fundo do caminho de gravilha, e eles seguiram-me com o olhar enquanto caminhava em direção a eles.
- Queres uma cerveja, querida? - perguntou a Verniece, quando cheguei ao alpendre. Pareceu-me que ela estava nervosa, com um tremor no sorriso.
- Não, obrigada. - Sentei-me na terceira cadeira, sem esperar que me convidassem, e fui logo recebida por uma meiga na perna e outra no pulso. Matei uma e falhei a outra, mas não me importei.
- Olha. - Tom inclinou-se para a frente, sem esperar pelas minhas perguntas. Continuava com a camisa e as calças que levara quando fora ao escritório da Suzanne. - Só disse o que ouvi a polícia dizer. Nunca encontraram o corpo. Levantou suspeitas, só isso.
- Quer dizer que não sabe de nada? - Notei o tom implorante da minha voz. Por favor, diga-me que sabe alguma coisa! - Decidiu tentar adivinhar? Foi isso?
- Exatamente - disse a Verniece. - Decidiu tentar adivinhar.
O Tom levou a cerveja à boca e bebeu um golo interminável.
Olhou de relance para a mulher.
- Encontraram mais de um par de pegadas no sítio onde o carro dela estava estacionado, como se tivesse tido a ajuda de alguém.
- Tom - protestou a Verniece.
156
- Como se alguém a tivesse ajudado a encenar o falso suicídio - acrescentou, não fosse eu não estar a percebê-lo. Mas estava. Muito bem.
- Como é que sabe isso das pegadas? - perguntei. Ele encolheu os ombros.
- Li num jornal qualquer. O dito suicídio da tua irmã veio escarrapachado em todos os jornais.
- O meu pai recortou uma montanha de artigos sobre o que aconteceu - retorqui. - Li-os todos. Nenhum falava de dois pares de pegadas.
- É porque ele deixou escapar esse. Eu não ia inventar isso do nada, não achas? Mas qual é o problema? - Fitou-me, de olhos semicerrados. - Queres ter uma assassina na tua vida? Queres ser obrigada a dividir a herança com uma pessoa assim?
- Tom... - A Verniece estava a ficar com manchas vermelhas
no pescoço.
- Se a minha irmã estiver viva, quero ter a possibilidade de a conhecer. - Sentia a ameaça das lágrimas nos olhos.
- Vês o que fizeste? - disse a Verniece com brusquidão ao marido. - Para de a chatear. O que é que te deu, velho tonto?
O Tom recostou-se na cadeira com um suspiro.
- Não queria encher-te a cabeça de ideias.
- Ele não fez por mal, Riley, a sério - disse a Verniece.
- Mas... com toda a honestidade, acha que ela não se matou?
- Não conseguia desistir. Ia manter a possibilidade em aberto pelo máximo de tempo que conseguisse.
- Não, acho que não - respondeu o Tom. - Acho que provavelmente ela ainda está viva e anda por aí. Livre que nem um passarinho.
- Para com isso! - A Verniece inclinou-se para lhe dar uma palmada no braço. - Ela está vulnerável, não consegues ver? Falei-lhe da adoção e pus-lhe os nervos em franja com isso, e agora tu estás a encher-lhe a cabeça de maluqueiras!
- Eu não sou adotada - disse com enfado, e depois olhei outra vez para o Tom. - Foi a maneira como o disse. Lembra-se? Quando estava no carro antes de se ir embora? Como se tivesse a certeza absoluta.
157
- Estava chateado - retorquiu o Tom. - Mas isso não me faz mudar de opinião. Acho que ela está viva.
Estávamos ambos a ignorar a Verniece que, com a aflição, ia dando uns estalos com a língua.
- A Verniece contou-me que o meu pai lhe disse que lhe ia dar o parque, mas o testamento não diz nada sobre isso. Nem há indícios que o sugiram. Por isso, lamento muito se criou falsas expetativas. Para dizer a verdade, acho que ele foi muito generoso em deixar-lhe a coleção de cachimbos.
Ele olhou para mini como se quisesse matar-me.
- Não fazes ideia, sua tonta! - Levantou-se tão depressa que me encolhi na cadeira com medo. Pegou na garrafa de cerveja vazia pelo gargalo e foi-se embora, em direção ao ribeiro. Fiquei a vê-lo afastar-se, arrependida de ter falado no parque. Arrependida de ter ido ali.
Olhei para a Verniece.
- Desculpe - disse-lhe. - Não sabia que era um assunto tão delicado.
Ela deu um suspiro prolongado e sacudiu uma mosca do rosto suado.
- É que andamos um bocado aflitos de dinheiro. Só isso. Sabes como é... Não deves saber. - Sorriu. - Mas, quando se chega a uma certa idade, a reforma não aumenta, mas as despesas são cada vez mais. Vamos deixando a casa apodrecer... - Fez um sorriso desconsolado, apontando para a autocaravana amolgada que estava atrás dela. - Começamos a ficar com medo.
- Desculpe - repeti. Tive a sensação de ser rica, com a minha parte do dinheiro do meu pai a caminho da minha conta bancária, e mais ainda que havia de vir, quando vendesse a casa e o parque. Não tinha feito rigorosamente nada para merecer tanto dinheiro. - Podem ficar aqui sem pagar renda, nem nada, até eu vender o parque.
- Meu Deus! Para aonde é que eles iriam? - Espero que a coleção de cachimbos vos sossegue um pouco.
Ainda com o mesmo sorriso triste, ela estendeu o braço para me tocar na mão.
- Tenho a certeza de que vai dar. E não te preocupes. Vamos ficar bem.
158
Sentia-me muito pior no caminho de regresso da autocaravana dos Kyles do que quando fora para lá, meia hora antes. Queria acreditar que a minha irmã estava viva, mas sabia que havia fortes possibilidades
de o Tom estar apenas a querer massacrar-me.
Dois pares de pegadas. Era isso que ele tinha dito? Estaria a inventar? E, se não estivesse, o que é que isso queria dizer?
A única coisa que eu sabia é que não queria estar nem mais um minuto sozinha perante aquela possibilidade. Saí do parque e virei para a estrada esburacada que me levaria à autocaravana do meu irmão.
159
março de 1990 San Diego

A noite, na cama, tocava violino. Claro que não tinha instrumento. Ia cumprir a promessa que fizera ao pai, por muito que lhe custasse. Não voltaria a tocar. Mas, tal como um menino que, por não ter uma
guitarra, tocava uma guitarra imaginária, ela tocava um violino imaginário. Deitada de costas na cama, prendia o violino com o queixo e, fazendo deslizar o arco sobre as cordas, tocava Bach ou Mendelssohn,
até os seus braços já não aguentarem o peso do instrumento. Depois, todas as noites, chorava até esvaziar a cabeça e a seguir ficava às voltas na cama até adormecer.
Tinha tantas saudades do seu violino. Nunca fora uma daquelas crianças a quem os pais tivessem de obrigar a estudar. Pelo contrário, eles tinham era de a obrigar a ir para a rua brincar. Para Jade - para Lisa - o violino tinha sido uma recompensa. Apesar de ter 8 ou
9 anos e, aos sábados de manhã, os miúdos das redondezas estarem a andar de bicicleta, ela acordava com os dedos nervosos, prontos a pegarem no arco. O seu violino tinha-a ajudado a ultrapassar momentos terríveis e agora, no momento mais só e assustador da sua vida, não tinha a única coisa que podia tranquilizá-la.
Às vezes, não conseguia acreditar no que tinha acontecido à sua vida, como se fosse um pesadelo do qual iria acordar, a preparar cheia de entusiasmo a sua candidatura à fuilliard e a outras escolas. Podia ser que não a aceitassem na Juilliard, graças ao Steven, mas alguma havia de a querer. Toda a gente lhe dizia que tinha um futuro brilhante pela frente. Agora, Lisa não tinha futuro algum, e o de Jade parecia igualmente vazio. Perguntava-se a si própria se haveria uma
160
forma de sair daquele seu dilema. Talvez a sua advogada não tivesse pensado em tudo. Mas a verdade é que, mesmo que houvesse uma saída, o seu pai acabaria também na prisão, e ela não podia permitir que isso acontecesse.
De manhã, dava sem vontade umas dentadas numa torrada e via as notícias. Apesar de já ter passado um mês e meio desde que saíra de casa, ainda tinha receio de que a sua cara aparecesse na televisão, mas nunca apareceu. A cada dia que passava sem qualquer referência a Lisa MacPherson, tornava-se um pouco mais ousada. Ia um pouco mais longe nos seus passeios pelas ruas com bungalows e jardins sem cuidados. Quando alguém lhe sorria, forçava também um sorriso e duvidava que alguém soubesse que eram apenas os seus músculos faciais a esboçarem-no e não o seu coração. Na praia, via os surfistas a apanhar as ondas com os seus fatos de neopreno. Olhava com empatia para os sem-abrigo que a tinham deixado partilhar a praia deles por uma noite sem que nada de mal lhe acontecesse. Às vezes, acompanhava a Ingrid, quando ela ia de noite distribuir comida pelas pessoas com fome. Era o mínimo que podia fazer.
Newport Avenue, a rua principal de Ocean Beach, passava entre o bairro de Ingrid e a praia e, de ambos os lados da rua, sucediam-se as lojas de antiguidades, de objetos em segunda mão, estúdios de ioga e pequenos restaurantes, mas havia uma loja onde tinha de entrar de cada vez que lá passava: a Grady"s Records. Da primeira vez que lá foi, passou uma hora a ver vinis e cassetes antigas e CD novos e, por algum tempo, esqueceu a dor no peito. Viu tudo - a música clássica, o rock, a música folk, a música country, o gospel. Tudo. Precisava de música! Como é que ela tinha aguentado tantas semanas sem música? Se ao menos pudesse comprar alguns CD, mas não tinha maneira de os ouvir e tinha medo de tocar na sua conta bancária, que ia encolhendo cada vez mais. Precisava de um emprego e, embora conseguisse subir a um palco e tocar durante horas perante milhares de pessoas, a ideia de entrar numa das lojas de Newport Avenue a pedir trabalho apavorava-a. Mas Grady, o dono da loja, louro e de cabelo comprido, sorria-lhe sempre com muita simpatia quando ela entrava e, aos poucos, Jade ia ganhando coragem para lhe perguntar se precisava de uma empregada. Se ficava aborrecido por ela
161
passar tanto tempo a ver os álbuns sem comprar nada, a verdade é que nunca lho dissera.
Quando estava na Grady"s, sentia-se em casa por uma outra razão que não tinha nada a ver com música. Da primeira vez que entrara na loja, os seus olhos tinham sido atraídos por um cartaz que estava na
parede. Grady tinha montes de cartazes, todos de bandas rock, menos aquele. Era uma fotografia de uma modelo, Nastassja Kinski, deitada no chão, nua com uma pitão enrolada à volta do corpo. Não era a primeira
vez que Jade via aquela fotografia. Se a polícia tivesse revistado o seu quarto depois da sua "morte", teria descoberto aquela fotografia metida no fundo da sua gaveta das t-shirts. Vira-a pela primeira
vez quando tinha 11 anos e estava deitada de barriga para baixo no chão da sala a folhear uma revista com Matty. Ele voltara a página e lá estavam Nastassja e a cobra. "Que nojo!", dissera Matty, contorcendo
a cara numa expressão de repugnância que a fazia rir-se sempre.
"Que nojo", concordara mas, mais tarde, quando estava sozinha, tinha recortado a fotografia e ficado horas a olhar para ela, antes de a esconder na gaveta, fascinada pela forma como a cobra se enrolava
à volta do corpo da mulher, escondendo-se e aparecendo, escondendo-se e aparecendo.
Ver a mesma fotografia na parede da Grady"s, sem que tivesse nada a ver com música, tinha sido uma espécie de sinal para ela. Era ali que queria trabalhar.
Mas rodear-se de música na loja de discos não era suficiente para lhe mitigar as saudades. As saudades de casa, da família, de Matty, do seu violino, pareciam ser maiores e mais avassaladoras a cada dia
que passava. Na altura em que pensava que ia ser presa, tinha pedido ao Matty que cuidasse da Riley e do Danny, e agora reconfortava-se com a ideia de que ele estaria em contacto com eles, mesmo pensando que ela estava morta. Imaginava-o a ir a casa dela e a fazer de conta que era um irmão mais velho da Riley e do Danny. A ler para eles. Talvez a levá-los ao jardim zoológico ou ao cinema. Se, ao menos, pudesse estar com eles.
Um dia, quando já não conseguia afastar mais a sensação de que tinha perdido tudo, foi ao banco e trocou uma nota de 20 dólares em moedas de 20 e 5 centimes, dizendo a si própria que precisava de
162
trocos para a lavandaria, apesar de saber que 20 dólares em trocos era um exagero. Depois, enquanto a sua roupa rodopiava na máquina de lavar, foi até à cabina telefónica. Deixou uma nesga da porta aberta por causa do cheiro a urina e a álcool e empilhou as moedas na pequena prateleira metálica por baixo do telefone.
Ficou a olhar para a teclas com os números. Eram cinco da tarde na costa leste. Era provável que a mãe estivesse em casa a fazer o jantar. Jade só queria ouvir a voz dela. Só isso. Talvez conseguisse ouvir Riley a tagarelar lá ao fundo. Não ia dizer nada. Não se atreveria. Mas precisava dessa ligação com a família. Precisava desesperadamente dela.
Marcou o antigo número da sua casa, metendo as moedas que a voz mecânica ia pedindo. Susteve a respiração e ficou à espera. Ouviu três toques estranhos e metálicos até que alguém atendeu.
- O número que marcou não se encontra atribuído. - Era uma voz mecânica e desinteressada, e Jade ficou a olhar para as teclas, de olhos esbugalhados.
Oh, não. Tinham sido obrigados a mudar de número de telefone duas vezes depois de ela ter sido presa e, por isso, era provável que o seu suicídio tivesse desencadeado uma nova tempestade de telefonemas indesejados, mas o seu coração começou a bater mais depressa perante a possibilidade de não ter maneira de contactar com a família. De certeza que o número novo não estava na lista. Mas, mesmo assim, tinha de tentar. Ligou para as informações e pediu o número de Frank MacPherson de Alexandria.
- Não há nenhum número em nome de Frank MacPherson em
Alexandria - disse a telefonista.
- Ou melhor, não pode dá-lo, não é? É confidencial?
- Não, não há nenhum assinante com esse nome. Há um Peter e um J.T.
Teriam mudado de casa? Parecia-lhe inimaginável.
- E em... Arlington? - perguntou. - Nas redondezas de Washington?
A telefonista tinha uma Fiona, mas nenhum Frank, nem mesmo com um número confidencial, e Jade acabou por aceitar a derrota e desligar. Onde é que eles estariam? Onde estaria a sua família? Andariam a fugir dos jornalistas? Ou a fugir dela?
163
Talvez Matty soubesse onde eles estavam? A imagem tranquilizadora do amigo corno parte integrante da vida da sua família caiu por terra. Se eles tivessem mudado de casa, como poderia ele manter a sua presença?
Então, embora não fosse essa a sua intenção, marcou o número de Matty. Ele tinha um número só seu, independente do da família, que só tocava no quarto dele. Não se importava que fosse o gravador a atender. Qualquer coisa serviria! Só precisava de ouvir a voz de alguém da sua vida anterior. Alguém que sabia que gostava dela.
Matty atendeu.
- Está lá?
Oh, meu Deus! Jade tocou no telefone, como se estivesse a tocar nele. Pareceu-lhe tão familiar, tão próximo, e foi a única maneira de conseguir não falar.
- Está lá? - repetiu ele. - Quem fala?
Seria possível que ele adivinhasse? Não havia ninguém no mundo de quem fosse mais próxima do que de Matty. Talvez ele soubesse que ela nunca se suicidaria. Esperou, cheia de vontade de que ele dissesse "És tu, Lisa?". Mas, em vez disso, ele desligou.
Quando voltou para a lavandaria, não conseguia pensar. Tentou imaginar a sua casa em Alexandria com outras pessoas a morarem lá, magoada por a família se ter mudado sem ela. Apesar de saber que isso nunca poderia acontecer, fantasiava às vezes que arranjava uma maneira de voltar para casa. Mas agora a "casa" já não existia. Sentiu-se tonta ao pensar nisso, como se estivesse condenada a flutuar para
sempre no espaço.
Abriu a porta da máquina e tirou a roupa molhada e torcida.
Mas, afinal, do que estava à espera? Tinha de deixar de pensar nela e começar a pensar no que era melhor para a Riley, o Danny e os pais. Tinha virado as vidas deles do avesso. Mudar de casa seria definitivamente a melhor coisa que podiam fazer ao Danny. Podia assim recomeçar do zero numa escola onde ninguém soubesse a história dele. E a Riley, agora com apenas 3 anos, nunca teria de saber que tivera uma irmã criminosa e suicida.
Limpou os olhos com a toalha húmida que tinha nas mãos.
Sabia que seria melhor assim.
164
Não consegui encontrar o meu irmão. Quando cheguei à clareira, depois de ter estado com os Kyles, o carro dele estava estacionado ao pé da autocaravana mas, ao bater à porta, ninguém apareceu. Ele dissera que não tinha ideias suicidas, mas não consegui resistir a ir buscar um bloco de cimento para me empoleirar e espreitar pela janela. Não havia sinal dele lá dentro. Claro que também não havia sinal da espingarda, o que não me tranquilizou nada. Provavelmente, estava no seu lugar preferido na floresta, mas sozinha nunca conseguiria encontrar o recanto oval, coberto de ervas. Sentei-me no degrau da Airstream, tirei o telefone do bolso e tentei ligar-lhe, sem ficar surpreendida por ele não atender.
Encontrei um bocado de papel no carro e deixei-lhe um recado preso entre a porta e a ombreira. Preciso de falar contigo. Liga-me, por favor. Quero saber se estás bem. Fui-me embora sem grandes esperanças de obter resposta.
* * *
Nessa noite, fiquei às voltas na cama até às duas da manhã, mais acordada do que quando me tinha ido deitar. Por fim, decidi levantar-me e dedicar-me ao computador do meu pai. Tinha de ver o que precisava
de ser salvo do disco rígido, antes de entregar o computador à Christine. Talvez, se me concentrasse nessa tarefa, tirasse da cabeça o Tom e a Verniece - e a preocupação com o meu irmão.
Fui pelo corredor, descalça, até ao escritório do meu pai e liguei o pequeno candeeiro da secretária. Quando me sentei ao computador,
165
notei o silêncio sinistro da casa mas, ao ligar o aparelho, esse silêncio foi quebrado por uma espécie de arfar humano, que me provocou um arrepio na espinha. O velho monitor foi lento a ganhar vida
mas, quando o fez, gemeu. Queria uma palavra-passe. Boa!
Nos filmes, as pessoas conseguiam sempre descobrir a palavra-passe para entrarem num computador. O nome de um filho. Uma data de aniversário. Uma coisa óbvia. Experimentei em vão todas as combinações possíveis
e imaginárias de letras e números, e decidi voltar para a cama. Talvez a Jeannie tivesse alguma ideia de uma possível palavra-passe, pensei, enquanto continuava acordava, deitada de costas a olhar para
o teto às escuras. Ela parecia saber muito sobre ele. Se ela não soubesse, teria de pedir ajuda ao Danny. Ele sabia tudo sobre computadores e, se havia alguém que soubesse como aceder aos ficheiros do
meu pai sem a palavra-passe, essa pessoa era ele. Como iria conseguir convencê-lo a voltar lá a casa, essa era outra questão completamente diferente.
Mas, claro, primeiro tinha de o encontrar.
* * *
Tinha acabado de acordar na manhã seguinte quando a Jeannie e a Christine chegaram. Ouvi as portas do carro a baterem e as suas vozes em surdina no alpendre, quando abriram a porta com a chave da Jeannie.
Daí a pouco, uma delas estaria a bater à porta do meu quarto, a fazer perguntas sobre os armários do meu pai, ou o computador ou o que quer que fosse. A minha casa já não era minha.
Levantei-me, lavei os dentes e vesti o fato de corrida. Consegui descer a escada e sair pela porta da rua sem elas me verem e segui em direção ao rio num passo descontraído, ainda a bocejar por uma noite
praticamente em claro. Quando cheguei ao passeio paralelo ao rio, vi cinco caiaques que se dirigiam para sul. Abrandei, e depois parei, encostada à vedação junto à margem do rio, a vê-los a cortarem a
água alinhados numa espécie de "V" invertido. O que ia à frente era amarelo, como o da minha irmã. Que coincidência estranha, pensei, enquanto voltava mentalmente à conversa com os Kyles.
Dois pares de pegadas.
166
Tirei o telefone do bolso dos calções e marquei o número do Danny que, obviamente, não atendeu. Dei meia volta para regressar a casa, agora a correr. Entrei pela porta das traseiras e dei com a Jeannie a vasculhar um dos armários da cozinha. Olhou para mim, surpreendida, e abriu a boca para falar, mas eu tirei as minhas chaves do chaveiro, disse-lhe um adeus rápido e fui-me embora, antes que ela pudesse
perguntar-me o que quer que fosse.
* * *
O Danny ainda não estava na autocaravana mas, desta vez, o carro dele também não se encontrava lá, e eu achei que ele devia ter ido às compras ou a um bar. Sentei-me no calor escaldante do meu carro e
lembrei-me do mail que o Harry me tinha mandado a dizer que o Danny costumava parar agora num bar chamado Slick Alley.
Rodei a chave na ignição, na esperança de ver o Subaru dele no parque de estacionamento da Food Lion e não do salão de bilhar, para bem de ambos. Andei com o carro para trás e para a frente a fazer a manobra para sair do espaço apertado da clareira e voltei em direção a New Bern. Passado um quarto de hora, vi o Subaru preto do Danny no parque de estacionamento do Slick Alley. O bar ficava num edifício que não era mais do que um retângulo de cimento de um andar, com um terraço, que outrora tinha sido branco, mas cuja cor agora se fundia com o céu cinzento atrás dele. Por cima da porta, estava pintado à mão, em letras verdes, Salão de Bilhar Slick Alley, e na parte lateral alguém tinha feito uma pintura de uma mulher loira e com uns seios gigantescos debruçada sobre uma mesa de bilhar a jogar. Lindo!
Ainda não era uma da tarde, mas já havia dez carros no parque de estacionamento. Estacionei entre o Subaru e uma carrinha verde, e saí do carro antes de ter tempo para mudar de ideias. Quando empurrei a porta do bar, vi umas dez cabeças a voltarem-se na minha direção e, nesse momento, desejei estar vestida de outra maneira que não com uns calções e um top de corrida. O bar era igual a todos os estereótipos que tinha visto de um salão de bilhar - luz sombria, fumo no ar, uma música de fundo débil entrecortada pelo toe toe abafado das bolas de bilhar a baterem umas nas outras nas mesas.
167
Ao longo da parede do lado esquerdo havia uma série de mesas com assentos e, quando os meus olhos se adaptaram à iluminação lúgubre, vi o meu irmão sentado na última delas, com um livro na mão e a olhar para mim. Não me acenou. Não se levantou. Dirigi-me para ele, ignorando os olhares e os comentários e os beijos para o ar dos jogadores de bilhar por quem ia passando.
O Danny estava sozinho, ou melhor, na companhia de uma garrafa de cerveja cheia e outra vazia. Sentei-me à frente dele. O estofo de imitação de pele pareceu pegar-se às minhas pernas despidas.
- O que é que estás a fazer aqui? - exclamou o Danny. Queria contar-lhe a conversa que tinha tido com os Kyles, mas
sabia que não podia fazê-lo ali. Não fazia ideia de como ele iria reagir a qualquer coisa que lhe dissesse sobre a Lisa.
- Preciso que me ajudes a entrar no computador do Papá optei por lhe dizer. - Está protegido com uma palavra-passe.
- Não devias estar aqui.
- Não tenho outra maneira de falar contigo, Danny. Não andas com o telemóvel que te dei.
- O que é que queres do computador dele? Devias era formatá-lo e deitá-lo para o lixo.
- Tenho de ver se há lá alguma coisa importante, antes de me desfazer dele. Preciso da tua ajuda. Por favor.
Ele abanou a cabeça.
- Já te disse que não torno a pôr os pés naquela casa.
- Então, eu trago-to - retorqui, com um suspiro, sem vontade nenhuma de andar a acartar com o computador. - É um PC velho e muito grande. Não precisas do monitor, pois não? Só do computador?
Ele não respondeu. Em vez disso, olhou-me com uma expressão vazia que não consegui interpretar e com os seus olhos azuis subitamente iluminados pela luz débil que vinha das janelas da frente. Apetecia-me perguntar-lhe se era assim que passava os dias - sentado naqueles bancos pegajosos daquele sítio execrável. Conheceria algum dos tipos que estavam a jogar? Haveria alguém a quem pudesse chamar amigo? Mas não foi nada disso que a minha boca proferiu.
- No outro dia, quando me disseste aquelas coisas de não ser uma boa psicóloga, fiquei magoada. - As palavras saíram-me num
168
jorro inesperado. - Esforcei-me muito para tirar o curso, Danny, e tenho jeito para lidar com os miúdos. Sei que tenho. Talvez tenhas razão em dizer que não percebo nada de uma pessoa como... de pessoas que tenham passado pelo que tu passaste. Mas não precisas de me amesquinhar como fizeste. - Inclinei-me para a frente, para dar mais ênfase ao que estava a dizer. - Fiquei muito chateada.
Ele cerrou os dedos com mais força à volta da garrafa, e todo o meu corpo ficou paralisado, com medo do que ele iria fazer, mas ele limitou-se a levar a garrafa à boca e a beber um golo demorado. Quando tornou a pousar a cerveja na mesa, olhou para mim.
- Eu vou lá a casa ajudar-te com o computador - disse, deslizando pelo banco. - Não precisas de mo trazer.
Demorei um momento a absorver as palavras dele, e percebi que era a sua forma de pedir desculpa. Senti-me estranhamente eufórica quando me levantei. O Danny esperou por mim antes de se dirigir para a porta. Foi ao meu lado, como um escudo entre mim e os cretinos que estavam em redor das mesas de bilhar e, pela primeira vez desde que éramos crianças, senti o braço protetor do meu irmão sobre os meus ombros.
Quando chegámos lá fora, ia para lhe perguntar se ele estava em condições de guiar, mas pensei melhor. Parecia-me perfeitamente sóbrio. Tinha a sensação de que ele tinha uma enorme tolerância ao álcool e, além disso, os últimos 30 segundos tinham-me deixado com um sentimento de alegria que não queria estragar.
- Vens atrás de mim? - perguntei, abrindo a porta do carro. De repente, tive medo de que aquilo fosse uma manobra para se livrar de mim. Se calhar ia fugir assim que nos metêssemos a caminho, obrigando-me a procurá-lo outra vez. Mas não me parecia. A sensação do seu braço sobre os meus ombros tinha mudado tudo. Pelo menos, para mim.
* * *
No caminho para casa, lembrei-me de que a Jeannie e a Christine estavam lá. Boa! Era uma coisa para o Danny estar naquela casa sozinho comigo, e outra ter de aturar aquelas duas.
Quando chegámos, fiquei aliviada por ver que o carro da Jeannie já não estava e pensei que tivessem feito um intervalo para almoço.
169
Parei na rampa da garagem, e o Danny estacionou na rua. Subimos os degraus da frente juntos e, assim que abri a porta, vi a Christine na casa de jantar.
- Onde é que te meteste? - perguntou-me, quando entrámos na sala. - Esteve cá um colecionador que comprou os isqueiros e as bússolas. Não é uma notícia ótima? Mas temos uma montanha de coisas para te perguntar.
- Apareceu à porta entre a casa de jantar e a sala e, quando viu o Danny, soltou um gritinho. - Danny MacPherson! - exclamou. - Oh, meu Deus! Não te via desde bebé!
- Começou a andar em direção a ele de braços estendidos, mas eu interpus-me entre eles antes de ela chegar ao alcance dele e, inteligentemente, a Christine parou. - Estás um espetáculo! A sério. Uau!
- Não consigo - disse o Danny, já a caminho da porta, mas eu agarrei-o pela mão e quase que o arrastei até às escadas.
- Mais logo - disse entredentes à Christine, com um olhar capaz de derreter aço.
O Danny não ofereceu qualquer resistência enquanto o levei pela escada acima pela mão, como se fosse uma criança. Passei pelo antigo quarto dele sem dizer nada e entrei no escritório do nosso pai, largando-lhe
então a mão para fechar a porta e trancar a fechadura.
- Quem diabo...?
- É a filha da Jeannie Lyons - disse-lhe. - A Christine. Lembras-te dela?
O Danny abanou a cabeça, e fomos diretos à secretária.
- O que é que ela está cá a fazer? - perguntou o Danny, sentando-se à frente do computador.
- Lembras-te de eu te ter dito que ela e a Jeannie iam tratar da venda do recheio? E depois a Jeannie vai ajudar-me a vender a casa e o parque. Ajudar-nos. Desculpa a emboscada que ela te fez. É como se tivéssemos dois pitbulls cá em casa. Estão sempre em qualquer divisão onde eu entro e tratam a casa mais como se fosse delas do que minha.
O Danny olhou fixamente para o monitor durante algum tempo.
- Não fazes ideia nenhuma de qual será a palavra-passe dele, pois não? - perguntou-me.
- Não.
Levantou os olhos.
170
- Sabes onde é que está o disco do sistema? - As nossas vozes
pareciam ecoar naquele espaço.
Encolhi os ombros.
- Nem sequer sei se ele tinha um disco desses. O computador
é tão velho...
- Vamos procurar. - Levantou-se e, enquanto ele vasculhava
o armário de arquivo do Papá, eu procurei nas gavetas da secretária.
- Está aqui - disse o Danny, passados poucos minutos. Estava
de cócoras ao pé da gaveta do fundo do armário, com um disco com
fí uma capa branca na mão. Tornou a sentar-se à secretária. - Vê se ele
tem algures um disco externo. Temos de copiar tudo para outro disco
antes de limparmos este.
- Eu tenho um. - Fui buscar o meu disco externo novinho
em folha à prateleira ao pé da porta e dei-lho. A Christine tinha-mo
oferecido há alguns dias, na esperança de me encorajar a dedicar-me
ao computador. Sentei-me na outra cadeira que havia no escritório - uma antiguidade encostada a um canto - enquanto o Danny
deitava mãos à obra. Só nessa altura é que me apercebi de que as vitrinas das paredes laterais estavam vazias. A Christine dissera que
os isqueiros e as bússolas tinham sido vendidos. Não era de admirar
que as nossas vozes ecoassem. Embora não tivesse nenhuma ligação
fe especial àquelas coleções, custou-me ver o vazio da sala. Era como se
o Papá estivesse a desaparecer lá de casa aos poucos.
Pus os pés descalços em cima da cadeira e os braços à volta das
pernas, e desviei o olhar dos armários vazios. O Danny meteu o disco
do sistema no computador, e vi o brilho do ecrã iluminar os seus olhos pálidos e extasiados. A Christine tinha razão: ele era lindo.
Lembrei-me do que a Jeannie tinha dito de ficarmos com o violino da
Lisa para um dos nossos filhos. Seria possível que um dia o Danny
tivesse um filho? Uma vida familiar saudável? Queria tanto que sim.
Queria-o tanto para ele como para mim.
- Já consegui - disse o Danny, passados mais alguns minutos.
- Viva! - Bati palmas. - Obrigada, Danny.
- Qual é que queres que seja a nova palavra-passe? - perguntou, com os dedos ainda sobre as teclas.
171
A primeira palavra que me ocorreu foi Lisa, mas empurrei-a imediatamente para o mais fundo da minha cabeça.
- Não sei... qualquer coisa - respondi. - É só por uns dias. E se for New Bern?
- É tão fraquinha... - disse o Danny, mas escreveu-a. - Fica newbem. Sem maiúsculas e sem espaços. Precisamos de ver alguma coisa aqui agora?
Abanei a cabeça.
- Trato disso amanhã. - Sorri. - É o meu novo slogan. Por que razão hei de fazer uma coisa hoje, se posso adiá-la para amanhã? Estou a dar com a Christine e a Jeannie em malucas.
Sem reagir ao que eu tinha dito, o Danny ligou o disco externo ao computador.
- Deixa isto ficar a copiar - disse, martelando algumas teclas.
- Vai demorar umas horas. Depois, devias ver o disco para confirmares que copiou mesmo tudo, e eu digo-te o que é que hás de fazer para limpar esta porcaria.
- Ótimo.
- Vou-me embora - disse o Danny, pondo-se de pé. - Não te importas de ir distrair os pitbulls para eu poder sair?
- Primeiro, tenho de falar contigo. - Continuei sentada, tentando ganhar coragem. - Sobre umas coisas relacionadas com os Kyles.
- O que é que têm?
- Senta-te outra vez, está bem?
Ele resistiu por um momento, com os olhos a fulminarem os meus, mas fiquei aliviada quando ele cedeu e acabou por se sentar.
- Bem, para começar - disse, pondo os pés no chão -, disseram-me que o Papá lhes tinha prometido o parque das autocaravanas. Que tencionava dar-lhes o parque.
- Então, dá-lho. - Encolheu os ombros. - O que é que vais fazer com ele?
- O terreno tem valor, Danny. Podes não te interessar pelo dinheiro, mas a verdade é que eu me interesso. É o nosso futuro. Mas há mais - acrescentei rapidamente, antes que ele começasse a ficar irritado.
- Sei que não gostas particularmente de falar da Lisa, mas temos de falar sobre isto.
172
- Não me interessa o que é que vais fazer com o violino dela retorquiu o Danny, virando os olhos como uma seta para os cinco violinos encostados à parede.
- Não é disso que eu quero falar. O Tom Kyle acha que ela não
se matou.
Danny fez um riso de desdém.
- Como é que ele sabe?
- Leu algures que havia dois pares de pegadas ao pé do carro da Lisa. Sabes, onde ela pôs o caiaque no rio? - O Danny franziu a testa, e fiquei com a certeza de que ele estava a perceber o que eu estava a dizer. - Lembras-te daquele amigo dela, o Matty?
- Vagamente. - Alongou o pescoço para a esquerda e para a direita, como se eu estivesse a aborrecê-lo.
- Não consigo deixar de pensar... Se calhar, ela não se matou mesmo - continuei. - Se calhar, o Matty ajudou-a a fugir.
O Danny deu uma gargalhada, completamente desprovida de humor.
- Tem tudo a ver, não achas? - perguntou-me. - Sempre foi tudo como ela queria. Podia ter matado o tal tipo e dar de frosques, livre como um passarinho. Provavelmente, a esta hora está no Taiti a beber um martini. Com toda a franqueza, não me admirava nada.
- Não sei o que hei de pensar. Li todos os recortes de jornais que o Pai tinha naquela caixa, e nenhum deles dizia nada sobre dois pares de pegadas, por isso...
- Por isso, o Kyle quer ter-te com a rédea curta. - Inclinou-se sobre o canto da secretária para ficar mais perto de mim. - O tipo é um filho da puta, Riles. A sério. Não devias perder tempo com ele.
- Mas porquê? - perguntei. - Porque é que ele iria dizer uma coisa daquelas? - Eu queria que fosse verdade. Queria que a Lisa tivesse fugido. Que estivesse viva.
- Porque é uma besta. Não vás na cantiga dele.
- O problema é que, se houver alguma hipótese de ela não se ter suicidado, por mais pequena que seja, acho que devíamos investigá-la. - Deslizei as pontas dos dedos pelo braço da cadeira. - Quer dizer, sei que o mais certo é ela ter-se matado mas, e se não se matou?
- Olhei para ele. - E se tivermos uma irmã algures por aí?
173
- Ouve - respondeu o Danny. - Se ela estiver viva, a única coisa que isso quer dizer é que temos uma irmã que intencionalmente abandonou a família. Incluindo nós os dois.
Acenei com a cabeça, só para lhe mostrar que o tinha ouvido. Tinha a voz presa na garganta.
- Não é como se se tivesse perdido e quisesse ser encontrada
- continuou. - Mesmo que sentisse muito a nossa falta, só teria fingido que se tinha suicidado para escapar à prisão. E, se a encontrássemos, era lá que ela ia parar.
Na verdade, não tinha pensado naquilo. Que estúpida. Só tinha pensado na vaga possibilidade de voltar a ter uma irmã.
- Não é isso que eu quero - retorqui.
Não tinha a certeza de ele me ter ouvido. Parecia pensativo, a olhar fixamente para o ecrã escuro do monitor.
- E é lá o lugar dela - rematou o Danny. Levantou os olhos para mim. - Porra, era mesmo bom vê-la pagar finalmente pelo que fez.
174
setembro de 1990

Passou a maior parte da manhã a pôr os álbuns de rock por ordem alfabética. Ao longo dos cinco meses desde que começara a trabalhar na Grady"s, já devia ter feito isso umas cem vezes. Os miúdos que entravam
na loja misturavam-nos de tal maneira que ela achava que podia ser de propósito. Era uma coisa que nunca acontecia com os álbuns de música clássica, que se mantinham impecavelmente organizados. Os fãs
de música clássica, tendencialmente mais velhos e menos pedrados, deixavam as coisas no sítio.
Entretanto, tinha começado a fazer a sua própria coleção de CD, ainda pequena e cuidadosamente escolhida. Grady fazia-lhe desconto, dizendo que ela era a sua melhor cliente. Achava-a espantosa, por saber
tanto sobre música e músicos embora, na verdade, Jade tentasse aparentar que sabia muito menos do que na realidade sabia.
Naquela manhã, Grady estava a trabalhar atrás da caixa registadora, enquanto ela organizava os álbuns. Os cabelos loiros encaracolados dele caíam-lhe sobre os ombros, e Jade sabia que muitas das adolescentes
que entravam na loja o faziam só para verem mais de perto os seus maravilhosos olhos verdes. Tinha também um piercing - uma pequena argola de ouro - numa sobrancelha. A princípio, Jade achara aquilo estranho mas, agora que já estava habituada, até gostava e pensava de vez em quando se não devia também pôr um piercing numa sobrancelha. Seria uma forma de ficar ainda menos parecida com a Lisa MacPherson.
Estava a trabalhar devagar naquela manhã, só meio concentrada nos discos. Era o dia do aniversário do Danny. A sua família, onde quer que estivesse a viver, iria jantar fora. Era essa a tradição -
175
celebrar os aniversários num restaurante. Conseguia imaginá-los. Embora se tivessem mudado para outro sítio qualquer, era como se estivesse a vê-los num restaurante chinês na Route One em Alexandria, onde habitualmente faziam a festa. Sentavam-se numa mesa ao
pé do aquário, para que a Riley e o Danny pudessem ver os peixes. A Riley estaria numa daquelas cadeiras altas que havia nos restaurantes... ou, agora que já tinha 3 anos, bastar-lhe-ia uma almofada? E o Danny faria 7 anos! Incrível. Achava que ia pensar o mesmo todos os anos: Não acredito que o Danny já vai fazer 9 ou 10 ou 15 ou 20 anos. Santo Deus, como era deprimente.
Naquela altura - setembro - estaria já na Juilliard, se as coisas tivessem corrido como planeado. Não queria pensar nisso para não enlouquecer. Em vez de estar a frequentar a escola com que toda a vida tinha sonhado, estava escondida, como uma fugitiva. Não como uma fugitiva; era mesmo uma fugitiva. Estava a pensar nessa verdade impossível quando entrou na loja um homem já de idade. Foi diretamente para a secção de música clássica, o que mostrava que já lá tinha estado antes, embora Jade não se lembrasse de alguma vez o ter visto. Era baixo e quase completamente careca, de bigode e com uns óculos de metal. Trazia uma camisola antiga, muito parecida com a que o pai dela usava sempre nos meses de inverno. Era bege, com cotoveleiras e, embora o homem fosse muito mais velho do que o seu pai e nada parecido com ele, Jade teve vontade de ir ter com ele e pedir-lhe que a abraçasse.
Mas, em vez disso, aproximou-se dele e perguntou-lhe se podia ajudá-lo.
- Duvido - respondeu ele, com um sorriso. - Há anos que ando à procura de um disco. Era a música preferida da minha falecida mulher, mas é praticamente desconhecido. - Pousou a mão por cima dos álbuns de Bach. - Tínhamos esse disco quando vivíamos em Inglaterra, há já muitos anos, mas deixámos lá os discos todos. Vim cá à procura dele há mais ou menos um ano, mas claro que não tive sorte. Tentei nas grandes lojas de discos, também em vão. Agora passei por aqui e pensei em vir ver outra vez. E, de qualquer forma, também quero comprar outros discos, se os tiverem cá. Gosto imenso de ver os discos antigos que vocês têm nesta loja.
176
- Que disco era? - perguntou Jade. - Esse de que a sua mulher gostava.
- Pois, isso agrava o problema. Não consigo lembrar-me do artista. O disco tinha um concerto de Bach e outro de Mozart, e a capa tinha duas estátuas pequenas, e a violinista era italiana. - O homem deu uma risadinha. - Acho que não ajuda muito.
O coração de Jade começou a bater mais depressa. Ajudava, e bastante. Sabia a que disco ele se referia. Tinha razão, era praticamente desconhecido, e Jade esperava não se denunciar, mas não conseguia ficar calada. Começou a trautear a música de Mozart, e o homem abriu muito os olhos e agarrou-lhe no braço.
- Ê esse concerto! É mesmo isso!
- E a violinista é a Giaconda de Vito - acrescentou Jade.
- Meu Deus! É isso mesmo! Era essa violinista! Como é que sabia? Jade sentiu o olhar de Grady. Tinha a certeza de que ele estava a pensar exatamente a mesma coisa.
- Oh. - Encolheu os ombros. - A minha família ouvia muita música clássica, e lembro-me desse disco.
- Espantoso! Faz alguma ideia de onde poderei encontrá-lo? Jade ia definitivamente fazer aquele homem ganhar o dia. Não
conseguia parar de sorrir.
- Sei - disse. - No outro dia recebemos uma série de discos de uma venda do recheio de uma casa, e eu estive a vê-los. Ainda estão no armazém, mas o que o senhor quer está numa das caixas. Mas é em mono.
- Não faz mal! O que tínhamos em Inglaterra também era.
- Temos esse disco? - perguntou o Grady detrás do balcão. Parecia tão surpreendido como o homem de idade.
- Hã-hã. Vou precisar de uns minutos para o encontrar. -- Olhou para o cliente. - Pode esperar?
- Posso, claro que posso!
- Eu venho já. - Começou a andar em direção ao armazém. Quando estava ao pé da porta, ouviu o homem dizer a Grady "Ela é incrível!", e Grady responder "Sabe mais do que eu".
As caixas estavam empilhadas num canto do armazém, e Jade ficou contente ao ver que a que queria era a que estava no cimo. Abriu-a
177
e foi tirando os discos um a um, até encontrar o que queria. A capa com as duas estatuetas de porcelana estava um bocado desbotada por ter estado tanto tempo metida entre outros discos, mas Jade tirou-o do envelope interior e levantou-o para o ver melhor. Impecável. Devia valer uns 100 dólares. Levou o álbum ao cliente que, entretanto, tinha encontrado mais três discos que também queria comprar. Ele agarrou-o, com lágrimas nos olhos, e tentou meter uma nota de
20 dólares na mão de Jade, mas ela abanou a cabeça.
- Estou muito feliz por termos o disco. - E estava mesmo. Não se lembrava da última vez em que sentira tão feliz.
- Como é que se chama? - perguntou-lhe o homem.
Esteve quase a descair-se. Nos oito meses e meio em que estava a viver em Ocean Beach, não se tinha enganado uma única vez, mas aquele homem tinha tocado no lado de Jade que ainda estava muito ligado a Lisa.
- Jade - respondeu.
- Oh, que lindo nome. Um lindo nome para uma linda jovem. Não sei como hei de agradecer-lhe. Já agora, eu sou o Charlie.
- Muito prazer em conhecê-lo, Charlie.
Ela foi atrás do balcão e deu um recado a Grady, a dizer "Vale 100 dólares", embora esperasse que ele não cobrasse tanto. Grady olhou para o recado e depois para os olhos brilhantes de Charlie.
- Este é dez - disse, tocando no álbum -, e os outros são cinco cada um.
Charlie pagou, tornou a agradecer a Jade e saiu. Quando ela voltou aos álbuns rock, ainda a sorrir para si própria, sentiu o olhar de Grady fixo nela.
- És assustadora - disse-lhe ele, passado um minuto.
- Assustadora?
- Isto foi... foi espantoso.
Jade encolheu os ombros como se não tivesse sido nada, e mudou um disco de Neil Voung dos "B" para os "Y".
- Como é que é possível que não andes a estudar? - perguntou Grady.
- Como? - Ela levantou os olhos rapidamente, aterrorizada pela pergunta dele. O que é que ele lhe estava a perguntar? - Acabei
178
o liceu em 89. - Mais uma das suas inúmeras mentiras. Ainda não tinha começado o último ano, quando tudo se desmoronou.
- Estou a falar da universidade - disse Grady. - És inteligente. Não te drogas. Não pareces ter falta de dinheiro. Porque é que não andas a estudar?
- Oh. Quis passar um tempo sem o fazer, depois de acabar o liceu.
- E estás a planear voltar a estudar?
- Um dia.
- Sabes que tens uma redução das propinas, se andares numa universidade de San Diego depois de estares a viver cá há um ano? É super-barato.
- Não sabia - retorquiu Jade, deslizando os dedos pensativamente sobre os álbuns. Nunca mais tinha pensado em ir para a universidade desde que tinha fugido. A sua vida resumira-se a sobreviver. Fingir. Mentir. Aliás, não tinha pensado sequer em viver o resto da vida. Mas uma universidade de San Diego? Depois de ter estado com um pé dentro da Juilliard? Sentiu-se pretensiosa por estar a pensar assim. Tinha aprendido a aceitar a realidade bastante depressa.
Sabia que o Grady tirara o curso de Gestão na San Diego State University e depois abrira a loja de discos.
- Gostaste de lá andar? - perguntou-lhe. - Quer dizer, não estás propriamente a fazer uso do curso aqui.
Ele deu uma gargalhada.
- Estou, pois, e ainda bem que o tirei. Tens de te divertir, Jade. Levas a vida muito a sério, sabes?
Era-lhe difícil discordar.
- Eu sei - respondeu.
- Não sei pelo que passaste com a tua família e com tudo aquilo de que precisaste de fugir, mas acho que não deve ter sido nada fácil disse o Grady. Era a primeira vez que lhe falava de um assunto pessoal e devia ter notado o desconforto dela. - Desculpa estar a meterme na tua vida, mas é que eu gosto de ti. Não quero que deixes de trabalhar aqui, mas acho que precisas de voltar a estudar e esquecer tudo o que está para trás. Podias trabalhar aqui em part-time.
179
- Só estou a viver na Califórnia há oito meses - retorquiu.
- Mas vou pensar nisso.
- Que curso é que gostavas de tirar? - Grady estava a olhar para os CD que estavam em cima do balcão, a pôr-lhes etiquetas com os preços e a agir como se a resposta dela lhe fosse indiferente, o que a levou a pensar se a pergunta não seria uma ratoeira. Seria possível que, se dissesse "Música", ele adivinhasse quem ela era? E, claro, não podia tirar o curso de Música, mas também nunca tinha pensado noutra alternativa.
- Não faço ideia - respondeu.
- Acho que darias uma ótima professora.
- Vou pensar nisso - repetiu Jade, pensando como poderia fazer as provas de admissão, se não tinha o certificado de habilitações do liceu. Tinha de tornar a fazer os exames do 12.°, e gemeu só de pensar
nisso. Mas depois imaginou-se a dar aulas a uma turma de crianças. Crianças como o Danny e a Riley. Talvez gostasse, pensou, e pela primeira vez desde que fugira de casa achou que talvez... talvez pudesse
ter um futuro.
180
Bom dia! - disse a Jeannie, quando entrou na cozinha com a Christine, acompanhadas pela sua habitual explosão de energia. Tinha pensado já não estar em casa quando elas chegassem, mas não tive essa sorte.
Em vez disso, estava de pé, encostada à bancada da cozinha, a comer uma taça de cereais e, como tinha a boca cheia, cumprimentei-as com um aceno da cabeça.
- Finalmente, tenho algumas ideias para o parque de autocaravanas que quero mostrar-te. - A Jeannie levantou o portátil no ar e só então pareceu ter reparado em que eu estava a comer. - Vem ter comigo
à sala quando acabares, para lhes darmos uma vista de olhos.
- Está bem. - Voltei-me e passei a taça por água no lava-loiça, deixando metade dos cereais ir pelo ralo. Nos últimos tempos andava com pouco apetite.
- Olha, Riley - disse a Christine, abrindo a máquina de lavar loiça, tirando-me a taça da mão e pondo-a lá, como se eu não fosse suficientemente rápida para o seu gosto -, ainda não puseste nada no escritório
do teu pai. Deve haver alguma coisa que queiras guardar.
Havia, de facto, coisas que eu queria guardar, mas parecia que nos últimos dois dias as únicas coisas que eu conseguia fazer eram dormir de dia e ficar acordada na cama durante a noite a pensar na Lisa.
A torturar-me com a ideia de que ela podia estar viva. A última coisa que me apetecia fazer era andar a mexer nos pertences da minha família. Não queria olhar para uma jarra ou uma camisa ou uma caneta
ou um candeeiro e ser inundada de recordações. Preferia que a Christine levasse tudo a ter de passar por mais sentimentos tristes e confusos.
181
- Vou tentar dedicar-me a isso hoje ou amanhã - prometi.
- Era bom, se pudesses - disse a Christine, fechando a máquina -, porque vamos começar a pôr preços em tudo, e seria uma chatice termos o trabalho todo de avaliar o valor das coisas e depois tu decidires
que não queres que sejam incluídas na venda.
- Eu sei - retorqui. - Vou tratar disso.
- E o que é que está a acontecer ao computador do teu pai? insistiu a Christine.
- Estou a preparar as coisas para tratar dele - menti. Nunca mais tinha pensado no computador desde que tinha copiado tudo para o disco externo.
- E... - A Jeannie reapareceu sob a ombreira da porta que separava a cozinha da sala. Apontou para a longa fila de armários embutidos por baixo das janelas da sala. - Já estiveste algum tempo a ver os
papéis do teu pai. Como é que está a correr?
Não estava.
- Ainda vou precisar de bastante mais tempo, mas isso não tem presa, pois não? Os papéis dele não vão ser incluídos na venda do recheio.
Olharam as duas para mim exatamente com a mesma expressão: preocupação a disfarçar a impaciência.
- Mas tens de tratar disso - disse a Christine, passando pela mãe e entrando na sala. - Se precisares de mim, estou no quarto do Danny.
- Está bem - respondi, com um pouco de irritação a mais na voz, que não passou despercebida à Jeannie. Num gesto maternal, pôs o braço por cima de mim e levou-me para a sala de estar, em direção ao sofá. Deixei que ela me conduzisse, demasiado cansada para resistir. - Sei que é difícil, Riley - disse-me. - Sei que estás a sentir-te assoberbada. Tens de delegar mais em mim e na Christine e deixar de te preocupar tanto. A única coisa que precisas de fazer
- a tua única tarefa - é acabar de ver os papéis do teu pai até 20 de julho, que é o dia da venda do recheio. E...
- Vinte de julho? - perguntei. - Mas isso é daqui a duas semanas!
- Não te preocupes. Vamos ter tudo pronto até lá. E o que eu ia acrescentar era que, se nos próximos dias conseguires... arranjar
182
força emocional para isso, seria bom dares uma vista de olhos em geral para teres a certeza de que não há nada de que tenhas pena de te separares e depois pores as coisas que quiseres no escritório lá de cima, como a Christine pediu.
- Está bem - disse-lhe, embora o meu desejo fosse que elas tivessem escolhido uma data daqui a um mês. Ou até daqui a dois meses.
- Agora senta-te e deixa-me ir buscar o meu portátil para te mostrar umas coisas.
Só tirou o braço de cima de mim quando me sentei no sofá. Foi buscar o portátil à mesa que estava à entrada, sentou-se ao pé de mim e abriu a tampa. Depois de carregar em algumas teclas, apontou-me preços de terrenos que iam aparecendo no ecrã.
- Não te vou chatear com isto, porque sei que não te apetece mas, se virmos os preços de terrenos não urbanizados junto ao rio e na floresta, e de outros parques de autocaravanas e de campismo, acho que podemos afirmar com alguma segurança que, com os melhoramentos que o teu pai fez, o parque vale uns 25 mil dólares por hectare.
Não estava à espera de que valesse tanto.
- Quantos hectares tem? - perguntei.
- Quase oito. Dez, se incluirmos o terreno onde está a autocaravana do Danny, mas sei que não queres tocar nisso.
- Tantos? - Tentei visualizar o parque e os seus pequenos alvéolos para as autocaravanas. Todos esses alvéolos iam até ao regato e até à floresta e, por isso, achei que oito hectares fazia sentido. - Não me tinha apercebido de que valia tanto.
- Mas vale. É uma maravilha, não é? Por isso é que proponho que...
- Jeannie - interrompi. - Sabias alguma coisa de o meu pai ter prometido o parque aos Kyles? - Tinha a certeza de que ela não sabia, perante a reação dela ao facto de o Tom Kyle ter herdado a coleção de cachimbos.
Olhou fixamente para mim.
- Onde raio é que ouviste isso? - perguntou.
- Foram eles que me disseram. Os Kyles. Estão furiosos porque o meu pai disse que ia dar-lhes o parque daqui a uns anos
183
e eles estavam a contar com isso. Acho que eles não têm muito dinheiro.
Os olhos azuis da Jeannie estavam ainda maiores e mais redondos do que o habitual.
- Oh, meu Deus, Riley - exclamou. - Eles estão a tentar passar-te a perna.
Lembrei-me de o Danny ter dito que o Tom queria ter-me de rédea curta.
- É que até a Verniece disse isso, e ela...
- É uma velhinha amorosa, eu sei - disse a Jeannie. - Mas é ela que tem andado a meter-te na cabeça aquelas maluqueiras de teres sido adotada, não é? Mantém-te afastada deles, Riley. Eles não querem saber de ti, e tu precisas é de pessoas que te apoiem e não de pessoas que andem a dar-te a volta à cabeça. - Bateu com o indicador na minha testa.
- Mas será possível que o Papá tenha dito isso? - perguntei.
- Que lhes tenha prometido o parque?
- Não! - A Jeannie olhou para mim de testa franzida. - Ele não gostava dos Kyles. Admito que fiquei desorientada com os cheques que ele andava a dar ao Tom Kyle e por lhe ter deixado os cachimbos, quando sabia como esse dinheiro me daria jeito. - Soltou um suspiro ofendido. - Se bem que há três anos, quando ele fez o testamento, a minha situação fosse melhor e, por isso, nunca lhe deve ter passado pela cabeça que eu ia precisar de dinheiro. Mas a ideia de ele lhes deixar um terreno tão valioso é um absurdo.
O meu telemóvel tocou antes de ela acabar a última frase, e tirei-o do bolso dos calções. Não conhecia o número e demorei algum tempo a perceber que era o telemóvel do Danny. Pus-me de pé de um salto, espantada por ele estar a ligar-me.
- Tenho de atender - disse à Jeannie, dirigindo-me para a porta da rua para ter privacidade. Quando cheguei ao alpendre, encostei o telefone ao ouvido.
- Danny?
- Vem cá - disse ele. - Tenho uma coisa para te dizer.
184
julho de 1992

Precisava de um carro. Tinha sido admitida na universidade de San Diego, graças à média do 12.° ano, que repetira - nem pouco mais ou menos tão boa como a de Lisa MacPherson - e a uma composição sobre
a sua infância em Maryland com a sua família fictícia. O seu plano era estudar muito, não dar nas vistas e, dentro de alguns anos, ser professora. Não era a carreira que tinha imaginado para si própria,
mas tinha de fazer alguma coisa que valesse a pena da sua vida e, já que não podia dedicar-se à música, trabalhar com crianças era então a coisa que mais lhe agradava.
Mas a universidade de San Diego ficava quase a 25 quilómetros de Ocean Beach. Tencionava continuar a viver em casa de Ingrid e a trabalhar na Grady"s, os dois sítios onde se sentia segura e, por isso,
um carro era uma necessidade absoluta. E decidiu que não era só uma necessidade - mas uma emergência.
Orgulhava-se de ter conseguido não entrar em contacto com a família, mas tinha muitas saudades deles e, às vezes, sentia-se esquecida. Sabia que o pai tinha montado todo aquele estratagema para a salvar
de um destino muito pior, mas será que tinha saudades dela? Será que ainda pensava nela?
Abriu uma caixa postal para si com o seu novo nome, Ann Johnson. Depois, em sua casa, sentada à mesa da cozinha, escreveu uma longa e emotiva carta ao pai, chorando a cada frase. Não podia enviá-la. Não
tinha coragem. Limpou as lágrimas e começou outra vez do princípio.
185

Querido Fred,
Matriculei-me na universidade para tirar o curso de Educação. O único problema são os transportes. Embora esteja a trabalhar e tencione continuar afazê-lo, não tenho dinheiro que chegue para comprar um carro em segunda mão. Espero que possas ajudar-me.
Cumprimentos,
 Ann
Recostou-se na cadeira e leu a carta em voz alta, tropeçando no som frio das palavras. Na formalidade, quando o que na verdade queria escrever era Tenho tantas saudades! Como é que estão todos? Dá-me notícias da Riley. Por favor, diz-me que aos 4 anos continua a ser a menina feliz que era aos 2. E o Danny está bom? Já se esqueceu daquele dia terrível? Há alguma maneira - ALG UMA MANEIRA - de eu vos ver a todos? Por favor!
Dobrou a carta em três e meteu-a num envelope. Havia fortes probabilidades de o pai ficar zangado, mas ela também estava zangada.
* * *
Começou a ir ver a caixa postal três dias depois de ter posto a carta no correio. Claro que estava vazia. Ficava mais desanimada de cada vez que via o espaço vazio atrás do vidro da pequena porta de metal.
Mas, no 19.° dia, havia uma sombra a tapar o vidro. Abriu a porta e tirou um envelope comprido e gordo. Não tinha a morada do remetente, mas o carimbo dos correios era de Pollocksville, Carolina do Norte.
Antes que conseguisse controlar-se, deu num pequeno grito de alegria. A sua morada estava escrita em letra de imprensa, numa caligrafia que jamais reconheceria como sendo do seu pai e que podia ser de
qualquer outra pessoa. Foi com as mãos a tremer que pôs o envelope na mala, e não parou de correr até chegar a casa.
Sentou-se no sofá da sala e abriu cuidadosamente o envelope. Lá dentro, havia notas - 20 notas de 100 dólares - e entre as notas um
186
recado a dizer: Continuamos a amar-te e a sentir a tua falta. Encostou o papel ao coração. Das 21 coisas que estavam no envelope, aquela era sem dúvida a mais preciosa.
* * *
Comprou um velho VW carocha branco por 400 dólares a um hippie de Ocean Beach já com uma certa idade e depositou o resto do dinheiro no banco. Também tirou a carta de condução. Apesar de já estar a viver
em San Diego há dois anos, sentiu-se nervosa quando entrou na Direção de Viação e entregou a sua carta falsa de Maryland e tirou fotografias novas. Mas o processo era fácil. A parte mais difícil foi enfrentar
os seus medos.
No fim de julho, fez o primeiro percurso de carro até à universidade para fazer um exame de admissão. Demorou duas horas e achou que era fácil. Depois de acabar, andou a deambular pelo campus da universidade.
Teria negado até para si própria que andava à procura da escola de música, mas lá estava ela - entre o edifício onde fizera o exame e o parque de estacionamento - e, como estava tanto calor, disse para
si própria que fazia sentido atalhar pelo edifício da escola, onde estava mais fresco.
Assim que entrou, foi recebida pelo som de um oboé. Estava apenas a tocar escalas, depressa, depois devagar, depois depressa outra vez. Tinha de estar na Grady"s daí a uma hora, mas abrandou quando o oboé
começou a tocar um estudo, num som obsessivo que ecoava nos corredores vazios.
Naquele sítio, o ar tinha o aroma do seu violino. Foi andando ainda mais devagar, enchendo os pulmões com aquele perfume intenso a madeira, sabendo que existia apenas na sua imaginação, mas não se importando.
O oboé acompanhou-a até chegar às primeiras portas duplas que davam para o exterior. No pequeno átrio estavam dois placards, ambos cobertos de cartazes. Parou. Faria mal ir a um concerto? Muitas pessoas
que não eram músicos iam a concertos. Foi observando atentamente os cartazes um a um, para ver quem iria tocar a San Diego no verão. Havia tantos espetáculos a que adoraria ir! Mas houve um cartaz, pequeno,
que a fez parar e ficar a olhar.
187
Orquestra Juvenil de Cordas do Conservatório Peabody. O seu coração começou a bater descompassadamente. O Matty tinha sido aceite no Conservatório Peabody na Johns Hopkins. De certeza que fora para lá;
tinha sido a sua primeira escolha. Já devia estar no segundo ano, e a possibilidade de ele andar em digressão no verão com a orquestra de cordas fazia todo o sentido - fazia maravilhosamente, extraordinariamente
todo o sentido.
Ficou uma eternidade a olhar para o cartaz, semicerrando os olhos para reconhecer rostos na fotografia escura da orquestra, mas era impossível. Registou mentalmente a data e a hora, imaginando que ia ver
o Matty e, talvez, se fosse suficientemente corajosa - ou suficientemente estúpida -, falar com ele. Iria assistir àquele concerto. Nada a faria perdê-lo. Saiu da escola de música com o coração quase a
saltar-lhe do peito. Foi até ao carro praticamente a correr, sentindo-se tão viva e entusiasmada que não conseguia andar normalmente. Não era provável que o concerto esgotasse, mas iria já comprar o bilhete.
Precisava de um bom lugar. Precisava de se sentar bem à frente para conseguir ver os músicos, um a um. Iria morrer, se o Matty não fosse um deles.
Mas também iria morrer, se fosse.
* * *
Havia pouca gente a assistir ao concerto, tão pouca que ela teve pena da orquestra de cordas e da universidade por não conseguirem atrair mais público a um concerto de música clássica. Mas o reduzido número de pessoas permitira-lhe arranjar um lugar excelente a meio da segunda fila. Chegou cedo e ficou sentada, sozinha, a olhar fixamente para o palco, quase sem conseguir respirar, enquanto esperava que os músicos ocupassem as suas posições. Por favor, sê um deles, implorava mentalmente a Matty. Por favor, por favor.
Lentamente, os lugares à sua volta foram ficando ocupados. O público era quase exclusivamente composto por estudantes de música, que conversavam e riam como se estivessem numa sala de aula e não naquele pequeno auditório. Tinha inveja deles, não pela camaradagem que havia entre eles, embora disso também. Tinha inveja
188 deles por poderem estudar música. No fim do concerto, poderiam ir para as suas casas e pegar nos seus instrumentos, enquanto ela só podia tocar no ar.
Quando as luzes diminuíram de intensidade, fez-se silêncio entre os estudantes, e ouviram-se aplausos educados, enquanto os músicos entravam no palco. Reconheceu o Matty de imediato. Ele foi diretamente para a primeira cadeira dos segundos violinos, e Jade susteve a respiração, com um orgulho enorme dentro de si. Ainda só ia para o terceiro ano do Peabody e já tinha um lugar de destaque. Fora sempre um músico decidido e apaixonado, embora nunca tivesse estado ao nível de Jade. Mas estava a ter sucesso. Estava a ser reconhecido.
Os seus cabelos escuros continuavam a ser a mesma massa re-
volta de caracóis mas, embora Jade não estivesse a uma distância que lhe permitisse distinguir as suas feições, conseguia ver apenas pela forma do seu rosto que tinham mudado. E se ele também tivesse mudado? Pensou. E se ele tivesse ficado a odiá-la?
A orquestra começou com o Adagio para Cordas de Barber, e parecia que ninguém no público conseguia respirar, enquanto a música melancólica ia enchendo o espaço. Não tinha pensado que iria sofrer, mas talvez devesse ter pensado. O que a levara a crer que vê-lo, ouvi-lo, seria boa ideia? Estava a custar-lhe tanto. Não podia falar com ele. Não seria justo pedir-lhe que guardasse um segredo tão grande. Amava-o demais para o pôr nessa posição. Também lhe custava vê-lo a fazer a coisa que ela mais desejava fazer: tocar violino. Vê-lo estava a ser um sofrimento indizível.
Mesmo assim, enquanto continuava sentada a reprimir as lágrimas, imaginou-se a ir ter com ele aos bastidores depois do espetáculo. A encontrá-lo. A puxá-lo para o lado. A pôr-lhe um dedo sobre os lábios para ele não proferir o nome dela. A abraçá-lo e a deixar-se ficar na segurança do seu abraço. Mas todas essas fantasias não eram mais do que fantasias e, quando chegou o intervalo e Jade se levantou, não foi para ir aos bastidores. Foi para se ir embora do auditório e afastar-se da tentação. Afastar-se do perigo.
189
É verdade que havia dois pares de pegadas lá naquele sítio na noite em que supostamente a Lisa se suicidou disse o Danny, mal entrei na autocaravana dele. Estava sentado na cama, descalço, encostado à parede e com o computador no colo.
- Como é que sabes? - Sentei-me no banco junto à mesa.
Ele acendeu um cigarro e inspirou, sem nunca deixar de olhar para a minha cara.
- Entrei no sistema informático deles.
- De quem? - perguntei, atónita. - Dos Kyles?
- Da polícia da Virgina. - Sorriu. - Precisam de reforçar muito a segurança.
- Danny! Diz-me que estás a brincar. Como é que fizeste isso?
- Queres mesmo que te diga, ou preferes saber o que eu descobri?
- Podem apanhar-te? - Essa ideia sobrepôs-se a todas as outras na minha cabeça. A última coisa de que o Danny precisava era de ir parar à prisão.
Abanou a cabeça.
- Duvido muito. Tenho a certeza de que não há lá ninguém a ver registos de 1990.
- E nessa altura eles já usavam computadores?
- Pelo menos, parcialmente - disse o Danny, acenando com a cabeça. - Fiquei
com a sensação de que devem ter começado nessa altura a digitalizar os documentos. Tenho a certeza de que não têm mais nada
sobre o caso além daquilo que eu consegui apanhar.
190
- És o máximo! - exclamei, com uma gargalhada que não consegui conter. Estava cheia de orgulho dos conhecimentos dele, apesar de os ter utilizado para fazer uma coisa ilegal. - O que é que descobriste?
O Danny deu um bafo no cigarro.
- Estava a nevar muito nessa noite - disse, por entre uma nuvem de fumo -, e pelos vistos isso prejudicou muito a investigação. Mas havia definitivamente sinais de terem lá estado duas pessoas. No entanto, isso é o mais estranho de tudo. - Mudou o computador do colo para a cama e inclinou-se para a frente, com os cotovelos apoiados nos joelhos. - Essas segundas pegadas? Esconderam isso da imprensa. É impossível o Tom Kyle ter lido isso onde quer que fosse.
- Então, como é que ele sabe?
- É uma boa pergunta. - Soprou uma argola de fumo na direção do teto. - Têm a certeza de que esse segundo par de pegadas era de umas botas de homem, mas...
- Do Matty - pensei em voz alta. - Lembras-te de te ter falado dele? Eram muito amigos, e temos fotografias de...
- Matthew Harrison - disse o Danny. - Partindo do princípio de que é o mesmo tipo de que a polícia fala no relatório, é esse o nome completo dele. Interrogaram-no porque ele foi lá a casa na noite em que ela matou o professor, e por isso...
- Foi?
- Foi, mas eles acham que ele não teve nada a ver com o assunto. Só chegou lá depois de o tipo ter sido atingido. No entanto, como já estava na alçada deles, interrogaram-no sobre o suicídio. Mas, afinal, ele estava fora na noite em que ela supostamente se matou.
- Oh, meu Deus! - exclamei, agora já excitada. - Supostamente? A polícia acha que ela...
- Não cries falsas expetativas - disse o Danny. - Muito provavelmente, suicidou-se mesmo, mas... Não te passes com isto... Uma das teorias que eles investigaram foi a de esse segundo par de pegadas pertencer a alguém que a tivesse matado e tivesse feito parecer que era suicídio.
- Mas ela deixou uma carta, lembras-te?
191
- Podia ter sido falsificada. E as pegadas até podiam ser de alguém que lá tivesse estado antes, ou de alguém que tivesse visto o carro abandonado e quisesse ir até lá. - Apagou o cigarro no cinzeiro de vidro pousado em cima da cama. - Como eu te disse, a neve dificultou muito a reconstrução do caso. De qualquer forma, eles pararam a investigação. Por isso, neste momento, é um caso arquivado.
- Se ela estiver viva, quero encontrá-la!
- Desejo-te boa sorte para essa caça aos gambozinos - disse o Danny - mas, se por acaso a encontrares, diz-me, para eu avisar o Harry. Ele adora desenterrar casos arquivados.
- Danny. - Olhei fixamente para ele, e ele aguentou o meu olhar. - Estás a brincar comigo, não estás?
- Alguma vez me viste brincar?
Em criança, ele estava sempre a dizer-me coisas na brincadeira, mas o Danny adulto tinha perdido esse lado brincalhão.
- Sei que não gostavas dela - retorqui. - Sei que a consideras culpada de tudo o que de mal aconteceu na nossa família. Mas tinhas
6 anos, quando ela morreu... ou desapareceu. Nunca a conheceste.
- Tens de aceitar o facto de que ela é uma assassina, Riley. Inclinou o maço de tabaco para tirar outro cigarro.
- Nunca foi a julgamento - contrapus.
- E de quem é a culpa? - perguntou, enquanto acendia o cigarro.
Levantei-me.
- Muito bem. Se a encontrar, não te digo nada.
Ele tornou a encostar-se à parede, com o rosto momentaneamente escondido por uma nuvem de fumo.
- Provavelmente, é boa ideia - respondeu.
192

outubro de 1992

Sentou-se no chão frio de um corredor da escola de música, encostada à parede de uma sala de aula. Lá dentro, um ensemble ensaiava um concerto de Bruch. Eram bons. Sentia uma dor embotada nos braços ao
ouvi-los e tinha a garganta contraída pelo esforço de conter as lágrimas. Faltara a uma aula de Desenvolvimento Infantil para ir para ali ouvi-los, como uma drogada que não aguentava esperar pela próxima
dose, e sabia que isso ia causar-lhe problemas.
As suas primeiras semanas na universidade tinham sido uma espécie de experiência paranormal. O campus estava enxameado de estudantes, e Jade não se lembrava de alguma vez na vida ter sentido que fazia parte de uma coisa tão gigantesca. Tinha estudado sempre em casa e, por isso, sentia dificuldade em habituar-se a andar a mudar de umas salas para outras. A organização era muito impessoal, e o número de alunos assustador.
Nas aulas mantinha-se calada, com medo de atrair as atenções, e não interagia com nenhum dos colegas. As únicas pessoas que sinceramente podia considerar seus amigos eram Grady e Ingrid e alguns dos clientes habituais, como Charlie, que iam todas as semanas à loja conversar sobre música.
O ensemble chegou à sua parte favorita do concerto, e Jade encostou a cabeça à parede, fechando os olhos para ouvir. Não sabia porque se torturava assim, com aquelas idas à escola de música, mas não conseguia manter-se longe dela.
Quando o ensemble acabou de ensaiar, abriu os olhos e reparou num placard que estava na parede à sua frente. Ao contrário dos
193
placards onde descobrira o cartaz do concerto de Matty, aquele tinha pequenos recados datilografados ou escritos à mão de alunos a anunciarem que tinham instrumentos para vender. Susteve a respiração. Levantou-se e atravessou o corredor para ir ler os anúncios. Havia três violinos à venda, nenhum deles com a qualidade do seu, mas havia um Jay Haide por 500 dólares. Era mais do que o carro tinha custado, mas provavelmente estava em melhor estado.
* * *
Tinha-se habituado a utilizar o telefone de Ingrid, quando precisava de fazer alguma chamada. Era mais barato, mais fácil e menos repugnante que a cabina telefónica, mas tinha a desvantagem de Ingrid poder
ouvir a conversa. Normalmente esperava pelas alturas em que ela estava a trabalhar no jardim ou andava na praia a distribuir comida aos sem-abrigo. Mas, naquela tarde, estava demasiado impaciente. Precisava
de telefonar por causa do violino Jay Haide, antes que alguém lhe deitasse a mão, e não quis saber se Ingrid estava na cozinha ou não.
Ingrid estava a cortar legumes para fazer sopa, quando Jade fez o telefonema. A rapariga - chamava-se Cara - andava no último ano e disse a Jade que ia comprar um Amati do século xix. Combinaram encontrar-se
numa das salas de ensaio da escola no dia seguinte. Jade tinha tido esperanças de que Cara pudesse encontrar-se com ela nesse mesmo dia à noite. Não se importava de voltar à universidade, se Cara estivesse
livre, mas ela disse-lhe que tinha aulas e depois ia sair com o namorado.
Quando Jade desligou, Ingrid deu-lhe um bocado de aipo que
estava a cortar.
- Um violino? - Parecia divertida, como se Jade tivesse enlouquecido.
- Costumava tocar, quando era pequena - disse Jade -, e tenho saudades.
- Fixe. - Ingrid deitou os bocados de aipo na panela que estava ao lume. - Estou desejosa de te ouvir tocar.
Jade encolheu os ombros, como se comprar um violino fosse uma coisa banal.
194
- Bem, há anos que não toco - disse. Há dois anos, nove meses e cerca de catorze dias, para ser mais precisa.
- É bom para ti fazeres uma coisa de que gostas - disse Ingrid.
- Queres jantar cá? É canja de peru.
Jade abanou a cabeça.
- Obrigada, mas não. Tenho de fazer um trabalho. - Ingrid era muito simpática, mas Jade tentava não passar muito tempo com ela. Já não tinha medo de ser reconhecida, mas preocupava-se com a possibilidade de um dia a polícia aparecer à porta de Ingrid a fazer perguntas sobre a sua inquilina.
Nessa noite quase não dormiu, de tão excitada que estava. No entanto, essa excitação era coartada pela recordação do pai a avisá-la para nunca mais pegar num violino. Ele ficaria furioso, se soubesse, mas ela ia ter o máximo de cuidado. Só tocaria no recato da sua casa. Aliás, não tinha qualquer motivo para tocar noutro sítio qualquer.
* * *
Cara tinha 21 anos e uma beleza extraordinária. Uma rapariga da Califórnia dos pés à cabeça, pensou Jade. O tipo de rapariga que ela imaginava mais a fazer surf do que curvada sobre o violino na escola
de música da Universidade de San Diego. Mas Cara era uma boa violinista, e Jade ficou hipnotizada ao ouvi-la tocar Czardas de Monti. Reparou nos braços bronzeados e musculados de Cara a manusearem o arco e nos seus dedos compridos a saltitarem sobre as cordas, sem ter a certeza se estava mais embevecida pelo violino ou pela violinista.
Cara acabou de tocar e deu o instrumento a Jade. Prender um violino sob o queixo pela primeira vez em tanto tempo era como abraçar um amigo que tivesse pensado que tinha perdido para sempre. Tocou algumas escalas e harpejos para ouvir o som e aquecer os dedos tensos e contraídos. Depois tocou um trecho do Concerto em Lá Menor de Vivaldi, sem ter grande dificuldade em fazer de conta que era uma novata. Todo aquele tempo dolorosamente longo tinha-lhe custado tanto a passar.
Deu cinco notas de cem dólares a Cara e depois levou o violino para o carro, atravessando o recinto da universidade com ele nos braços, como se fosse um bebé.
195
San Diego estava a ser varrida pelos ventos quentes e secos do outono de Santa Ana e, apesar de a sua pequena casa parecer uma sauna, Jade fechou todas as janelas e começou a tocar na sala. Ainda que a sua mão esquerda e a mão que segurava o arco estivessem em perfeito uníssono, os seus dedos estavam fracos por não tocar há tanto tempo e, a princípio, moveram-se vagarosamente. O controlo do arco era um pouco impreciso, mas isso não importava. Chorou de felicidade e de tristeza enquanto tocava. Tinha perdido tanta coisa. A sua casa. A sua família. O seu futuro. Mas tinha nas mãos a única
coisa que podia devolver-lhe a alegria, e continuou a tocar o seu novo amigo até de madrugada.
196
Parei na rampa circular da casa com vista para o mar em Myrtle Beach e fiquei algum tempo sentada no carro a pensar no que planeara dizer a Caterina Thoreau. Na altura em que supostamente se matou, a Lisa tinha aulas de violino com a Caterina, e não com o Steven Davis. Tinha visto o nome dela em vários artigos de jornais que o meu pai guardara. Era a única pessoa ainda viva que tinha conhecido verdadeiramente a minha irmã na altura da sua morte - se é que ela estava mesmo morta. Sentia uma necessidade desesperada de falar com alguém que a tivesse conhecido bem e, esperava, que gostasse dela.
Fora incrivelmente fácil encontrar a Caterina. Tinha agora 76 anos, reformara-se da Orquestra Sinfónica Nacional há 10 anos e fora viver para a Carolina do Sul para estar perto da filha. Descobri o número de telefone dela na Internet, disse-lhe quem era e que gostava de lhe falar. Depois de ter expressado o seu choque por eu estar a contactá-la, convidou-me para ir a sua casa. Não deixei que o facto de a casa dela ser a quase 4 horas de viagem de New Bem me impedisse. Faria tudo o que tivesse de fazer para obter respostas sobre a Lisa.
O que a viagem a Myrtle Beach tinha de bom era afastar-me da loucura que reinava em minha casa. Chegara a New Bern com a intenção de esvaziar a casa e vendê-la o mais depressa possível. Agora queria fazer
tudo mais devagar mas, com o alvoroço com que a Christine e a Jeannie atacavam cada uma das divisões, tinha dúvidas de conseguir atingir o meu objetivo. Tinha-lhes dito que ia visitar uma amiga à Virgínia
e que voltaria à noite. A Christine abriu a boca,
197
de certeza para insistir em que eu tratasse dos papéis do meu pai, mas eu saí e fechei a porta sem lhe dar tempo para dizer o que quer que fosse.
A Caterina Thoreau tinha a porta da rua aberta, quando saí do carro. Estava com umas calças curtas brancas e uma túnica azul de um tecido fino, que condizia com o céu e com o mar que conseguia ver através
de uma parede de vidro atrás dela. Estendeu-me a mão com um sorriso.
- A irmã da Lisa! - exclamou, puxando-me literalmente para dentro de casa, com a mão agarrada à minha. - Fico tão feliz por te conhecer!
- E eu também.
Levou-me para uma sala de teto alto e fez-me sinal para que me sentasse num de dois sofás brancos, enquanto servia uma limonada para cada uma. A parede de vidro dava a sensação de o mar estar tão perto que poderia tocar-lhe.
- Que vista espetacular - exclamei.
Ela acenou com a cabeça, passando-me o copo.
- Tive muita sorte. - Sentou-se no outro sofá, com os pés descalços por baixo do corpo. Era uma mulher linda. O seu cabelo era tão branco como o sofá, e os seus olhos azuis brilhavam num rosto para o qual o tempo fora bondoso.
Bebeu um golo da sua limonada.
- Tenho pensado muito na Lisa e na família desde que telefonaste. - Abanou a cabeça com uma expressão triste. - Foi uma época terrível. Lembro-me tão bem dos teus pais. Tentaram fazer tudo bem com a tua irmã, e vê o que aconteceu. Foi tudo muito triste. Que idade tinhas quando ela morreu?
- Tinha apenas 2 anos e, por isso, não me lembro rigorosamente nada dela - respondi. - Acho que ando a falar com as pessoas que a conhecerem para tentar compreendê-la melhor. - O que eu andava na verdade a fazer, pensei, era a tentar descobrir se a Lisa estava morta ou viva.
- Todos queríamos compreendê-la melhor - continuou a Caterina. - Ainda hoje, quando penso nela, abano a cabeça. É difícil acreditar no que ela fez e... no desfecho que o caso teve. - Dirigiu-me
198
um sorriso triste, segurando o corpo sobre uma perna. - Em que posso ajudar-te? - perguntou. - O que é que queres saber?
- Tudo o que puder dizer-me - respondi, na esperança de que ela fosse daquelas pessoas que gostam de falar. - Provavelmente sabe que a minha família se mudou do norte da Virginia depois de a Lisa se ter suicidado - acrescentei, e ela acenou com a cabeça.
- Desapareceram - disse a Caterina. - Ninguém sabia para onde tinham ido.
- Foram para a Carolina do Norte - informei-a - e esconderam de mim e do meu irmão o facto de ela ter matado o professor... Mr. Davis. Só descobrimos há pouco tempo, quando eu encontrei uns recortes de jornais antigos.
O copo de Caterina parou a meia distância dos seus lábios.
- Meu Deus! - exclamou passado um momento. - Não admira que estejas curiosa. Tens de preencher uma vida inteira de espaços vazios, não é?
Acenei com a cabeça.
- É exatamente isso.
- Bem - inclinou-se para a frente para pousar o copo na mesinha com um tampo de vidro -, eu só comecei a trabalhar com a Lisa quando ela voltou, depois de ter estado a estudar com o tal "professor misterioso", e...
- Professor misterioso?
Ela hesitou.
- Pois, não deves saber. Se calhar, ainda nem eras nascida. Para mim, foi nessa altura que começou a correr tudo mal. - Pôs os pés no chão para poder inclinar-se para mim. - Mas, antes do mais, quero que percebas que eu adorava os teus pais. Eram uns pais maravilhosos. Sobretudo a tua mãe, era uma mulher tão doce, e não os culpo por nada do que aconteceu. Mas a Lisa atingiu um nível incrível com o Steve. - Ergueu os braços. - A primeira vez que ouvi falar dela foi quando tinha apenas 8 anos. As pessoas diziam-me "Tens de ouvir esta menina!". Nessa altura, as jovens estrelas do violino eram asiáticas, e a Lisa destacava-se, sobretudo com aquelas seus cabelos quase brancos. - Pegou no copo e bebeu um golo de limonada. - O Steve tinha um orgulho desmedido por ela, e não
199
era de admirar. - Sentou-se a direito e olhou ao longe para o mar e depois abanou a cabeça, como se quisesse afastar uma recordação triste. - Ele era um bocado possessivo, por assim dizer. E, no caso da Lisa, nem era de levar a mal. Investir tantos anos numa aluna e depois vê-la preferir um professor desconhecido... - Abanou a cabeça com um certo ar de desdém. - Achámos todos que os teus pais tinham enlouquecido.
- Porque é que eles mudaram de professor? - perguntei.
- Sabe-se lá! - Pousou o copo. - Os teus pais fizeram tudo em silêncio, porque sabiam que iam ser muito criticados. Acho que tinham medo de que o Steve interferisse na decisão deles, e o mais certo era ele interferir mesmo. Tenho a certeza de que ele fez tudo para descobrir quem era o professor, mas não sei se alguma vez conseguiu.
- Mas ele... e a Caterina... não conheciam todos os professores de violino da zona?
- Ah, pois, mas aí é que está o problema. - Ia pegar no copo, mas parou. - Não foi um professor da zona. Ela foi para longe, para estudar durante um ano letivo com essa pessoa... ou talvez num conservatório, ninguém sabe. Nunca conseguimos descobrir. Mas a verdade é que, fosse quem fosse, fez-lhe muito mal.
A minha cabeça parecia uma bola de bilhar, a rodar ora para um lado, ora para outro. Lembrei-me de que a Sondra Davis falava de outros professores no seu blogue.
- Fez-lhe muito "mal", como? - perguntei.
- A sua forma de tocar deteriorou-se terrivelmente nesse ano -
disse a Caterina. - Foi bastante trágico. Foi nessa altura que os teus pais me perguntaram se a aceitava como aluna. Fiquei em estado de choque. Disse-lhes que pensava que ela ia voltar para o Steve, mas
a tua mãe disse que a Lisa achava que já estava demasiado desenvolvida para ele. Mas, para mim, ela estava era com vergonha de voltar para ele, estando a tocar tão mal. - Levantou finalmente o copo da
mesa e bebeu um golo demorado. - Eu sabia que o Steve ia ficar furioso comigo, se eu a aceitasse. Ele, às vezes, era tão impertinente! Mas atraía-me imenso a oportunidade de trabalhar com alguém tão talentoso
como a tua irmã. Como é que eu podia recusar? Por isso,
200
não recusei. - Sorriu. - Mas, no dia em que ela veio a minha casa e a ouvi tocar, quase chorei. Foi horrível! Ainda por cima, tinha perdido a confiança em si própria. - Caterina tornou a pousar o copo. - Pedi-lhe que me explicasse o método do outro professor, mas ela não conseguiu. Tenho a certeza de que esse... charlatão... apareceu à frente dos teus pais a dizer "o Steve está a fazer isto mal, e eu vou ajudá-la assim", e eles devem ter pensado "pois, o Steven Davis é bom para ensinar crianças de 5 anos, mas está na altura de a Lisa mudar para alguém melhor". - Esfregou os braços através do tecido diáfano das mangas. - O Steve deixou de me falar, quando aceitei dar aulas à Lisa - continuou. - Nunca mais me falou. Nem ele, nem a mulher, a Sondra, e éramos amigos de longa data.
- Uau! - exclamei. - Ele era mesmo... impertinente. - Repeti a palavra que ela tinha usado. Parecia corresponder bem ao que ele era.
- Pois era. A Sondra não era lá muito feliz, mesmo antes da morte do Steve. Não conseguiam ter filhos. Sei que isso era muito frustrante para ela, e até acho que nunca conseguiu ultrapassar isso. É triste, ao fim de tantos anos, ainda continuar tão agarrada ao passado.
- É mesmo muito triste - desabafei.
- Mas há que dizer, a bem da Lisa, que ela sabia que tinha retrocedido e esforçou-se muito. Aos poucos, conseguimos ultrapassar a porcaria que o outro professor tinha feito, e ela começou a recuperar a alegria. - Ergueu o copo e esvaziou-o. - Quando chegou a altura de se candidatar às escolas, tinha grandes hipótese de entrar para a Juilliard - disse a Caterina. - Tinha a certeza de que ela ia ser aceite, porque tinha recuperado a confiança. - Voltou a cara, com os olhos repentinamente brilhantes. - Nunca hei de conseguir perceber o que aconteceu. Porque é que o Steve foi tão cruel. Não há outra palavra para o que ele fez. Sabes que ele se interpôs à candidatura dela à Juilliard?
Acenei com a cabeça.
- Ele era um idiota. E eu cometi o erro de contar à tua irmã o que ele tinha feito e, por isso, nunca mais deixei de me sentir culpada.
Então, fora assim que a Lisa descobrira que o Steven tinha mandado a tal carta para a Juilliard.
201
- Mas o que aconteceu não foi culpa sua - disse-lhe.
- Mesmo assim, gostava de poder voltar atrás e apagar o que fiz. Nunca pensei que ela fosse tão frágil, e o teu pai cometeu a loucura de guardar uma arma num sítio acessível a ela. - Os seus olhos tornaram a ficar marejados de lágrimas. - Foi... terrível. - Olhou fixamente para o mar e, durante algum tempo, nenhuma de nós falou. De repente, levantou-se. - Quando soube que vinhas cá, pedi à minha secretária que descobrisse um vídeo que tenho dela a ensaiar para uma audição. Mandei converter todas as cassetes antigas em DVD. Foi cá uma trabalheira! Gostavas de ver?
- Gostava - respondi, apesar de me lembrar bem de como tinha sido difícil ver as cassetes que tinha encontrado, e dessa vez estava na privacidade da minha sala.
A Caterina pegou num comando e depois sentou-se ao meu lado, para ficarmos ambas de frente para a televisão. Ligou-a, e no ecrã surgiu a minha irmã a tocar um vibrante solo de violino, com os dedos e o arco a voarem sobre as cordas. A imagem do vídeo era mais nítida do que a dos que eu tinha, e vi toda a emoção que perpassava o rosto da Lisa enquanto tocava.
- Lá está o tal fio - disse a Caterina.
- O fio?
A Lisa acabou de tocar, baixou o violino, e vi aquilo a que a Caterina estava a referir-se. A Lisa tinha um fio ao pescoço com um disco branco. Lembrei-me de o ter visto na fotografia onde ela estava com o Matty. O disco parecia ter um desenho gravado, mas não consegui distingui-lo.
- Andava sempre com ele - disse a Caterina. - Dizia que tinha sido uma prenda do professor com quem tinha estado a estudar durante aquele ano. - Olhou para mim. - Diz-me se não é estranho. O professor que deitou por terra o talento dela, e a Lisa admitia de bom grado que era isso que tinha acontecido, deu-lhe este fio, e ela nunca o tirava. Pelo menos, sempre que eu a via, ela estava com ele ao pescoço.
No ecrã da televisão, a Lisa tornou a prender o violino debaixo do queixo e tocou uma música lenta e agridoce, e ficámos a vê-la em silêncio durante algum tempo. Com a exceção de ter tido
202 a oportunidade de ver a minha irmã tocar mais uma vez, sentia-me frustrada com aquela visita. Mas do que estava eu à espera? Que a Caterina conhecesse secretamente o paradeiro da Lisa? Que pudesse tê-la escondido na cave da casa dela, depois do seu suposto suicídio? Naquele momento, eu não tinha mais perguntas, e a Caterina não tinha mais respostas e, por isso, ficámos sentadas a ouvir a música da jovem que ela pensava estar morta e que eu queria que estivesse viva - e comecei a pensar no misterioso professor que lhe tinha dado o fio de que ela tanto gostava. Seria possível que ele tivesse as respostas de que eu precisava? Ou andaria à procura de respostas que nem sequer existiam?
203
março de 1994

- És tu, Jade? - perguntou a mulher. Jade estava sentada numa cadeira no corredor da escola de música, com o violino no estojo. Tinha chegado cedo, excitada e nervosa por causa da audição que iria permitir-lhe
mudar do curso de Educação para Educação Musical. No último ano, tinha começado a encarar com realismo as suas perspetivas como violinista. Sabia que não podia voltar a ser solista e tinha sido obrigada
a abandonar a fantasia que tivera toda a vida de um dia tocar em Carnegie Hall. Nem sequer se atreveria a tocar numa orquestra sinfónica. Mas podia ensinar música. Tinha pensado muito nisso. Podia ajudar
crianças a viverem o sonho que ela tinha perdido.
Tinha estado a observar os outros estudantes que estavam sentados no corredor à espera das suas audições. Na sua maioria, eram alunos do 12.° ano e pareciam todos tão nervosos que Jade teve pena deles.
Na verdade, também estava tão ansiosa como eles, mas por um motivo diferente. A sua preocupação era encontrar um ponto de equilíbrio entre ser suficientemente boa para ser admitida, mas não tão boa que
atraísse as atenções. E era realmente boa. Comprara o violino há um ano e todas as noites passava horas a tocar. Não tinha palavras para expressar a falta que sentia da orientação de Caterina Thoreau,
mas ia aprendendo sozinha... e bem. Comprava resmas de pautas. Às vezes, ficava a noite inteira a tocar, fechando todas as janelas da sua casa, por muito calor que estivesse, ou então tocava nas salas
de ensaio da escola, apesar de ter de o fazer às escondidas, por ainda não estar a frequentar a escola de música. Mas, com sorte, isso iria mudar daí a pouco.
204
O violino tinha um som espantoso, tendo em conta que fora relativamente barato. Cara tinha-o feito florescer, e era alegre quando a música o exigia e quente e arrebatado, quando era isso que Jade queria.
Não era o seu antigo violino - nenhum tinha comparação com esse -, mas era, de longe, o bem mais querido de Jade.
- Sim, sou a Jade - respondeu, levantando-se. Entrou a seguir a ela na sala de aula onde estavam sentados três homens e duas mulheres, prontos a avaliá-la. Pensou em todas as vezes em que tinha imaginado a sua audição para entrar na Juilliard. As pessoas que estavam à sua frente não eram professores da Juilliard mas, ainda assim, pareciam levar-se a sério. Era o que lhe davam a entender os seus rostos sisudos e a forma como olhavam para ela. Seria possível que estivessem a ver Lisa MacPherson na sua cara? O pai tinha-a avisado para não fazer aquilo e, por um momento, receou que ele tivesse razão.
Tocou a Sicilienne e o segundo movimento de Aus Der Heimat de Kreisler e pareceu-lhe que tinha corrido bem. Manteve-se emocionalmente distanciada da sua música, sabendo por experiência próprio que era esse o passe para a mediocridade.
- Muito bem - disse a mulher que a tinha chamado, quando acabou, e alguns dos outros acenaram com a cabeça.
- Com quem é que estudaste? - perguntou um dos homens.
- Por acaso, foi com o meu pai. - Tinha ensaiado a mentira e ficou contente por ela lhe sair com tanta facilidade. - Ele nunca tocou violino a sério, mas tocava bem e ensinou-me.
- É espantoso - disse o homem. - E não tiveste nenhum outro professor? Não tens experiência de concertos?
Jade disse que não com a cabeça. Sabia que estava a atrair as atenções precisamente pelo seu esforço de não o fazer. Era raro alguém tocar tão bem como ela tinha tocado sem ter tido uma aprendizagem formal. Os examinadores estavam a olhar fixamente para ela. Meu Deus, pensou. Será que acham que descobriram um diamante em bruto? Alguém naturalmente dotado para a música? Era imperioso que desse mais explicações.
- Eu tocava violino como passatempo - acrescentou. - Eu e o meu pai tocávamos juntos pela casa, só por brincadeira. Mas nunca
205
pensei numa carreira musical. Sempre quis ser professora. Mas, no ano passado, enquanto andava a tirar o curso de Educação, comecei a sentir a falta da música. Até que percebi que podia conciliar as duas coisas. A música e a carreira de professora. - Sorriu vagamente.
Eles continuavam a olhar para ela.
- Muito bem - disse, por fim, a mulher. - Iremos contactar-te dentro de duas a quatro semanas.
Saiu da sala. Sabia que eles iriam falar dela, quando saísse. Não conseguia pegar num violino sem atrair as atenções. Tinha sido assim toda a vida. Desde que ninguém investigasse a sua história
- tentasse, por exemplo, ligar para Maryland para falar com o seu mítico pai -, não havia problema. Diria que ele tinha morrido.
Mas, nessa altura, ainda falariam mais dela.
206
Na manhã a seguir à minha viagem a Myrtle Beach, consegui finalmente dedicar-me ao disco externo no escritório do meu pai, na convicção de que até os mais ínfimos dados do seu computador tinham sido salvos.
Comecei, então, a apagar os ficheiros, avançando a bom ritmo até chegar ao correio eletrónico. Estava com curiosidade em ver a última mensagem que lhe tinha enviado. Queria ter a certeza de que tinha sido uma mensagem com muito amor e que o tinha deixado feliz nessa manhã em que foi ao Food Lion.
Parecia não haver qualquer organização especial nos seus e-mails. As mensagens de colecionadores - e eram aos milhares estavam misturados com as minhas e as da Jeannie. Sabia o endereço de e-mail dela - jlyons - e parecia que quase mensagem sim, mensagem não era dela. Descobri a última que lhe mandei, na véspera do dia em que morreu.
Podemos ir a 24 e passar lá o fim de semana, se estiver bem para ti.
Demorei um minuto a lembrar-me do que estava a falar - eu e o Bryan tínhamos planeado ir visitar o meu pai no fim de semana do Memorial Day. Parecia que tinha sido há uma eternidade. Suspirei perante aquela mensagem tão impessoal. Quem me dera ter terminado todos os mails com Amo-te muito, Riley. Teria sido assim tão difícil fazer isso?
A mensagem seguinte era de jlyons e não consegui resistir. Cliquei para a abrir.
O que achas da ideia de eu fazer a tua comida preferida e ir buscar um filme com bolinha vermelha? Beijos da tua Geniezinha.
207
Encolhi-me toda. Seria aquele o nome por que ele a tratava? Não fazia ideia do que queria dizer, nem queria descobrir.
Frank, tenho o maravilhoso cachimbo de Meerschaum de que anda à procura. Está em
ótimo estado. A mulher esculpida é de um tom lindo, amarelado. Se quiser uma fotografia, diga-me. Estou a pensar pedir
750 dólares, porque na verdade não tenho necessidade de abdicar dele.
Era este o tipo de e-mails que estava à espera de encontrar na Caixa de Entrada do meu pai. Cliquei no seguinte.
Foi o melhor cartão de aniversário que recebi. É espantoso! Adoro-te. Célia
Fiquei a olhar para a mensagem. Quem raio seria a Célia? E a Geniezinha saberia que havia outra mulher a despedir-se do meu pai dizendo "Adoro-te"? Era bem possível que ele tivesse tido uma vida mais interessante do que eu alguma vez imaginara. No último ano, ele dedicara-se a criar um site com cartões online para todas as ocasiões, mas não me lembrava de ter recebido nenhum que pudesse apelidar de "espantoso".
- Riley - disse a Christine, aparecendo à porta -, podes ir lá abaixo à cozinha só por um minuto? Estou a pôr os preços nas coisas e preciso de falar contigo sobre o que está dentro dos armários.
Levantei momentaneamente os olhos para ela, mas tornei a voltá-los para o monitor.
- Já vou - respondi. - Só preciso de fazer mais umas coisas aqui.
- Seria ótimo se pudesses vir já. Hoje estou a avançar a bom ritmo e não gostava nada de ter de parar.
Desaparece, pensei para mim própria, enquanto ouvia os passos dela a afastarem-se no corredor.
Tentei tornar a concentrar-me no e-mail, mas estava a ouvir a Christine a falar alto na cozinha e decidi ir ver o que ela queria. Com um suspiro, desliguei o computador e desci a escada. Quando entrei na cozinha, vi que ela tinha tirado praticamente todos os pratos, copos, panelas e frigideiras dos armários e empilhado tudo na bancada e em cima da mesa.
- Uau - exclamei da porta.
- Ainda bem que vieste - disse a Christine. Arrastou o braço pelo ar para tentar descrever a desarrumação toda que tinha à sua
208
volta. - Estou a pôr os preços nisto tudo e, quando acabar de organizar as coisas na cozinha, não quero que tires de cá nada. Por isso, se calhar o melhor era arranjares pratos de papel e talheres e copos de plástico para o resto do tempo que cá estiveres. A menos que haja alguma coisa de que precises muito e que eu deixe de fora para ti. Fiquei a olhar para ela, incrédula.
- Christine! Ainda vou cá estar mais umas quantas semanas.
- Bem, a venda do recheio está marcada para 20 de julho contrapôs a Christine. - Vais mesmo querer continuar cá, quando a casa estiver vazia?
- Sim, vou mesmo querer continuar cá! - Vi os pratos de cerâmica franciscana que me faziam lembrar tanto a minha mãe. Os pratos que eu adorava e o Danny odiava. - Preciso que deixes, pelo menos, quatro pratos, quatro copos, quatro tigelas e talheres de que possa servir-me.
A Christine soprou de frustração.
- Pedi-te vezes sem conta que me dissesses o que querias guardar, e não me disseste rigorosamente nada.
Tinha de admitir que ela tinha razão.
- Desculpa - disse-lhe -, mas preciso de continuar cá algum tempo depois da venda, está bem?
Ela estava a olhar para além de mim e, quando me voltei, vi o Danny na sala. Parecia acanhado, de mãos nos bolsos, e fez-me sinal com a cabeça para que fosse ter com ele.
- Tenho de ir - disse à Christine. - Deixa-me uma panela média e também uma frigideira. Por favor. - Voltei as costas ao que ela pudesse dizer, saí atrás do Danny para o alpendre e fechei a porta da rua.
- Aquela mulher está a dar comigo em doida - desabafei.
- Não gosto nada da maneira como ela olha para mim.
- Ela acha que tu és um borracho.
Revirando os olhos, sentou-se numa das cadeiras de baloiço.
- O que é que se passa? - perguntei-lhe, sentando-me também.
- Quero falar com o Tom Kyle sobre aquela história dos "dois pares de pegadas" - disse o Danny. - Não consigo tirar isso da cabeça. Há aí qualquer coisa de estranho, e quero descobrir como é que ele soube. Devias vir comigo.
209


Não respondi logo. Eu própria queria tornar a falar com o Tom, mas como poderia explicar-lhe o facto de saber que a informação sobre as pegadas tinha sido omitida aos meios de comunicação social? E, se descobrisse uma maneira de falar com ele, não queria que o Danny lá estivesse. Não confiava nos motivos dele. E tinha medo de que ele voltasse a descontrolar-se com qualquer coisa que ouvisse.
- Não falaste com o Harry sobre isto, pois não? - perguntei.
- Não tenho nada para falar com ele - respondeu o Danny.
- Pelo menos, por enquanto.
- Como é que vais explicar ao Tom Kyle o que descobriste sobre as pegadas?
- Logo se vê. - Era raro ver tanta determinação no seu rosto. O Danny vivia um dia de cada vez. Não se separava do computador. Bebia. Fumava. Lembrava-me de o meu pai dizer "Quem me dera que ele arranjasse um projeto qualquer". Parecia que finalmente tinha encontrado um.
- Queres mesmo castigá-la, não queres? - perguntei-lhe. Olhou para mim de testa franzida ao levantar-se.
- Deixa-te de psicanálises, está bem? - Meteu as mãos nos bolsos. - Vou falar com ele, contigo ou sem ti. Queres vir ou não?
210
agosto de 1995

- Olá, Charlie - disse Jade, quando o velhote entrou na Grady"s. Gostava sempre muito de o ver. Agradavam-lhe todos os clientes habituais, mas jamais se esqueceria do laço que se criara entre ela e Charlie,
quando descobrira o disco que ele queria há tanto tempo.
- Boa tarde, Jade. Andas a ganhar força para o último ano, não é?
Jade acenou com a cabeça. Tinha trabalhado bastante no verão, a tentar abastecer a sua conta bancária, mas estava desejosa de voltar para a universidade. Há muito tempo que tinha descoberto a estratégia
para ser aluna da Universidade de San Diego: evitar o mais possível misturar-se com os colegas. Não achava que eles a considerassem propriamente uma pessoa fria, mas antes alguém que morava longe e tinha
uma vida muito ocupada fora da escola. Pelo menos, pensava que era essa a opinião deles. Não tocava violino suficientemente bem para atrair muitas atenções ou admiração. Tinha adotado como modelo uma outra
aluna da sua turma, que era boa mas não ótima. Observava o progresso dela e seguia o seu percurso, ficando-se pelo "suficientemente bom". Mas à noite, em sua casa, dava largas a Lisa MacPherson. Adorava
esse seu antigo eu. Precisava dele. Às vezes, tinha a sensação de que Jade e Lisa eram duas pessoas diferentes. No entanto, de dia, sentia-se cansada. Era esgotante viver duas vidas.
- Então, depois deste ano, já vais poder dar aulas? - perguntou Charlie.
-- Não, ainda me falta mais um ano de estágio e depois já posso dar aulas. - Estava desejosa de o fazer. Após três anos na
211universidade, estava a ficar convencida de que tinha mesmo jeito para professora. - Vem à procura de alguma coisa de especial?
- Eu não, mas a minha neta sim. - Olhou por cima do ombro para a porta. - Ela vive em Portland, Oregon, mas está cá de visita. Parou na padaria aqui ao lado, mas não deve demorar nada. Enquanto ela não chega, vou dar uma vista de olhos aos discos de jazz.
- Está bem - disse Jade. Ele falava de uma neta de vez em quando, e Jade ficou feliz por ela ter vindo ver o avô. De certa forma, sentia-se responsável por Charlie. Preocupava-se por ele viver sozinho e sentia a falta dele nas semanas em que não aparecia. Não sabia ao certo a idade dele e não o achava nada débil, mas de qualquer forma era um homem de idade, e Jade sabia que ele tinha uma verdadeira adoração pela sua falecida mulher. E também sabia que ele adorava entrar na Grady"s e sentir que tinha ali uma família. Jade era extremamente sensível à solidão.
Estava a arrumar CD novos na secção de música clássica, quando Charlie lhe bateu no cotovelo. Levantou os olhos.
- Jade, gostava de te apresentar a minha neta, a Célia.
Ao lado de Charlie estava uma jovem um pouco mais alta do que ele e ligeiramente mais velha do que Jade. Tinha o cabelo castanho-escuro, cortado muito curto de um lado e um pouco mais comprido do outro, e uma madeixa caída na testa. Trazia uns calções pretos e urna t-shirt cinzenta das índigo Girls com as mangas muito curtas. Com um dos seus braços esguios sobre os ombros do avô, sorriu para Jade, que se sentiu hipnotizada pelos olhos cinzentos-prateados da jovem. Era impossível desviar o olhar deles, e Jade também não queria fazê-lo.
- Olá, Célia. Muito prazer em conhecer-te. Quanto tempo vais cá ficar? O teu avô disse-me que vinhas à procura de um disco em especial - disse, como se tudo fosse perfeitamente normal, mas sem conseguir tirar os olhos dos de Célia, que parecia não se incomodar nada com isso. Era como se o seu cérebro se tivesse transformado em lava. Uma coisa estranhíssima. Jade entreviu o seu futuro, com Célia a fazer parte dele.
- O Avô disse-me que tu conheces todos os discos que alguma vez foram gravados - disse Célia.
212
- Bem... - Corou, e não era pessoa de corar. - Estás a deixar-me nervosa - retorquiu.
- Ando à procura de um álbum antigo da Robin Flower. Não consigo encontrá-lo em lado nenhum.
- O 1 st Dibs? - perguntou Jade, embora não fosse realmente uma pergunta. Por qualquer razão, sabia exatamente qual o disco que Célia queria, sem que fosse preciso ela dizer-lhe.
- Esse mesmo - confirmou Célia. Ainda estavam a olhar fixamente uma para a outra.
- Temo-lo em vinil. Não há em CD.
- Perfeito - disse Célia.
- Eu não te disse? - comentou Charlie. - Eu bem te disse que ela era fantástica.
Conseguiu desviar os olhos de Célia para Charlie e reparou no seu ar de satisfação, como se tivesse sabido desde sempre que iria haver uma forte e rápida empatia entre Jade e a sua neta.
Charlie afastou-se do braço de Célia e empurrou-a ligeiramente na direção de Jade.
- Vocês as duas vão procurar esse tal disco da Robin Flower, e eu vou para a secção de jazz.
* * *
- Adoro o teu avô - disse Jade, quando ela e Célia começaram a procurar por entre os álbuns. Sabia exatamente onde estava o disco de Robin Flower, mas não queria encontrá-lo demasiado depressa. Célia tinha
o ombro encostado ao seu, e Jade ia observando os músculos e os tendões do antebraço dela, enquanto deslocava os discos. Sentiu o calor inundar-lhe o peito e subir até às maçãs do rosto, e os joelhos a tremer. Era ao mesmo tempo o sentimento mais confuso e mais delicioso que alguma vez experimentara, e estava com medo de ter de se sentar no chão para não perder a força das pernas.
- Ele também te adora - disse Célia. - Contou-me que vem sempre cá à loja nos dias em que estás a trabalhar. - Tinha umas mãos lindas. De uma cor quente, de mel, tal como o resto do seu corpo, e os seus dedos eram compridos e esguios, com umas unhas
213
curtas arredondadas. - Disse-me que andas a tirar o curso de Música. Tocas violino, não é? Não admira que conhecesses o disco da Robin Flower.
Jade demorou algum tempo a recuperar a voz.
- Sim, é isso.
- E também me disse que queres dar aulas. Eu também sou professora.
- A sério? De que ano?
- Sou professora de Matemática num instituto politécnico de Portland.
- Uau! - De repente, Jade sentiu-se muito nova. - Aqui está.
- Tirou o disco e deu-o a Célia.
- Porreiro! - Célia pegou no álbum com as suas mãos cor de mel e depois olhou para Jade. - O Avô disse para eu te convidar para jantar hoje à noite.
Jade tinha o pressentimento de que Charlie teria dito "se gostares dela, convida-a". E Célia tinha gostado dela.
- Com todo o gosto - respondeu Jade.
Afastaram-se dos discos, e Jade quase que estava com medo de tornar a olhar para ela e sentir aquela atração sobrenatural pelos seus olhos. Mas olhou na mesma.
- Que idade tens? - perguntou Célia.
- Vinte e dois. Fui para a universidade um bocado tarde, porque primeiro tive de trabalhar durante algum tempo. Por isso, só agora é que vou para o último ano. - Estava a tagarelar quando, na verdade, o que queria dizer era "És incrivelmente bela!". - E tu, quantos anos tens?
- Vinte e cinco. Vens jantar connosco?
- Vou.
- Às sete? Sabes onde é que ele mora? Jade acenou com a cabeça.
- Posso levar vinho?
- Não. Nós temos lá tudo. Leva-te só a ti. - Célia pousou a sua mão perfeita no braço de Jade, apertando os dedos muito ao de leve e, durante o resto do dia, Jade tocava, de vez em quando, no braço no
sítio onde Célia tinha posto a sua mão e, sempre que o fazia, sentia
214
o calor subir-lhe do peito até à cara, enquanto contava o tempo que faltava para as sete.
* * *
Embora soubesse qual era a casa de Charlie, Jade nunca tinha lá entrado. As paredes estavam cobertas de quadros de todos os tamanhos. Não percebia muito de arte, mas tinha a sensação de que os trabalhos
que ali se encontravam eram originais e possivelmente valiosos. Sabia que ele não era pobre pela quantidade de dinheiro que gastava na Grady"s mas, para além dos quadros nas paredes e das prateleiras cheias de discos - tal e qual a coleção do seu pai -, não havia nada na casa modesta e acolhedora de Charlie que a fizesse pensar que ele era rico.
Tinha, no entanto, duas guitarras e um bandolim, dentro dos estojos, encostados às paredes da sala.
- Quem é que toca? - perguntou, parada a meio da sala.
- Nós os dois - respondeu Célia. - O bandolim é meu. Trouxe-o de Portland. Não tenho muito jeito para tocar guitarra, mas o Avô tem. E tu?
- Eu sei tocar bandolim. Mas muito pouco - disse Jade.
- E há anos que não toco.
- Devíamos ter-te dito para trazeres o teu violino - atalhou Charlie. Ainda bem que não o tinham feito. Não tinha a certeza de conseguir resistir.
* * *
Comeram massa primavera em pratos de cerâmica franciscana com desenhos de maçãs, exatamente iguais aos que havia em casa dos seus pais, mas não disse nada porque, para ela, a rapariga que tinha crescido
a comer nesses pratos tinha de estar morta. Ainda assim, era uma sensação estranha estar a comer num prato daqueles.
Foram falando da família de Célia, enquanto comiam. Tinha vivido em San Diego até aos 14 anos, quando o pai fora transferido para Portland, e fora lá que acabara o liceu. Tinha um irmão, Shane, que
215
vivia a algumas horas de distância, em Seattle. Eram uma família muito unida e muito dedicada à música.
- Ficaram mais ou menos chocados quando lhes disse que era lésbica - disse Célia, com toda a naturalidade, como se soubesse que não ia ser surpresa para Jade, e não foi. A t-shirt das índigo Girls. O disco da Robin Flower. Mas o que Jade sentira quando estava ao pé dela na Grady"s - isso, sim, tinha sido uma surpresa. Tinha dificuldade em olhar para Célia do outro lado da mesa sem sentir aquele calor a subir-lhe outra vez da garganta até às maçãs do rosto.
- Eles aceitaram bem isso? - perguntou Jade. - Quando... lhes disseste?
- Naquele momento, não. Pensaram que era uma fase. - Soltou uma gargalhada.
- Eu sabia que não era uma fase - disse-lhe Charlie. - Avisei-os de que era melhor aceitarem o facto, se não queriam perder-te.
- O Avô adora pensar que foi ele que salvou a situação, mas eles iam acabar por aceitar.
- Fui eu que salvei a situação - insistiu Charlie, como se tivesse um conhecimento privilegiado do que tinha acontecido.
- Até aceitaram bastante depressa, quer o Avô tenha dito alguma coisa quer não - disse Célia. - Acho que a única preocupação deles era que eu nunca lhes iria dar netos.
Fizeram perguntas a Jade sobre a sua família, e custou-lhe mentir tanto. Custou-lhe porque adorava Charlie e tinha a sensação de que seria fácil adorar Célia e todos os membros da família, só por ouvir falar deles, e tudo o que lhes estava a dizer era a mais absoluta ficção. Disse-lhes que tinha sentido necessidade de fugir dos seus pais, que eram horríveis, e essa mentira pareceu-lhe pura e simplesmente asquerosa. Gostava de poder falar-lhes da Riley. Do Danny. Mas a verdade é que já nem sabia muita coisa sobre a sua família. Nem sequer sabia onde viviam. Charlie e Célia iam olhando para ela com compaixão. Como era possível acreditarem na falta de apoio que ela estava a descrever? Se calhar, pensavam que era ela a culpada por não se dar com a família? Gostava tão pouco do seu eu falso como do seu eu real, e isso deixava-a muito triste. Queria dizer-lhes que os seus pais a adoravam, apesar dos erros dela. Que eram extremamente
216
bondosos. E, em vez disso, estava a transformá-los num casal hediondo apostado em destruir-lhe a vida.
- Gostava muito de vos ouvir tocar - disse jade, apontando com a cabeça para a sala de estar e para os instrumentos, na tentativa de desviar as atenções de si própria.
- Boa ideia! - exclamou Célia, afastando a cadeira da mesa.
- Vamos levantar a mesa e tocar.
Jade ajudou Célia na cozinha, enquanto Charlie pôs o disco de Robin a tocar na sua aparelhagem topo de gama, o que não surpreendeu Jade, tendo em conta a paixão dele pela música. Na cozinha, sentiu o braço de Célia roçar no dela mais vezes do que era estritamente necessário. A cozinha era de facto muito pequena mas, ainda assim, elas acabavam uma ao pé da outra mais vezes do que era preciso para lavar e a limpar a loiça. E Jade adorava aquele contacto. Adorava-o de tal forma que ficou desiludida quando viu que toda a loiça estava limpa e a bancada arrumada.
Quando se juntaram a Charlie na sala de estar, ele estava sentado no sofá a tirar uma das guitarras do estojo. Célia desligou a aparelhagem e olhou para Jade.
- Podias tocar o meu bandolim, e eu vou tentar desenrascar-me com a outra guitarra.
Jade abanou a cabeça.
- Não - disse. - Gostava muito de vos ouvir tocarem os dois juntos.
Célia sentou-se na outra ponta do sofá onde estava o avô, e começaram a tocar Roll in my Sweet Baby"s Arms na guitarra e no bandolim. Jade estava sentada perto deles numa cadeira, com um sorriso rasgado. Eram brilhantes! Célia era espantosa a tocar bandolim. Tocaram várias músicas tradicionais que Jade não conhecia e depois algumas canções conhecidas dos Beatles.
Jade ficou mais algum tempo a ouvi-los tocar, bateu palmas e até cantou com eles... mas, depois, chegou a um ponto em que não aguentou mais. Levantou-se repentinamente, e eles olharam para ela, surpreendidos.
- Tenho de ir buscar o meu violino - anunciou. -
- Boa ideia! - exclamou Célia.
217
- Vai com ela - disse Charlie a Célia. - Está demasiado escuro para ela andar lá fora sozinha.
Na verdade, não estava demasiado escuro para andar sozinha. Havia certas zonas de Ocean Beach onde Jade não gostaria de estar sozinha à noite, mas os três quarteirões entre a casa de Charlie e a sua eram perfeitamente seguros. Mesmo assim, não iria recusar passar mais algum tempo com Célia.
Caminharam em silêncio durante uns minutos, até que finalmente Célia falou.
- Foi precisa muita coragem para deixares assim a tua família, só com 18 anos. Tornaste a ter notícias deles?
Jade abanou a cabeça.
- Não. Nem sequer sabem onde é que eu estou, e é assim que eu quero que seja.
Célia ficou em silêncio por um momento.
- Foi por seres lésbica? - perguntou, sem olhar para ela, e Jade ficou aturdida com a pergunta. Teria ar de lésbica? Tinha o cabelo pelos ombros, e via-se perfeitamente que tinha posto rímel. Hesitou.
- Acho que não sou - disse, e depois acrescentou: - Embora neste momento esteja um pouco confusa.
Estavam a passar por baixo de um candeeiro de rua, e Jade viu o ligeiro sorriso nos lábios de Célia. Tinha a sensação de que aquela rapariga a conhecia melhor do que ela se conhecia a si própria.
Célia tocou-lhe no braço.
- Não faz mal.
Jade pensou no que sentia sempre que olhava para o cartaz da Nastassja Kinski na Grady"s e lembrou-se do dia em que tinha comprado o violino a Cara e do choque elétrico que sentira ao vê-la tocar. Matty tinha-lhe dito uma vez que duvidava se ela não seria lésbica e ainda não soubesse. Jade pensara que ele estava a brincar, por se sentir magoado por ela lhe dizer que lhe era indiferente se eles se beijassem ou não. Olhou para o perfil de Célia. Não era isso que estava a sentir naquele momento. Quem lhe dera que Célia tentasse beijá-la. Não iria resistir.
Percorreram meio quarteirão, sem que nenhuma delas falasse.
- É ali que moro - disse Jade, apontando para o bungalow de Ingrid. - Vivo numa pequena casa atrás do bungalow. - Abriu
218
o portão que dava passagem para a sua casa. - Por aqui. - Célia seguiu-a pelo caminho estreito.
- Isto é encantador - exclamou Célia, quando Jade acendeu a luz da sala. Estava envergonhada por ter tantos papéis e pautas espalhados pela casa. Nunca ninguém para além de Ingrid entrara em sua casa. - Como é que tens dinheiro para a renda, a trabalhar na Grady"s? - perguntou Célia e depois corou. - Desculpa. Isso é uma questão pessoal.
- A Ingrid tem pena de mim - respondeu Jade. Ingrid não tinha aumentado a renda uma única vez. - E as propinas são baratíssimas. Mas preciso de arranjar emprego como professora, assim que acabar o curso. - Era uma questão que a preocupava. Quantas escolas contratariam professores de música nos tempos que corriam?
Pegou no estojo do violino.
- Comprei-o a uma aluna que ia comprar um melhor - disse Jade. - Em casa tinha um ainda melhor, mas tive de o deixar lá.
- Que pena! - Célia tocou-lhe no ombro, com uma expressão triste. - Não merecias passar pelo que passaste com a tua família.
Jade não conseguia olhar para ela; sentia-se asfixiar. Ficou contente quando apagou a luz e tornaram a sair.
CS
De novo sentada na sala de Charlie, foi com as mãos a tremer que Jade afinou o violino. Sabia o que ia fazer, e sabia que era perigoso.
- Queres que a gente comece e depois tu juntas-te a nós? - perguntou Charlie amavelmente. Ele e Célia estavam sentados no sofá, à espera de que ela terminasse a meticulosa afinação. - Qual é a tua canção preferida?
- Eu toco para vocês - disse Jade, prendendo o violino sob o queixo e começando a tocar Dança dos Duendes de Bazzini, com os olhos fechados para poder entregar-se de corpo e alma à música. Esquecer-se
de quem era. Esquecer-se de que estava a correr um risco, ao tocar uma das peças tecnicamente mais difíceis que conhecia. Esquecer-se de que estava a mostrar o que valia, como luz a explodir do fogo-de-artifício.
219
Quando acabou, abriu os olhos para o silêncio da sala. Célia tinha as mãos juntas, encostadas à boca,
como se estivesse a rezar, e os olhos cinzentos muito abertos.
- Meu Deus! - exclamou Charlie por entre o ar imóvel que enchia a sala.
Os braços de Jade tremeram quando baixou o violino para o colo.
- Pronto - disse. - É esta a minha canção preferida. - Não digam a ninguém, por favor, pensou.
- Onde é que aprendeste a tocar assim? - perguntou Charlie.
- Estudei muito quando era pequena. - Encolheu os ombros. Não tinha tocado bem por ter necessidade de dar nas vistas. Nem pensar. Tinha sentido necessidade de deixar escapar um pouco da pessoa que realmente era perante pessoas de que gostava tanto e que gostavam tanto dela.
- Porque é que não ganhas a vida a tocar violino? - Célia tinha finalmente conseguido falar. - Porque é andas na Universidade de San Diego e não num conservatório?
- Na Juilliard - disse Charlie, fazendo Jade dar um salto. Parecia que ele sabia.
- Porque tive de me vir embora de casa - respondeu. - Tive de desistir.
- Não! - exclamou Célia. - Não podes. Tens de voltar a tocar.
- É um dom - disse Charlie. - Tens a obrigação de fazer uso dele.
- Quero ensinar - retorquiu Jade. - Neste momento, é a única coisa que quero. - Apontou com a cabeça para a guitarra de Charlie.
- Vamos tocar juntos.
Charlie e Célia precisaram de mais algum tempo para recuperar daquilo a que tinham assistido. Tinham percebido que ela estava a sofrer, pensou Jade. Que precisava da ajuda que eles lhe poderiam dar. E, por isso, a sua bondade levou a que começassem a tocar. Tocaram os três juntos até às 2hoo da manhã e, dessa vez, quando Célia acompanhou Jade até à sua casa, nenhuma delas ficou surpreendida quando Célia tirou o estojo do violino das mãos de Jade, se sentou ao lado dela no sofá, a puxou para si com as mãos quentes sobre as costas dela e encostou devagar os seus lábios aos de Jade.
220
- Fica cá - disse Jade, quando se separaram, e Célia acenou com a cabeça. - Mas não tenho telefone para ligares ao Charlie a avisá-lo de que não vais dormir a casa e tu...
Célia pôs-lhe a ponta do dedo sobre os lábios dela.
- Eu disse-lhe para não se preocupar, se eu não fosse para casa.
- Oh. - Apesar da abertura que todos tinham demonstrado uns em relação aos outros durante aquela noite, Jade sentiu-se ligeiramente chocada. - E o que é que ele disse?
- Disse para eu te tratar bem. Disse que tu és uma preciosidade.
- Célia sorriu. - Mas eu já tinha percebido isso.
221
- O que é que vieram cá fazer? - disse o Tom Kyle, quando a Verniece nos mandou entrar na autocaravana, onde o calor era asfixiante. A Verniece estava com
aquela expressão inquieta que já lhe tinha visto algumas vezes. A vida dela não devia ser nada agradável quando o marido estava de mau-humor, e custava-me muito ser, em parte, a causa disso. Não nos disseram para nos sentarmos, e ficámos os quatro de pé, acanhados, na minúscula cozinha. Fiquei ao pé da porta, com a mão no puxador, nervosa por causa do meu irmão e dos seus imprevisíveis ataques de fúria. Estava desejosa de que tudo aquilo acabasse.
- Temos umas perguntas para lhe fazer - começou o Danny.
- Disse umas coisas à minha irmã que obrigam a que nos dê algumas explicações.
- Sobre o quê? - O Tom apontou com a cabeça na minha direção. - O que é que ela te andou a dizer?
Verniece estendeu o braço para o frigorífico.
- Querem... - Mas o Tom não a deixou abrir a porta. Fiquei desapontada. Gostava de que algum ar frio do frigorífico se fizesse sentir na caravana.
- Não é preciso estar a demorá-los - disse à Verniece. Olhou para o Danny. - Vai direito ao assunto, está bem? Hoje à tarde vai chover, e quero ir à pesca antes disso.
- Como é que sabia que havia um segundo conjunto de pegadas no ancoradouro onde encontraram o carro da nossa irmã? - perguntou o Danny.
222 O Tom parecia não conseguir olhar a direito para o meu irmão. Começou a mexer num frasco de comprimidos que estava em cima da bancada.
- Porque é que continuam a remexer nisso? Esse disparate já passou à história. Foi como eu lhe disse. - O Tom apontou com a cabeça para mim, como se se tivesse esquecido do meu nome. - Li isso num sítio qualquer.
- Mas essa informação foi ocultada dos meios de comunicação, Tom - retorqui. - Por isso, não pode tê-la lido.
- A sério?-A Verniece parecia confusa. - Mas também me lembro de ter lido isso algures. Pelo menos, acho que li. Mas foi há tanto tempo.
Pensei se o Danny não estaria errado. Talvez a informação tivesse acabado por ir parar a um dos jornais.
- É impossível - disse ele à Verniece. - Por isso, digam lá. Desembuchem. Como é que souberam?
- Pensem, por favor - pedi, quase gentilmente, tentando contrariar o tom brusco do meu irmão. - Tentem lembrar-se de como é que souberam disso.
Ficaram em silêncio. O Tom cruzou os braços gordos à frente do peito e olhou para o espaço, como se estivesse a pensar na pergunta. A Verniece lançou-lhe um olhar rápido e obstinado e estendeu de novo a mão para a porta do frigorífico. Abriu-a, tirou duas garrafas de sumo e deu uma ao Danny e outra a mim.
- Toma, Riley. Parece-me que precisas de uma coisa fresca.
O meu telemóvel tocou, quando aceitei a garrafa, e tirei-o do bolso para ver quem era. A Christine. Não era de admirar. Ela ficava furiosa quando eu não atendia. Pousei o telefone na bancada e desenrosquei a rolha da garrafa. Bebi um golo prolongado e depois encostei o recipiente frio ao pescoço. Seria possível que o ar condicionado estivesse a trabalhar? Como é que eles aguentavam?
- Sabem o que é que eu aposto que foi? - disse o Tom por fim, como se estivesse a ponderar a pergunta e tivesse chegado a uma conclusão. - Nessa altura, eu trabalhava nos U.S. Marshals. Conhecia certas pessoas. A polícia estadual investigou o caso, e o FBI também. Tinha amigos nos dois sítios e, por isso, é possível que não tenha lido isso, mas que tenha ouvido de um deles.
223
- E provavelmente acabaste por me contar - acrescentou a Verniece. Parecia aliviada por ter uma resposta.
- E que conclusão tiraram os seus amigos desses dois conjuntos de pegadas? - perguntou o Danny.
O Tom encolheu os ombros.
- Que talvez fosse um esquema qualquer para essa segunda pessoa a ter levado dali.
- E por que razão... haviam esses seus amigos... de tirar essa conclusão? - insistiu o Danny.
- Como é que queres que eu saiba? - ripostou o Tom, com brusquidão. Inclinou-se para espreitar pela janela por cima do lava-loiça. - Vêm aí nuvens - disse, com impaciência. Passou entre nós para abrir a porta, deixando bem claro que estava na hora de nos irmos embora. - A conversa já acabou - acrescentou.
O Danny hesitou, e eu fiquei nervosa, sem saber o que ele iria dizer ou fazer. Por fim, voltou-se para a porta.
- Por agora - disse, e eu fiquei aliviada por ele estar a deixar o assunto passar, pelo menos para já.
Ergui a minha garrafa de refrigerante no ar, enquanto saía da autocaravana atrás do Danny.
- Obrigada, Verniece. - Esperava que ela entrevisse no meu sorriso um pedido de desculpas.
* * *
- Ele sabe mais do que está a dizer - comentou o Danny, quando já estávamos no carro dele. Tinha um olhar distante, como se estivesse a tentar resolver um enigma.
- Deu perfeitamente para perceber que ele não queria falar connosco. - Ajustei a saída do ar condicionado para o ar frio me bater na cara. - Não achas que em 24 anos a polícia teria feito uma investigação pormenorizada, se descobrisse qualquer prova?
- Sabe-se lá - retorquiu o Danny, quando voltou para a estrada de gravilha. - Podem ter sido um punhado de incompetentes a trabalhar no caso. Só sei que há qualquer coisa que não bate certo, e...
224
- O meu telemóvel! - interrompi-o, dando uma palmada no bolso dos calções. - Deixei-o em cima da bancada.
Ele carregou no travão, e eu pus a mão no fecho da porta.
- Não faças marcha-atrás - disse-lhe. Não tínhamos andado mais de 30 metros desde a autocaravana dos Kyles. - Vou sair. Abri a porta e saí. - Volto já.
Comecei a correr em direção à autocaravana, irritada comigo própria. A última coisa que me apetecia fazer era tornar a ver já o Tom e a Verniece. Quando me aproximei, abrandei o passo, e estava a circundar as traseiras da rulote, quando ouvi gritos. Parei. A voz que estava a ouvir não era do Tom nem da Verniece e, de repente, fiquei com medo de continuar. Estaria alguém mais escondido na autocaravana? Mas depois percebi que era a voz da Verniece que estava a ouvir, apesar de não parecer nada a Verniece que eu conhecia e de que tanto gostava.
- ... podia ter ido logo à polícia, meu grandessíssimo parvo! gritava ela. - É amigo do Harry Washington! Como é que nós vamos...
O Tom gritou qualquer coisa ininteligível, e o que quer que a Verniece tenha dito depois disso ficou abafado e perdeu-se... à exceção da palavra Riley. Pousei a mão nas traseiras da autocaravana. A Verniece falava sempre com tanta calma. Com uma voz tão doce e meiga. Estava perante uma faceta dela que nunca imaginara que existisse. Senti sob a palma da mão a vibração do revestimento metálico com as vozes deles, mas agora estavam a falar mais baixo, demasiado baixo para que eu pudesse ouvir.
Tossi alto para os avisar e depois dei a volta pelo lado da autocaravana e chamei:
- Verniece! - As vozes deles estavam no mais completo silêncio, quando cheguei aos degraus da porta. - Verniece? Esqueci-me do meu telemóvel.
Ouvi uns movimentos apressados no interior e, pouco depois, a Verniece abriu a porta, com o meu telemóvel na mão.
- Toma, querida. - Sorriu e deu-mo. Tinha a cara muito vermelha e brilhante por causa do suor. - Não te dava jeito nenhum esqueceres-te disso, pois não?
225
- Não - respondi, sem conseguir retribuir-lhe o sorriso.
- Obrigada.
Dei meia-volta e dirigi-me de novo para o carro do Danny, cheia de vontade de olhar por cima do ombro para ver se eles estavam a observar-me. Podia ter ido logo à polícia, meu grandessíssimo parvo! Não sabia do que é que ela estava a falar. Só sabia que, pelo menos por agora, ia guardar para mim o que tinha ouvido.
226
Natal de 1995
Portland. Oregon

Um brinde especial! - O pai de Célia, Paul, ergueu o copo de vinho bem acima da grande mesa de jantar, que quase deu de si sob o peso do gigantesco peru assado e das enormes taças com batatas, legumes
e recheio. - À Jade, a amiga da Célia. Estamos muito felizes por ter podido partilhar connosco esta ceia de Natal pela primeira vez, e esperamos que não seja a última.
- Obrigada - disse Jade, sentada ao lado de Célia. Sorriu para o irmão desta, Shane, e para a sua mulher, Ellen, baixa e com um cabelo muito bonito entre o louro e o ruivo, sentados à sua frente e também de copos erguidos.
Estava apaixonada. Profundamente, loucamente apaixonada. Ela e Célia tinham passado uma semana juntas em Ocean Beach, até Célia ter sido obrigada a regressar a Portland por causa das aulas. Depois, Célia voltara para San Diego durante alguns dias após o Dia de Ação de Graças, ficando em casa de Jade em vez de ficar com Charlie. No entanto, tinham tido o cuidado de o incluir em tudo o que faziam. Ou melhor, em quase tudo. Charlie gostava muito que Jade e Célia estivessem juntas e assim lhes dizia vezes sem conta.
Depois dessa visita, Jade percebeu que precisava de contar ao pai que estava com Célia. Precisava de partilhar a alegria que sentia com alguém que gostasse dela. Era um caso de "extrema emergência"? Era, disse para si própria. Talvez o pai já nem sequer se desse ao trabalho de ir ver a caixa postal, embora ela verificasse a sua todos os meses, na esperança de poder vislumbrar o mundo da sua família. Mas, desde o dia em que há três anos recebera o dinheiro para
227
o carro e aquela única linha a dizer Continuamos a amar-te e a sentir a tua falta, nunca mais houvera qualquer comunicação entre eles. Escreveu uma carta, cuidadosamente ponderada:
Querido Fred,
É só para te dizer que conheci uma pessoa de quem gosto muito. Fica feliz por mim. Gostava muito de saber como estão todos.
Ann
Meteu a carta no correio, imaginando-a a amarelecer na velha e poeirenta caixa postal do seu pai, sem nunca chegar a ser lida. Talvez devesse ter escrito a morada do remetente, para o caso de a caixa postal
ter sido fechada, mas já era tarde demais.
Mas, menos de uma semana depois, recebeu uma resposta.
Ann,
Tem cuidado. Um amigo pode tornar-se facilmente um inimigo.
Um beijo,
Fred
P. S. Estamos todos bem.
Não era a resposta por que esperara - longe disso - e o seu tom frio fizera-a sofrer tanto que fora obrigada a sair de uma aula por não ter conseguido conter as lágrimas. O que queria dizer "Estamos todos bem"? Queria pormenores. A Riley tinha 8 anos e o Danny 12. e ela queria tanto saber coisas deles. A Riley estaria a dar-se bem na escola? Gostaria tanto de música como a Lisa? Tocaria algum instrumento? O seu cabelo conservaria o cheiro de antigamente, a sol e pó de talco? Como estaria o Danny? Teria saudades da sua irmã mais velha? E a sua mãe teria recuperado do "suicídio" de Lisa? Queria saber, mas sabia que não seria o seu pai a dar-lhe as respostas.
Naquele momento, estava rodeada pela família de outra pessoa. Tinha conhecido os pais de Célia, Paul e Ginger Lind, na noite anterior, véspera de Natal, quando se tinham juntado todos para abrir os
228
presentes. Estava nervosa por ir conhecê-los, mas eles tinham agido como se a conhecessem - e gostassem dela - desde sempre.
Havia outra pessoa que não fazia parte da família na ceia de Natal dos Lind. Travis era um amigo de longa data de Célia. Os seus longos cabelos louros encaracolados faziam-na lembrar-se de Grady, embora Travis usasse o cabelo preso num rabo-de-cavalo. A princípio, pensara que ele fosse um primo, por estar tão integrado na família e por ser tão óbvio que teria partilhado muitas férias com eles. Como todas
as outras pessoas que estavam à mesa, à exceção de Charlie, que tinha ido de avião para Portland com Jade, Travis também era professor. Dava aulas na mesma escola de Célia. Paul e Ginger eram professores
de liceu, e Shane e Ellen professores primários em Seattle. Todos quiseram saber quais os planos de Jade como professora, e sentiu que tinha aprovação
unânime quando lhes disse que queria dar aulas de
Música a alunos do curso geral ou do secundário. Não lhe perguntaram nada sobre o seu passado e, pela primeira vez, Jade sentiu que o seu passado não tinha importância. Isso não tinha nada a ver com a
pessoa que ela era agora.
- Qual é a história desse teu fio, Jade? - perguntou Ginger a meio da refeição. - É tão curioso.
Jade tocou no fio que tinha ao pescoço. Era a primeira vez que o punha desde que tinha saído de casa, e um sinal de quão segura se sentia junto da família de Célia.
- Foi uma prenda de um amigo - disse. - Gosto dele por ser de jade, como o meu nome.
- Jade branco? - perguntou Ellen. - Nunca ouvi falar disso. Jade acenou com a cabeça.
- Os chineses chamam-lhe jade "gordura de carneiro" explicou.
- Gordura de carneiro! - Ginger soltou uma gargalhada. Tinha um riso ameninado de que Jade começou logo a gostar.
- Qual é o significado do símbolo chinês? - perguntou Shane.
- Deste lado, significa "esperança" - respondeu, tocando na medalha -, e deste... - voltou-a para mostrar o segundo símbolo
- significa "felicidade".
A sua explicação desencadeou uma conversa sobre jóias herdadas, com Ellen a descrever os camafeus da sua avó, e Ginger os brincos
229
de esmeralda também da sua avó. Jade ouviu-as, tocando repetidamente na medalha durante o resto do jantar, a pensar na facilidade com que mentira sobre o significado dos símbolos e a desejar poder contar a verdade a alguém.

No fim da refeição, toda a gente ajudou a tratar da loiça, até os homens. O pai de Jade nunca tinha sido homem de fazer comida ou lavar loiça e, por isso, ficou admirada quando viu Paul pôr um avental
por cima da camisola e das calças de ganga.
- Quanto mais depressa arrumarmos tudo, mais depressa podemos começar a tocar - explicou.
Célia tinha-lhe dito que a sua família era conhecida pelas suas jam sessions, mas só quando acabaram de arrumar da cozinha e passaram para a sala de estar é que Jade percebeu. De repente, começaram a aparecer
instrumentos. Charlie e Shane tocavam guitarra. Paul e Travis, banjo, e Célia tocava bandolim. Ellen e Ginger não tocavam nenhum instrumento, mas Ginger acompanhava-os a cantar e Ellen ia tocando pandeireta. Por insistência de Célia - e não fora preciso insistir muito -, Jade levara o seu violino. Queria que Jade tocasse a Dança dos Duendes, com que arrebatara Célia e Charlie na noite em que se tinham conhecido, mas Jade sabia que não voltaria a tocar para ninguém como tocara nessa noite. Tinha sido demasiado arriscado. E, de qualquer forma, a tocar com Célia e a sua família, o seu violino era mais uma rabeca. Tocaram sobretudo bluegrass e algumas músicas country e canções rock antigas, e o serão passou num abrir e fechar de olhos.
Ao fim de umas duas horas, os mais velhos e Ellen foram-se deitar e, nessa altura, a música mudou para algo mais sério e intenso. Eram fantásticos a tocar os quatro juntos - Célia, Shane, Travis e Jade. Todos estavam a sentir isso. Jade sentia arrepios, pois a química entre eles parecia magia. Por mais irónico que parecesse, era ela a música mais fraca dos quatro. Tocar violino e rabeca eram coisas completameníe diferentes. Mas Travis também sabia tocar rabeca e foi-lhe dando umas dicas, até que Jade começou a apaixonar-se de novo pelo instrumento que tinha nas mãos.
230
Enquanto estavam a tocar, lembrou-se do pai e no que ele pensaria se a visse a tocar bluegmss... e no que sentiria ao vê-la tão ligada a outra família. Lembrou-se das palavras dele - Um amigo pode tornar-se facilmente um inimigo - e sentiu-se irritada.
Observou Célia, enquanto cantavam e tocavam. Não estava preocupada com a possibilidade de Célia se tornar sua inimiga, mas sabia que nunca poderia dizer-lhe quem na verdade era. Célia era uma pessoa feliz com uma família feliz. Contar-lhe seria o mesmo que atirar um punhado de terra para dentro de um copo de água. Não poderia fazê-lo.
* * *
No domingo, acompanhou Célia à igreja dela. Há muito tempo que Jade tinha prescindido da religião, mas sabia que era uma coisa importante para Célia, que dizia que a sua igreja era uma congregação "aberta
e positiva", o que significava, pela explicação da própria, que os gays e as lésbicas eram bem-vindos. Mas, mesmo assim, Jade ficou atordoada, quando Célia lhe deu a mão durante a missa.
- Então - perguntou Célia, quando se foram embora da igreja -, o que é que achaste?
- Uma coisa é certa: é completamente diferente da igreja católica a que eu fui habituada - respondeu Jade.
Célia olhou para ela de relance.
- Acreditas em Deus, Jade?
Não era uma coisa em que Jade pensasse muitas vezes.
- Não tenho a certeza - admitiu, satisfeita por não ser obrigada a mentir a Célia sobre as suas opiniões. - Acredito que houve alguém que pôs tudo em movimento. Acho que é a ideia mais próxima de Deus que consigo ter. Para dizer a verdade, não gosto da religião. Acho que a religião transformou a ideia de Deus numa forma de controlar as pessoas.
Célia sorriu, continuando a olhar para a estrada à sua frente.
- Pois, eu sei. Para mim, o importante são as pessoas da igreja. Estão lá umas para as outras, percebes o que quero dizer? - Tornou a olhar de relance para Jade. - Adoro a minha igreja. Se uma daquelas
231
pessoas que lá viste hoje tivesse um problema ou passasse por uma crise, todos os outros iriam ajudá-la.
Não era aquele tipo de igreja que Jade recordava da sua infância. Quando a sua família passou por uma crise - a crise causada por ela -, ninguém se ofereceu para os ajudar. Pelo contrário, todos se afastaram. Nessa noite, depois de Célia adormecer, Jade foi até à varanda embrulhada numa manta e olhou para a cidade. O ar estava frio e enevoado, mas viam-se as luzes de Portland ao fundo. Era tudo tão belo. Sentiu um aperto na garganta. Célia era a melhor pessoa que conhecera em toda a sua vida - a pessoa mais afável, mais meiga, mais inteligente... e mais sexy. E estava apaixonada por Jade.
Mas Célia não a conhecia. Não sabia que Jade era falsa e mentirosa. Continuaria a amá-la, se soubesse? Jade nunca iria ser capaz de pôr à prova essa dúvida.
232
Mal a Christine chegou na manhã seguinte, saí para ir correr. Era exatamente assim que tinha previsto as coisas. Cada minuto que passava longe da Christine era uma bênção. Mas, assim que desci os degraus do alpendre, o velho Ford dos Kyles parou junto ao passeio à frente da minha casa.
Oh não, pensei. Apetecia-me ter uma hora de paz. Seria pedir muito? A janela do lado do passageiro abriu-se, e vi que era a Verniece e não o Tom quem vinha a guiar.
- Riley, querida! - chamou Verniece, toda meiguice e leveza.
- Podemos conversar um bocadinho?
Estava parada, com as mãos nas ancas. Olhei para trás, para a casa, sabendo que a Jeannie iria aparecer a qualquer momento e não ia gostar nada de ver a Verniece ali. Atravessei a relva, abri a porta do carro e entrei. Depois de ter ouvido aqueles fragmentos da discussão da Verniece com o Tom, ela já não me transmitia a mesma sensação terna e amorosa.
- Não podemos falar aqui - disse-lhe. - Há muito movimento lá em casa.
- Não faz mal. - A sua voz tinha o mesmo tremor daquela primeira manhã em que me dissera que a minha adoção os tinha inspirado a adotarem o seu filho. Meteu uma mudança e acelerou um pouco. - E que tal irmos para uma sombra ao pé do rio? Está muito calor para ficarmos no carro.
- Está bem - respondi. - O que é que aconteceu?
Ela ignorou a minha pergunta, aparentemente centrada na condução, e não insisti. Não demoraria muito a descobrir.
233
Estacionou no parque ao pé de Union Point Park, e sentámo-nos num banco à sombra de umas árvores. Olhei para o rio. Ao longe, dois caiaques afastavam-se lentamente da margem.
- É muito difícil para mim - disse a Verniece. - Extremamente difícil. Às vezes, tenho a sensação de que o Tom está a controlar-me. - Encolheu os ombros. - É uma vergonha admitir isto, mas é o que eu
sinto.
Desembucha, pensei. Irritava-me o facto de já não poder confiar nela. Desde que chegara a New Bern, a Verniece parecera-me a única pessoa que eu podia confiar que queria o melhor para mim. Tinha-me enganado. Ninguém naquela terra queria isso para mim.
Esperou que eu reagisse ao que ela tinha dito e, como não o fiz, continuou muito nervosa.
- Primeiro, preciso que me prometas que não vais contar ao teu irmão o que te vou dizer.
- Não posso prometer isso - retorqui.
- Por favor, Riley. Há coisas que precisas de saber, mas se disseres ao Danny, e ele... começar por aí a contar a toda a gente, acredita que me vais dar cabo da vida. Da minha e da do Tom. Não te disse isto há mais tempo, mas estou muito doente. - Olhou para mim.
- É do coração. - Pousou a palma da mão sobre o peito. - Vou precisar de ser operada dentro de pouco tempo, e esta história toda está a afetar muito a minha saúde. - Continuei sem responder, e ela prosseguiu. - Provavelmente já te perguntaste a ti própria porque é que eu continuo com um velho rabugento como o Tom. Tenho a certeza de que é difícil de perceber para uma pessoa como tu. És nova e saudável e tens trabalho, rnas eu não tenho nada disso. Por isso, vou sobrevivendo com aquilo que tenho.
Acenei com a cabeça, apesar do meu desejo de me manter fria e distante dela naquela manhã. Percebia o que ela estava a dizer. Devia haver muitas mulheres da idade dela nas mesmas circunstâncias.
- Está bem - retorqui. - Mas diga-me o que é que quer. Encheu o peito de ar, com uma respiração ruidosa, e pensei que
provavelmente me estava a dizer a verdade quanto ao seu coração.
- Sei que vais achar isto horrível... e é mesmo horrível. Mas o Tom está desesperado. Quer dizer, estamos os dois. - Soltou uma
234
gargalhada nervosa. - A questão é a seguinte: o Tom sabe mais sobre... o desaparecimento da tua irmã do que disse ontem. Não sei tudo o que ele sabe - acrescentou rapidamente -, mas sei que não te disse a verdade a ti nem ao teu irmão.
- O desaparecimento dela? Quer dizer que ele sabe de certeza absoluta que ela não se matou?
A Verniece acenou com a cabeça, e o meu coração pareceu parar de bater.
- Mandou-me dizer-vos - tinha o canto da boca a tremer
- que vos diz onde é que ela está em troca da escritura do parque de autocaravanas. - Olhou para o rio em vez de olhar para mim, para não ver a minha expressão chocada.
- Não posso fazer isso! - exclamei. - Isso é chantagem!
- Não, não é nada disso! - insistiu. - Sei que é terrível pedir-te isto, e acredita que estou muito envergonhada, mas é o que o teu pai queria, e... - A sua voz soçobrou. Não parava de torcer as mãos no colo. - Foi tudo ideia do Tom. É uma faceta dele que sempre desconheci. - Agarrou-me na mão. - Por favor, não digas nada ao Danny! O Tom quer que sejas só tu a saber. Mereces saber o que aconteceu à tua irmã, mas tenho a certeza de que não queres a polícia metida no assunto, e o teu irmão... não sabemos o que ele seria capaz de fazer se...
- Ela ainda está viva? - Retirei a mão da dela.
- Estava viva da última vez que ele a viu.
- Viu-a? - Carreguei com a mão no peito e senti as pancadas fortes do meu coração na palma da mão. - Ele viu-a mesmo?
- Ele diz que está metido na história, mas não sei exatamente como. Acho tudo isto uma loucura. Mas ele sabe muita coisa, Riley. Tem fortes suspeitas do sítio onde ela está.
Fiz as contas de cabeça. Eram 8 hectares a 25 mil dólares por hectare. Encontrar a minha irmã valia 200 mil dólares? O Danny podia estar-se mais nas tintas para o dinheiro, e já tínhamos o que o meu pai tinha na conta, mais o dinheiro da venda da casa. Sabia que a Verniece estava a jogar comigo ao jogo do Polícia Bom/Polícia Mau, fingindo que era uma vítima inocente do marido em todo aquele esquema. A minha cabeça sabia tudo isso, mas o meu coração teimava em ignorá-lo.
235
- Está bem - disse-lhe.
- Bendito seja Deus! - Verniece bateu com as mãos nas pernas. -- Fazes isso? Obrigada, obrigada, Riley! Acabaste de me dar um futuro!
- Vou lá hoje à tarde para o Tom me dizer onde é que ela está, e depois direi à advogada do meu pai para preparar a papelada que for precisa para mudar o parque para o vosso nome.
O sorriso dela desapareceu.
- O Tom disse que temos de fazer isso primeiro. Tratar dos documentos.
Quero lá saber, pensei.
- Está bem.
- E não contas nada disto ao Danny? Abanei a cabeça.
- Não - garanti. Pelo menos, não lhe diria para já, embora esperasse poder dizer-lhe um dia. - Mas não sei de quanto tempo é que a Suzanne, a advogada do meu pai, vai precisar para isso.
- O Tom disse que tem de ser depressa. Antes que ele perca
a coragem.
Que grande descaramento, pensei. Tirei o telefone do bolso, e ela entrou em pânico.
- O que é que estás a fazer? Não estiveste a gravar isto, pois não?
- Calma - disse-lhe. Quem me dera ter de facto gravado a conversa. - Só quero pôr o seu número no meu telemóvel. Eu ligo-lhe quando os papéis estiverem prontos.
- Ah. - Ela deu-me o número e adicionei-a à minha lista de contactos.
- Não vais arrepender-te, Riley - disse-me. - Acho que o Tom sabe muita coisa e vai mesmo poder ajudar-te. - Levantou-se.
- Anda que eu levo-te a casa.
Abanei a cabeça, sem me mexer do sítio onde estava.
- Prefiro aproveitar para correr.
Pareceu-me preocupada, quando se baixou para me tocar no ombro, de fugida, como se não tivesse a certeza se eu gostaria desse gesto. Afastou a mão rapidamente, e pensei que ela devia ter sentido a pedra
fria em que o meu ombro se tinha tornado.
236
- Ficamos à espera das tuas notícias - disse a Verniece.
Vi-a afastar-se e depois levantei-me e comecei a correr em direção à beira do rio. Ia mesmo levar aquilo avante? Era uma loucura. E muito arriscado. Teria de procurar a Lisa com cuidado, deixando o Danny
de fora. E também a polícia. Tinha de a proteger. Se a prejudicasse pelo facto de a encontrar, nunca me perdoaria a mim própria. E, se alguma vez ela tivesse gostado de mim, amado a sua irmã mais nova,
esse amor esfumar-se-ia por entre os dedos. Destruiria a vida dela. Destruí-la-ia a ela própria.
Há duas semanas, orgulhava-me de ter 6 mil dólares. Se fosse preciso gastar até ao último cêntimo da herança do meu pai para encontrar a Lisa, não hesitaria em fazê-lo. Tinha a certeza de que era isso
que o meu pai quereria. Os meus olhos encheram-se de lágrimas, e afastei-as com as costas da mão, mas foram instantaneamente substituídas por mais lágrimas. Como os meus pais deviam ter-se torturado por
causa do suicídio da Lisa! Tinha a certeza de que o meu pai daria tudo o que tinha para saber a verdade. Ia fazer aquilo tanto por ele como por mim.
237
fevereiro de 1996
San Diego

Querido Fred,
Tenho uma vida boa, realizada, produtiva e sou amada, mas há uma ferida no meu coração que não consigo curar sem a tua ajuda. Preciso de saber NOTÍCIAS de todos. Passo as noites acordada, a pensar em vocês e preocupada em saber como estarão. Por favor. Se ainda me tens algum amor, faz isso por mim.
Beijos,
Ann
C"
março de 1996
Querida Ann,
Fico muito feliz por saber que estás bem. Não foste esquecida, nem nunca serás. Espero que saibas isso.
Pediste-me notícias, e vou tentar fazer o melhor que posso, mas só desta vez, e tens de destruir esta carta mal acabes de a ler. Conhecendo-te como te conheço, sei que queres que eu te diga a verdade sobre como vão as coisas cá em casa e, portanto, é isso que vou fazer. Peço desculpa, se acabar por te preocupar.
Somos uma família a desfazer-se pelas costuras.
A tua mãe nunca recuperou da tua perda. Isola-se muito e anda a tomar antidepressivos. Ajudam-na um pouco,
238
mas sinto a falta da mulher alegre que ela costumava ser. Estamos a viver numa zona bonita da Carolina do Norte e
ela descobriu uma igreja de que gosta, mas não se dá quase com ninguém. Acho que ela tem medo de tirar os olhos do D e da R, nem que seja por um minuto. Sente-se muito culpada por tudo o que aconteceu, e não na nada que eu possa dizer que afaça pensar de outra maneira.
Está a ser muito difícil lidar com o D. Vai fazer
13 anos em agosto e, com toda a franqueza, estamos cheios de medo da adolescência dele. É um rapaz muito agitado, que se mete em brigas na escola e anda sempre amuado. É difícil comunicar com ele. Acho que é só até as hormonas dele assentarem. Estamos a pensar pô-lo a estudar em casa outra vez, ou melhor, a tua mãe anda a pensar nisso, mas acho que ela não tem energia para lhe dar aulas. De qualquer forma, não sei se é essa a solução. Ele está cada vez mais parecido contigo.
A R está linda. É muito meiga, educada e vai muito bem na escola, mas é muito agarrada à tua mãe, e acho-a demasiado sensível. Tenho tentado contrariar isso um pouco, mas sem grande êxito. Chora por tudo e por nada, e é daquelas crianças que estão sempre a trazer para casa cachorros e gatinhas abandonados. O D adora-a e é um miúdo diferente quando está com ela. São muito chegados, e ias gostar de os ver. Ela não tem o MENOR talento para a música. Não a pressionámos, nem a ela, nem ao D. Detestaram os dois as lições de piano, e não vale a pena insistir.
Se o tempo estiver bom no dia de anos da R, estou a pensar passar o dia na praia com ela e com o D, para lançarmos os nossos papagaios de papel. (Lembras-te do que nós fizemos?) Não sei se vou conseguir convencer a tua mãe a ir connosco. De qualquer forma, vamos jantar num restaurante que fica a caminho de casa. É verdade, ainda mantemos algumas das nossas antigas tradições. A R adora aquele sítio. Chama-se Sanitary Fish Market (que raio de nome para um restaurante!) porque todos os clientes
239
comem em mesas compridas, e ela acha isso muito divertido. Estou à espera de um dia qualquer ela desatar a cantar lá o Cumbaiá. É uma bênção a R não se lembrar da nossa família como era dantes. Habituou-se a ter uma mãe sempre triste, um pai preocupado e atormentado e um irmão zangado.
Quanto a mim, já deves ter percebido que não estou no mesmo emprego. Agora dedico-me às minhas coleções e tenho um pequeno negócio, que me permite trabalhar ao ar livre.
E aqui tens, Ann, um resumo das vidas da família M. Acredita se eu te disser que gostava de saber tudo sobre a tua, mas vou ter de me aguentar sem isso. Não podemos manter este vaivém. Há pessoas que continuam desconfiadas.
Mais uma vez: destrói esta carta. Não consigo dizer isso com a veemência necessária.
Beijos, Fred
240
Então, Riley, o que é que aconteceu? - perguntou a Suzanne do seu lado da secretária. - Parecia aborrecida ao telefone.
Sentia um certo alívio por a Suzanne ter tido uma aberta nessa tarde e ter podido receber-me. Tinha dito a mini própria que isso era um sinal de que estava a fazer a coisa certa, e precisava de a fazer
antes que perdesse a coragem.
- A sério? - perguntei, com um ar inocente. - Tinha acabado de chegar da minha corrida e, se calhar, estava com dificuldade em respirar. Está tudo bem, mas preciso da sua ajuda. - Cruzei as mãos no colo,
com os dedos bem apertados. - Descobri que o meu pai queria ter alterado o testamento para que o parque das autocaravanas ficasse para os Kyles e, por isso, vim falar consigo para saber como é que isso
pode ser feito.
Ela inclinou a cabeça para a frente, como se não me tivesse percebido bem.
- Bem - disse devagar -, agora já não se pode mudar o testamento.
- Eu sei - retorqui. - Mas eu... eu e o Danny... queremos cumprir os desejos do nosso pai e pôr o parque em nome deles. Só preciso que me diga como é que isso se faz.
Estava de testa franzida, quando falou. Devia ter pensado que eu era a pessoa mais generosa do mundo.
- Bem, o primeiro conselho que gostaria de lhe dar é para pensar bem nisso, Riley. Está a falar de uma propriedade
muito valiosa. A Jeannie pode dar-lhe uma ideia do seu valor, e...
241
- Já deu. Acha que conseguiríamos uns 200 mil dólares pelo parque. Mas não podemos ficar com ele, sabendo que o nosso pai queria que ele ficasse para outras pessoas.
A Suzanne recostou-se na cadeira, pondo os seus óculos de ver ao perto, apesar de eu não estar a ver papéis nenhuns à sua frente.
- Como é que descobriu isso? - perguntou.
Ainda bem que ela não conseguia ver as minhas mãos do sítio onde estava, pois eu não conseguia parar de as torcer no colo.
- A Jeannie disse qualquer coisa a esse respeito - menti. - E a Verniece Kyle também. E depois, quando estava a arrumar a secretária do meu pai, encontrei uma lista de "coisas a fazer", entre as quais escreveu que tinha de falar consigo para alterar o testamento e, entre parêntesis, dizia "Parque para os Kyles", e foi então que vi que era verdade. O que a Jeannie e a Verniece tinham dito.
Não tinha jeito nenhum para mentir. Tinha sido sempre assim. A Suzanne ajeitou-se na cadeira, olhando para mim de olhos semicerrados.
- Está a ser coagida a tomar essa decisão? - perguntou-me.
- Que ideia! - respondi. - Foi uma decisão nossa. Não íamos sentir-nos bem, se ficássemos com ele.
- A Riley e o seu irmão estão a ser muito generosos, mas gostava que falassem com um consultor financeiro antes de tomarem uma decisão tão importante como essa. Está inteirada das implicações fiscais que isso terá?
Implicações fiscais? Aquilo obrigou-me a fazer uma pausa, mas não queria dar a entender que não tinha pensado nisso.
- Estou. - Acenei com a cabeça.
- Sabe que vai ter de pagar um imposto sobre doações? - insistiu, como se não acreditasse em mim. - Só vai ter de pagar esse imposto daqui por uns anos, mas ainda só tem 25 anos e nunca se sabe...
- Pensei muito nisto, Suzanne - interrompi-a. - Queremos tratar já do assunto, e quanto mais depressa, melhor. Quero despachar tudo para poder voltar para Durham e retomar a minha vida.
- É exatamente isso que me preocupa - disse a Suzanne.
- Que, com essa pressa de retomar a sua vida, não esteja a tomar as decisões mais avisadas.
242
Inclinei-me para a frente. Precisava de resolver aquilo.
- Como é que fazemos? - perguntei-lhe. - Temos de fazer um contrato ou não é preciso?
Apercebendo-se da minha impaciência, resolveu ceder e, com um pequeno aceno de cabeça, disse-me:
- É uma escritura de doação. É bastante simples. Basta assinar a mudança de propriedade para os Kyles, na qualidade de doadora, e eles têm de assinar, na qualidade de beneficiários, declarando que aceitam o bem. Podem querer ver os registos anteriores, o que eu aconselharia mas, se quiserem, podem prescindir
disso. Depois, eu ou a minha secretária levamos a escritura à conservatória para registar a propriedade,
e é tudo. É muito simples.
- Perfeito. E quando é que podemos fazer isso?
- Posso redigir a escritura hoje à tarde, e amanhã vêm cá todos assinar.
Todos.
- O Danny também tem de vir? - perguntei. Era a administradora dos bens dele. Estava a contar que não fosse preciso ele assinar.
- Não - disse a Suzanne. - O único problema que há em fazermos isso amanhã é que só vou poder fazer o registo na segunda-feira.
- Está bem.
- Geralmente - olhou fixamente para mim por cima dos óculos -, o texto de uma escritura de doação refere que a transferência da propriedade está a ser feita devido às relações de amizade entre o dador e o beneficiário.
O meu estômago deu um nó, quando ouvi aquelas palavras.
- Não ponha isso.
Ela sorriu para mim, com uma expressão preocupada.
- Está bem - disse e, por um momento, tive a sensação de que ela não acreditava que não estava a ser coagida a tomar aquela decisão.
243
março de 1996 Moreheâd City. Carolina do Norte

Sentada num carro alugado à frente do restaurante Sanitary Fish Market, Jade tirou os óculos de sol gigantescos que comprara propositadamente para aquela viagem. Tinha medo de se ter metido numa aventura
demasiado grande e arriscada. Estava ali há três horas, e agora a luz do dia estava a esmorecer e seria ainda mais difícil ver as pessoas que entravam no prédio.
Pôs o carro a andar e aproximou-o um pouco mais da entrada, para conseguir ver melhor sob a fraca luz. Tinha estado um dia lindo e, com tantas famílias em férias da Páscoa, o restaurante parecia estar a ficar cheio. Contara com isso. Tinha contado desaparecer no meio das pessoas, mas começava a achar que era irrelevante.
Grady tinha querido que ela trabalhasse nessa semana, mas ela dissera-lhe que ia a Portland ver a Célia. A verdade é que as férias de Célia calhavam numa data diferente das suas. Nem sequer Célia sabia onde ela estava naquele momento. Ninguém sabia, e isso provocava-lhe um nó na garganta. Por muito que as pessoas gostem de ti, pensou, se não puderes dizer-lhes a verdade sobre quem és, continuarás sozinha. Tinha tentado dormir no carro na noite antes de apanhar o avião para Raleigh, mas estava demasiado frio, e não conseguia sossegar a cabeça. Não parava de pensar na viagem até Moreheâd City, a pequena cidade da Carolina do Norte onde ficava o restaurante Sanitary Fish Market, que o seu pai tinha cometido o erro de referir na carta que lhe escrevera. Tinha medo de se perder e de todas as outras coisas que podiam correr mal. Riley podia acordar constipada. Podiam ter de ficar em casa por causa do tempo. Quando chegou a manhã e começou a guiar, estava completamente exausta.
244
Tinha esperado até estar quase a chegar a Morehead City para pôr os óculos escuros grandes e
uma cabeleira preta carnavalesca que tinha comprado, com medo de que o seu cabelo pintado não fosse um disfarce
completamente seguro. Depois, encontrou o restaurante, estacionou o carro e ficou à espera. Naquele momento, estava com a sensação de que a viagem fora em vão.
Depois viu, sob os holofotes do restaurante, um homem e uma mulher e um rapaz louro a andarem pelo passeio em direção à entrada. À frente deles, ia uma menina a correr, e Jade inclinou-se para a frente, sustendo a respiração. Apesar de saber que a Riley já tinha
9 anos, estava à espera de ver uma criança pequena.
- Oh, meu Deus - exclamou em surdina. A sua respiração deixou a janela do carro embaciada, e ela limpou-a rapidamente com os dedos para que nada lhe obstruísse a visão.
O cabelo escuro da sua mãe estava agora curto e preso atrás das orelhas. Ia ao lado do pai, mas não iam de mãos dadas, como costumavam fazer, e aliás havia uns bons centímetros entre eles. A culpa é minha, pensou Jade para si própria. O seu pai não dissera isso na carta, mas, nas entrelinhas sobre a destruição da sua família, nunca deixara de se sentir culpada.
Sob a luz do restaurante, o seu pai parecia completamente grisalho. Foi um choque. Mas sorriu quando disse qualquer coisa que fez a Riley virar-se e dizer-lhe adeus.
Danny e Riley... nunca os teria reconhecido. O Danny estava alto e desengonçado, com o cabelo positivamente branco, da mesma cor do seu, se não o tivesse pintado. Caminhava um pouco curvado, como se tivesse crescido demasiado depressa e não se sentisse à vontade com a sua altura.
E, depois, havia a Riley. Meu Deus, a Riley! Jade gostaria que ainda houvesse luz do dia para poder vê-la bem, mas era óbvio que a criança de 2 anos tinha desaparecido e dado lugar a uma menina elegante, bonita, de cabelos escuros ondulados. A Riley correu para junto dos seus pais e deu a mão ao pai de Jade, balançando-a e dando um saltinho engraçado de tantos em tantos passos. Jade engoliu a custo. Tinha tomado a decisão certa naquela altura, há muitos anos. Tinha feito bem.
245
Esperou que eles entrassem no restaurante e deu-lhes mais uns minutos para se sentarem. Pôs os óculos escuros, ajeitou a cabeleira, respirou fundo e saiu do carro.
O restaurante tinha várias filas de mesas compridas, do tipo piquenique, e estava cheio, o que a deixou bastante aliviada. Sentou-se a umas quatro mesas da da sua família, num sítio onde via perfeitamente a Riley e o seu pai, mas a mãe e o Danny estavam de costas para ela. Sentou-se à frente de um casal de idade e ficou satisfeita por eles não mostrarem qualquer interesse em conversar com ela. Os óculos eram tão escuros que quase não conseguia ler a ementa e teve medo de dar nas vistas. Provavelmente, era a única pessoa no restaurante que estava a jantar sozinha e era, de certeza absoluta, a única com uma cabeleira e uns óculos manhosos, mas ninguém parecia reparar nela.
Pediu solha recheada, mas não conseguiu comer. Não conseguia deixar de olhar. A Riley tinha mudado tanto. Estava com um sorriso de orelha a orelha para a empregada e parecia estar a escolher da ementa como um adulto. Jade tinha a certeza de que ela se tinha esquecido completamente daquele dia ensanguentado de há seis anos e meio. Era exatamente isso que queria - que a memória da Riley estivesse em branco. O que viu a quatro mesas de distância da sua foi uma família que tinha continuado a viver sem ela. Mas ela ainda estava algures ali - no cuidado com que o seu pai escondia a verdade. No sofrimento da sua mãe. Na rebeldia do Danny e talvez em antigas fotografias de família que talvez a Riley encontrasse um dia. Mas tinha sido posta de lado para que eles pudessem continuar em frente. Fora isso que sempre quisera, mas a dor de o presenciar era quase insuportável.
Quando as lágrimas começaram a correr-lhe por detrás dos óculos, pôs uma nota de 20 dólares ao lado do prato e levantou-se, ignorando o ar surpreendido do casal de idosos à sua frente. Saiu rapidamente do restaurante e voltou para dentro do carro. E, quando já estava lá sentada, deu largas ao seu choro, soluçando até a noite se adensar. De certa forma, sabia-lhe bem, deixar sair as lágrimas que contivera durante tanto tempo. Quando finalmente parou de chorar, limpou o rosto molhado com um lenço de papel e pôs o carro a trabalhar. Depois, partiu de Morehead City, deixando o passado para trás de uma vez por todas.
246

Assim que assinei a escritura de doação no escritório da Suzanne ao fim da tarde de sexta-feira, dirigi-me para o parque de autocaravanas. O Tom e a Verniece já a tinham assinado - tinha esperado intencionalmente que eles se fossem embora para entrar no escritório da minha advogada, pois não queria cruzar-me com eles mais do que o estritamente necessário. Pedi à Suzanne uma cópia do documento com todas as assinaturas, para poder mostrá-la ao Tom e à Verniece no caso de eles duvidarem da minha palavra.
Estavam à minha espera dentro da caravana. Sentámo-nos à mesa, eles os dois de um lado e eu do outro.
- Está aqui uma cópia da escritura assinada. - Pousei-a sobre a mesa entre nós. - Está tudo tratado, e a Suzanne vai registá-la na segunda-feira. Agora, diga-me onde está a minha irmã - disse ao Tom, com a atitude de quem detinha o poder dentro daquele espaço pequeno e abafado, mas sabendo que não era assim. E o meu corpo parecia também consciente disso, a julgar pelo tremor da minha voz.
O Tom e a Verniece olharam avidamente para o documento, mas a Verniece abanou a cabeça.
- Temos de esperar até a escritura estar registada - disse, com rispidez. Era a mesma voz que eu ouvira no dia em que me tinha esquecido do telemóvel na autocaravana. Depois, pareceu controlar-se, como se se tivesse lembrado da personagem doce e amável que tinha construído perante mim. - O que estou a dizer é que isso faz mais sentido, não faz?
247
- Ela tem razão - disse-me o Tom. - É assim que vamos fazer. Quando a advogada nos disser que o registo já está feito, voltas cá, e eu conto-te tudo.
- Não. - Cruzei as mãos sobre a mesa. - Vai dizer-me agora. Não vou esperar um fim de semana inteiro para descobrir o que você sabe. Vou dar-vos uma grande parte do meu património. - As palavras saltavam-me da boca. Nem sequer sabia ao certo o significado de "património", mas tinha a esperança de estar a dar a ideia de que tinha pensado muito no assunto e sabia bem o que estava a fazer.
- Não percebes aquilo de que vou abrir mão - interpôs o Tom.
- Estou a pôr-me em risco, dizendo o que quer que seja. E podes ficar ciente de que vou negar tudo, se o mais pequeno pormenor chegar aos ouvidos da polícia. Ou do teu irmão.
- Vá, cala-te, Tom. - Verniece pousou a mão no braço dele.
- Vamos resolver isto com civismo. Acho que deves dizer-lhe o que ela quer saber. Ela é de confiança. - Estendeu o braço por cima da mesa para me apertar as mãos, que continuavam cruzadas. - Não és, querida?
Não respondi. Mantive o mesmo olhar duro assestado sobre o Tom, e vislumbrei o momento em que ele decidiu ceder. Levantou-se e foi buscar uma cerveja ao frigorífico.
- Eu estava em dívida para com o teu pai - disse o Tom, fazendo a tampa saltar com um abre-garrafas. Voltou-se para ficar de frente para nós, encostado à bancada, e levou a garrafa à boca. - A Verniece sabe de tudo, por isso não te preocupes. Envolvi-me com uma presa que transportei quando estava nos U.S. Marshals. Foi uma estupidez. O Frank era o meu chefe e descobriu. Podia ter-me metido na prisão, mas, em vez disso, safou-me. Deu-me uma segunda oportunidade.
- Baixou os olhos para a cerveja. - Mas acabei por lhe pagar essa segunda oportunidade com língua de palmo.
- Como assim? - perguntei.
- A tua irmã não se matou, mas não foi ela o cérebro do esquema.
Senti um arrepio apesar do calor que estava dentro da autocaravana.
- Quer dizer que você...?
248
- Não, querida - atalhou a Verniece. - Foi o teu pai.
De repente, senti uma náusea e afastei-me da mesa, deixando cair as mãos no colo. Que raio de jogo era aquele que estavam a fazer comigo? Iam encher-me de mentiras em troca do parque?
- Não acredito em si.
- Olha - disse o Tom -, prometi dizer-te o que sei. Não te prometi que a história era bonita.
Tentei que o meu rosto não deixasse transparecer o choque que sentia. O Papá? Era impossível. Ele era a pessoa mais honesta que eu conhecia, e tinha sofrido muito com a perda da Lisa. Senti o desgosto dele, durante toda a minha vida.
Mas pensei, então, nos dois pares de pegadas que estavam na neve no sítio onde a Lisa tinha deixado o carro.
- O que é que está a dizer? Que o meu pai a ajudou... a fazer o quê? A fazer com que parecesse que ela se tinha suicidado?
- Exatamente - respondeu o Tom. - Puseram o caiaque na água, e ela meteu-se no carro dele e foram até metade do caminho para Filadélfia. Foi aí que eu entrei na história. - Pousou a garrafa na bancada e cruzou os braços à frente do peito. - Apanhei-a numa área de serviço e levei-a até Filadélfia.
Senti o sangue fugir-me da cara. Não conseguia respirar. Parecia que não havia ar na caravana, e comecei a ver o Tom e a Verniece às ondas. Por baixo da mesa, apertei os dedos com muita força.
- Sentes-te bem, Riley? - perguntou a Verniece, mas ignorei-a e continuei a olhar para o Tom.
- A minha mãe soube disso? - Tinha a garganta tão presa que as palavras me saíram quase sem som. - Ela sabia que a Lisa não se tinha suicidado?
O Tom abanou a cabeça.
- Ninguém soube - respondeu.
- Como é que eu sei que você está a dizer a verdade? - perguntei. - O meu pai nunca teria...
- Nunca teria feito o quê? - Soltou uma gargalhada, mas o seu tom foi de troça. - Salvar a filha mais velha de passar o resto da vida na prisão? Cá para mim, ela não merecia ser salva, mas pelos vistos ele achava que merecia.
249
Senti os meus olhos encherem-se e lágrimas, mas não queria chorar à frente deles. Tinha de ser forte, no entanto, a ideia de o meu pai ter feito tudo o que podia - ter feito uma coisa ilegal - para salvar a minha irmã estava a dilacerar-me.
-- Eu não queria ter nada a ver com aquilo. - O Tom levou de novo a garrafa aos lábios. - A tua irmã era uma sociopata... aquelas tretas todas que vendeu à polícia de que tinha sido um acidente e sei lá o que mais. Eu não gostava dela nem um bocadinho. Fiz o que fiz porque estava em dívida para com o teu pai e porque precisava de continuar nas boas graças dele.
Limpei uma lágrima da cara.
- Porquê Filadélfia? - perguntei. - Porque é que a levou para lá?
- Ele levou-a à estação dos comboios - disse a Verniece.
- Para ir para onde?
- Como é que queres que eu saiba isso? - retorquiu o Tom.
- Nem sequer quis saber.
- Ou seja, afinal não sabe onde é que ela está. - A minha voz estava a subir de tom.
- Conta-lhe aquilo do nome novo e do resto - atalhou a Verniece rapidamente. Eu sabia que ela estava a querer que eu mantivesse a calma mas, se ele não soubesse onde é que eu poderia encontrá-la, ia passar-me completamente. O que tínhamos combinado é que ele me diria onde é que ela estava em troca do parque.
- Eu arranjei-lhe documentos novos - acrescentou o Tom.
- Já tinha feito isso para pessoas que estavam no programa de Proteção de Testemunhas.
- Ele arranjou-lhe um nome novo e tudo - disse a Verniece.
- Que nome?
- Ann Johnson. Normalmente, tentávamos arranjar para as pessoas da Proteção de Testemunhas um nome com as mesmas iniciais. Era mais fácil assim. Mas o teu pai queria um nome completamente banal e, por isso, foi esse o nome.
A minha irmã tinha um nome. Um nome que eu podia dizer em voz alta. Um nome que podia procurar no Google. Mas Ann Johnson?
- Deve haver milhares de Anns Johnson - comentei.
- A ideia era exatamente essa.
250
- Você falou de documentos. Plural. Que outros documentos é que lhe deu?
- Tinha uma carta de condução com esse nome e uma morada de Maryland. E também um cartão com o número da segurança social.
- E sabe o número? - perguntei.
- Olha que porra! Nem sequer sei o meu número - exclamou, com um riso amargo. - Não faço ideia. - Bebeu outro golo de cerveja e tornou a pousar a garrafa na bancada. - Já te disse tudo o que sei. Agora já tens um nome e já sabes que ela apanhou um comboio em...
- Vocês disseram que sabiam onde é que ela estava! - Sentia-me em pânico. - Foi isso que a Verniece prometeu, não foi?
- Eu nunca disse isso - contrapôs o Tom.
Olhei para a Verniece, e ela viu qualquer coisa nos meus olhos que a fez encolher-se ligeiramente.
- Eu não disse que ele sabia exatamente onde é que ela está, Riley. Mas tens muito mais informações do que tinhas há...
- A única coisa que posso dizer-te é que ela estava viva e de boa saúde há 23 anos - disse o Tom, interrompendo a Verniece - e como é que ela desapareceu. Foi isso que prometi. E paguei por isso. Em 1993 fui apanhado num detetor de mentiras por ter protegido o teu pai e a tua irmã e ter dito que nunca me tinha aproveitado do meu cargo para fazer nada de ilegal. Devia tê-los entregado.
- Ora - disse a Verniece -, eras apanhado na mesma porque estavas a mentir sobre essa ordinária com quem...
- Cala-te, mulher - gritou o Tom. - Não sabes o que estás para aí a dizer.
A Verniece cerrou os lábios, mas tive a sensação de que, se não estivesse ali, ela tê-lo-ia desancado, como estava a fazer no dia em que os apanhara a discutir. Mas, por minha causa, ela tinha de manter a sua máscara doce e inocente.
- Foi por isso que o meu pai andou todos estes anos a pagar-lhe
500 dólares por mês - disse-lhe. De repente, as peças do puzzle estavam a começar a encaixar umas nas outras.
- Não achas que foi um preço muito baixo por ter livrado a filha da prisão?
251
- O que eu acho é que não me disse praticamente nada - retorqui, num tom amargo. - Portanto, há 23 anos a Lisa está viva, tem um nome impossível de encontrar e apanhou um comboio sabe-se lá para onde.
- Sabes que mais, Riley? - disse o Tom. - Já paraste para pensar que, se a Lisa quisesse encontrar-te, podia fazê-lo?
O Tom tinha tocado num nervo ferido e sensível, e não aguentei aquela dor. Levantei-me, peguei na cópia da escritura que estava em cima da mesa e rasguei-a em dois bocados.
- Isso é só uma cópia! - exclamou a Verniece.
- É isto que eu vou fazer ao nosso acordo - disse-lhes, continuando a rasgar o papel em quatro bocados e depois em oito. - Vou ligar para a Suzanne a dizer que mudei de ideias e que não quero que ela vá registar a escritura.
- Não podes fazer isso! - A Verniece olhou para mim, com uma expressão de choque. - Nós assinámos o documento! O original!
- Posso e é isso mesmo que vou fazer - assegurei, esperando estar certa. - Acabou-se!
- Minha grandessíssima cabra! - rosnou o Tom. Deu um passo para mim, e eu tentei sem sucesso não estremecer.
- Riley - disse a Verniece, num gemido. - Estás a ser injusta! Ele está a dizer-te tudo o que sabe. Não queres que se ponha a inventar coisas só para te agradar, pois não?
- Não, mas quero que ele me diga alguma coisa que valha
200 mil dólares - retorqui. - Acabou-se.
Abri a porta, saltei pelos degraus e corri até ao carro, aterrorizada com a ideia de o Tom poder vir atrás de mim com uma caçadeira. Mas, quando me meti no carro e tranquei as portas, olhei para a caravana e não havia ninguém à vista. Tinha as mãos a tremer quando pus o carro a trabalhar. Dei a volta no fim do caminho e saí do parque, e só quando cheguei à estrada principal é que parei na berma e desatei a chorar. Mas do que é que eu estava à espera? De que ele soubesse exatamente onde podia encontrá-la?
Depois, marquei o número da Suzanne e fiquei aliviada por ter ido parar ao atendedor de chamadas. Estava demasiado envergonhada
252
para falar com ela naquele momento. Pigarreei, na esperança de que ela não percebesse que eu tinha estado a chorar.
- Suzanne, é a Riley MacPherson. Estive a pensar em algumas das coisas que me disse e decidi que, afinal, não vou dar o parque aos Kyles. Desculpe esta confusão toda. Por favor, não faça o registo da escritura. Obrigada por me ter ajudado a pensar melhor neste assunto.
Desliguei e continuei sentada a olhar cegamente para as árvores que ladeavam a estrada. O Papá sabia. Em todos aqueles anos, ele soubera sempre a verdade. Teria dito à minha mãe? Não me parecia. Não, pelo sofrimento dela. Achei que o meu pai era o único que sabia e pensei se, naquele mar de papéis que enchiam os armários da sala, haveria alguma pista sobre o paradeiro da Lisa.
É que, se houvesse uma pista, eu iria encontrá-la. Ia atacar furiosamente aqueles papéis. Não ia parar para destruir cada papelinho sem importância. Não tinha tempo para isso. Ia procurar alguma coisa, qualquer coisa, que me mostrasse onde poderia encontrar a minha irmã.
253
abril de 1996

- Olá, Charlie - disse Jade, quando o velhote entrou na Grady"s com os braços carregados de LP. Deu-lhe um beijo na face e pegou nos discos. - Pronto para se desfazer de mais destes? - Nos últimos tempos,
sempre que ele ia à loja, levava mais discos para vender a Grady. Tinha dito a Jade que já estava numa idade em que tinha de começar a reduzir os seus pertences. Mas, apesar de levar 10 a 20 discos todas
as semanas, comprava pelo menos uns 5 para os substituir e, por isso, ia ser um processo demorado.
Jade pousou a pilha de discos em cima do balcão à frente de Grady, para que ele fizesse a conta enquanto Charlie vagueava pela loja à procura de novidades.
- Tenho de ir arrumar umas caixas que estão lá atrás - disse-lhe Jade. Eram as únicas pessoas que estavam na loja e, geralmente, ela gostava de pôr a conversa em dia com o Charlie, mas naquele momento
precisava de estar sozinha.
- Avisa-me, se encontrares alguma coisa sem a qual eu não possa viver - disse o Charlie.
- Combinado.
Sentou-se num banco no armazém ao fundo da loja e foi tirando álbuns de vinil de uma das caixas. Mas quase nem reparava nos discos. Estava a pensar no que tinha descoberto na escola nessa manhã: antes de começar o quinto ano da universidade, o ano em que ia fazer o exame e poder começar a dar aulas, tinha de acrescentar as impressões digitais à sua matrícula. Era uma medida imposta por lei para todos os professores. Que estúpida que tinha sido em não
254
perceber que tinha de deixar que lhe tirassem as impressões digitais para trabalhar numa escola! Vendo, sem ver, os discos que estavam à sua frente, tomou consciência de que os últimos quatro anos da sua vida tinham sido um desperdício, pelo menos em termos de carreira. Nunca poderia dar aulas. Nem de Música, nem de nada. E agora não tinha a menor ideia do que iria fazer.
Por um momento, a loja ficou em silêncio. Grady tinha sempre música a tocar, mas Watermark de Enya tinha acabado, e Jade pensou que ele estaria a escolher a música que ia pôr a seguir, quando ouviu o tinido da campainha da porta da rua.
- Posso ajudá-lo? - ouviu Grady perguntar.
- Talvez - respondeu uma voz grave de homem. Houve qualquer coisa naquela voz que a fez parar as mãos sobre os discos para poder ouvir. - Sou detetive particular. Chamo-me Arthur Jones e ando a tentar encontrar esta rapariga.
Baixou as mãos da caixa para o colo. Tem calma, disse para si própria. Ocean Beach está cheia de jovens que fugiram de casa. Há sempre pessoas à procura dos filhos nesta terra.
- Esta fotografia é antiga - disse o homem. - Ela agora deve ter 23 anos. Provavelmente, mudou de aspeto. Talvez ande com uma cabeleira postiça ou tenha pintado o cabelo.
Jade encostou o punho cerrado à boca, à espera. Durante muito tempo, ninguém disse nada.
- Parece uma fotografia promocional - sugeriu Grady, por fim.
- Pois é. Como pode ver, ela tocava violino. Era um desses prodígios...
Fechou os olhos. Conseguia adivinhar qual era a fotografia que ele estava a mostrar a Grady - a que tinham espalhado por todos os jornais depois da morte de Steven.
Seis anos, pensou. Tinha estado a salvo durante seis anos e acreditara que iria ser assim para sempre.
- Nunca a vi - disse Grady, e Jade deixou sair o ar.
- Não? - insistiu Arthur. - Mostrei esta fotografia a uma pessoa na rua, e ele disse que achava que tinha visto uma rapariga parecida com ela a trabalhar aqui.
- Andam muitos tarados pela rua. - Grady parecia aborrecido.
255
- Deixe-me ver - pediu Charlie.
- Bem ela agora está diferente - disse Arthur Jones. - Mais velha, como eu disse, e tente imaginá-la com o cabelo de outra cor ou talvez curto.
- É bonita - exclamou Charlie. - Porque é que anda à procura dela?
- Ela é procurada por homicídio - disse o homem, assim sem mais nem menos. Ouviu Grady rir-se.
- Acha piada?
- É que ela não tem nada cara de assassina - disse Grady.
- O que é que ela fez? Deu com o violino na cabeça de alguém?
- Não, matou um tipo com um tiro na cabeça recorrendo a uma Magnum 357.
Silêncio.
- Bolas! - exclamou Charlie ao fim de algum tempo. - Só pode estar a gozar.
- Quer dizer que anda a dar a volta às lojas todas a mostrar essa fotografia? - perguntou Grady.
- Sabemos que ela é música e temos quase a certeza absoluta de que está em San Diego - disse Arthur Jones -, por isso faz sentido procurá-la em lojas de música, não acha?
Como é que eles sabiam que ela estava em San Diego? E, já agora, como é que sabiam que não se tinha suicidado em 1990? Lembrou-se das cartas que tinha trocado com o pai no mês anterior. Teriam sido um erro terrível?
- Bem, mas eu acho que ela nunca esteve aqui - disse Grady.
- Eu conheço toda a gente de Ocean Beach e nunca vi ninguém parecido com ela - acrescentou Charlie. - Acho que está a seguir uma pista falsa.
- Há cá mais alguém a quem eu possa mostrar a fotografia? perguntou o homem.
- Não - respondeu Grady, rapidamente. - Está a ser um dia morto.
- Está bem. Obrigado pelo seu tempo.
Jade ouviu o tinido da porta, mas não se mexeu. Talvez devesse sair pela porta das traseiras? Mas o que faria depois?
256
Deixou-se escorregar devagar do banco, apoiando-se nas pernas que ameaçavam ceder, e entrou na loja. Charlie e Grady estavam parados, como estátuas, a olhar para ela, Charlie com um LP na mão, e Grady atrás do balcão.
- Estás mais branca do que se tivesses visto um fantasma disse Grady, e Charlie levantou a outra mão.
- Diz-me só que não o fizeste - pediu.
Jade engoliu em seco, com a garganta completamente seca.
- Não o fiz. - O que mais poderia dizer?
- Para mim, isso chega - retorquiu Charlie.
- Quanto tempo faltará para ele se lembrar de ir à procura à escola de música da universidade? - perguntou Grady, e o coração de Jade quase deixou de bater.
- Tenho de me ir embora - disse ela. - Tenho de me ir embora de Ocean Beach.
- Vai para casa da Célia - sugeriu Charlie. - Mas diz à Ingrid que vais para outro sítio qualquer.
Jade acenou com a cabeça.
Grady abriu a gaveta do dinheiro, contou cinco notas de 20 e deu-lhas.
- Vamos ter saudades tuas - disse, e depois acrescentou.
- Gostamos muito de ti, Jade. Tem cuidado contigo.
* * *
Despejou rapidamente a sua casa. Tinha poucas coisas para emalar, e ainda menos coisas que lhe interessassem, mas achou melhor levar tudo. As suas impressões digitais estavam espalhadas por todo o lado!
Esperava que o detetive particular não falasse com ninguém que o levasse até Ingrid e àquela casa. Se ele procurasse apenas em lojas de música, ela estaria a salvo mas, se ele mostrasse a fotografia no
supermercado, de certeza que alguém iria reconhecê-la. E, como Grady dissera, a escola de música... Santo Deus! Como podia aquilo estar a acontecer?
Teve de ir quatro vezes ao carro para conseguir levar tudo o que possuía. Só tinha a mala com que chegara. Mas havia os livros da
257
escola, de que provavelmente nunca mais iria precisar, mas que não queria deixar naquela casa. O computador portátil. O violino e a estante. E era tudo. De cada vez que ia ao carro, olhava à sua volta
à procura de Arthur Jones, com pena de não ter visto a cara dele na loja. Assim, não sabia quem devia temer.
Quando o carro já estava carregado, viu Ingrid a apanhar ervas no jardim atrás do telheiro.
- Ingrid - disse. - Peço desculpa por tudo isto ser assim tão rápido, mas tenho de voltar para casa.
- Para casa? - Ingrid parou o que estava a fazer e olhou para ela, em completo estado de choque. - Para a casa da tua família, em Maryland? É isso? - Há anos que Jade não falava dessa sua família inexistente.
Acenou com a cabeça.
- Não sei como, mas o meu pai conseguiu descobrir que ando na universidade e pediu para me avisarem de que a minha mãe está muito doente.
Ingrid não disse nada. Ficou a olhar para ela, e Jade teve de quebrar o silêncio.
- E, para te dizer a verdade, tenho andado com saudades deles. Tenho de ir. A renda está paga até ao fim do mês... está bem? Precisas que te dê mais dinheiro? Eu posso...
- Não, Jade. - Ingrid tinha o sacho ao seu lado. - Está bem assim. Lamento muito o que está a acontecer à tua mãe. - Pousou o sacho no chão e caminhou até junto dela, pondo-lhe as mãos sobre os ombros. - Foste a melhor inquilina que eu podia desejar, mas sempre achei que devias voltar para casa. Estar com a tua família. E a escola?
- Vou ter de pedir transferência. Não faz mal. A família é o mais importante. - Sentiu um ligeiro nó na garganta ao dizer aquilo. Quem lhe dera poder ir mesmo para casa.
- Vais de carro até Maryland? - Ingrid baixou os braços, com um ar preocupado. - Vais demorar dias até lá.
- Eu sei. É por isso que vou já embora. Não quero deixar cá o meu carro. - Estaria a dizer coisas com sentido ou a enterrar-se ain-
da mais? - Muito obrigada por tudo.
258
- Deixa-me ir arranjar-te alguma comida para levares. - Ingrid ia começar a andar em direção à sua casa, mas Jade agarrou-a pelo braço.
- Não é preciso, obrigada - disse, com medo de que a cada segundo que passasse Arthur Jones estivesse mais perto dela. - Eu desenrasco-me.
* * *
Ainda tinha de fazer mais uma paragem antes de partir de Ocean Beach: o banco. Tinha quase 2000 dólares na conta. Levantou o dinheiro e enfiou-o na mala, esperando não criar suspeitas no caixa. Tinha a
certeza de que o seu aspeto era o da mulher assustada e culpada que na realidade era.
Conduziu até uma área de serviço perto de uma cidade chamada Redding, no norte da Califórnia, e, nessa altura, sentiu que tinha mesmo de dormir. Mesmo assim, só passou pelas brasas durante uma hora deitada
no banco de trás do carro, até que o medo a acordou. Se calhar, devia ter ligado para a Célia antes de ir para Portland, mas receou o que ela poderia dizer-lhe. Havia uma cabina na área de serviço, mas
e se Célia lhe dissesse para não ir? De repente, tinha começado a correr tudo mal e, se as coisas também corressem mal com Célia, não iria aguentar. Mas não sabia como explicar-lhe o facto de aparecer
assim, sem mais nem menos, em casa dela. De repente, tinha ficado com a sensação de que não conhecia bem Célia. Mas Charlie tinha-lhe dito para ir para lá, e ele conhecia-a bem.
5"
Estava atordoada de tanta preocupação e de uma viagem tão longa, quando chegou a casa de Célia no dia seguinte à tarde. Ela não estava, e Jade ficou sentada no patamar à porta. Estava aflita para fazer chichi e com uma fome de morrer, mas a única coisa em que
259
pensava era no que iria dizer-lhe, até ter preparado um longo e complexo chorrilho de mentiras. Mas, quando Célia subiu as escadas, com a surpresa estampada no rosto ao vê-la ali, Jade desatou a chorar.
E, então, contou tudo a Célia. Tudo. Até as coisas que nem passavam pela cabeça do seu pai.
Até as coisas que era impossível ele adivinhar.
260
Parte 3
Quando já estava mais calma, depois de ter deixado a mensagem à Suzanne, fiz o percurso até casa com uma ideia fixa que me deixava excitadíssima: a Lisa estava viva! A menos que tivesse tido uma doença ou um acidente terrível - mas quais eram as probabilidades de isso acontecer? Tinha apenas 40 anos. Iria encontrá-la e não deixaria que nada me impedisse de o fazer. Sabia, contudo, que tinha de ter muito cuidado. Para começar, isso implicava não dizer ao Danny o que sabia. Arranjaria uma maneira de a encontrar que não a pusesse em perigo, tendo em mente o que o Tom tinha dito: Se a Lisa quisesse encontrar-te, podia fazê-lo. De certeza que ela tinha medo de ser encontrada. Saberia que o Papá tinha morrido? E, já agora, saberia da nossa mãe? E, se soubesse, que impacto teriam essas notícias para ela?
Quando cheguei a casa, a Christine agarrou-me pela mão.
- Onde é que te meteste? - perguntou. - Descobrimos o filão da tua mãe no sótão! - Levou-me para a casa de jantar, cuja mesa tinham coberto completamente de bugigangas, pilhas de livros e coisas que eu
nunca tinha visto. Soltei a mão, sem a menor paciência para pensar na venda do recheio. A Jeannie apareceu na sala, com os braços cheios de revistas de costura antigas.
- Olhem para isto! - exclamou. - A Deb deve ter guardado estas revistas de quando éramos adolescentes e andávamos a aprender a coser. Vejam-me estes figurinos!
263
Olhei em redor da sala de jantar bonita e acolhedora da minha mãe, agora transformada em depósito de lixo. Vi o brilho dos olhos da Christine e as revistas a caírem dos braços da Jeannie para o chão. Elas as duas já conheciam melhor a casa da minha infância do que eu e tratavam-na como se fosse delas. Queria-as dali para fora.
- Não aguento mais isto! - gritei, tão alto que eu própria fiquei surpreendida.
A Jeannie parou, deixando cair mais algumas revistas, e a Christine estava com um pequeno cavalo de porcelana na mão.
- O que é que estás a dizer? - perguntou. - O que é que não aguentas mais?
- Isto! - Acenei com o braço pelo ar por cima da mesa e das centenas de coisas que tinham vindo do sótão. - A confusão que reina nesta casa! As pessoas em minha casa! A sério, estou...
- Querida... - A Jeannie pousou as revistas numa das cadeiras, donde jorraram para o chão como água de uma fonte - ... só tens que nos deixar tratar de tudo. Eu já te disse. Não tens de fazer rigorosamente nada.
- Preciso de paz e sossego - exclamei, tentando baixar a voz. Numa tentativa de manter a calma. - Sei que vocês estão a ter uma trabalheira dos diabos e estou-vos muito agradecida, mas preciso de algum tempo para mim.
Olharam uma para a outra.
- Podemos ir tomar um café e voltar daqui a uma hora - sugeriu a Jeannie à filha.
- Não. - Olhei para uma e para a outra. Estavam ambas com uma expressão confusa, como se eu estivesse a falar numa língua que desconheciam. - Não estão a perceber. Preciso de estar uns dias sozinha. Talvez semanas.
- Mas a venda do recheio é daqui a oito dias, Riley - retorquiu a Christine - e estamos a fazer grandes progressos, mas ainda temos muito trabalho pela frente para...
- Vão ter de mudar a venda - disse-lhe.
- "Mudar", como? - perguntou a Christine. - Não podemos acartar isto tudo para outro sítio...
- Não, têm de a adiar - expliquei.
264
- Oh, não. - A Christine tinha finalmente percebido. - A data está marcada, e nós...
- Não me interessa! - Agarrei-me às costas de uma das cadeiras. - Odeio isto! Odeio ter gente cá em casa a desfazê-la aos bocadinhos. Já nem a reconheço! - A minha voz estava agora histericamente aguda, e isso soube-me bem. - Acabei de perder o meu pai, e agora estou a perder também a casa onde cresci!
- Devias ter pensado nisso antes de me contratares - disse a Christine, de mãos nas ancas. - Estavas toda apressada e agora, de repente, queres meter os travões?
- Christine. - A Jeannie foi para junto da filha e pôs-lhe a mão no braço para tentar acalmá-la, mas não conseguiu diminuir a raiva estampada nos olhos da filha.
- Quero - afirmei, já mais calma. - Quero parar. Não estou preparada para me separar de tudo isto. Têm de esperar até que esteja.
Fez-se um silêncio total na sala de jantar. Por fim, a Jeannie disse:
- Está bem. Desculpa-nos se te perturbámos, Riley. Eu queria facilitar-te as coisas, e não torná-las mais difíceis. Vou organizar com a Christine esta desarrumação toda que fizemos hoje, e depois adiamos a venda e só voltamos quando já estiveres preparada. Combinado?
- Isso seria ótimo! - respondi. - Obrigada.
- Mãe! - A Christine lançou à Jeannie um olhar capaz de a fuzilar.
- Claro que isso implica que só podemos pôr a casa à venda muito mais tarde - disse a Jeannie. - Só podemos arranjá-la e pintá-la e ter tudo pronto depois de vendermos o recheio, mas talvez possamos...
- Não faz mal - retorqui calmamente, dirigindo-me para a sala. Mas, de repente, parei e voltei-me para elas. - Ah, e o parque de autocaravanas? - disse à Jeannie.
- O que é que tem? - perguntou ela.
- Podes pô-lo já à venda.
265
Meti-me no quarto, fechei a porta à chave e sentei-me na poltrona junto à janela da frente, à espera de que elas se fossem embora. Continuava a ouvi-las no rés-do-chão.
A casa de jantar ficava mesmo por baixo do meu quarto. As suas vozes estavam abafadas, mas imaginei que estariam a interrogar-se sobre o que me teria dado. Estava-me nas tintas. Tinha sido cá um alívio
ter-lhes dito para se irem embora! Ia continuar a ser muito desconfortável estar a viver numa casa completamente virada do avesso, com etiquetas com preços em todos os candeeiros, cadeiras, pratos, mas
conseguia viver com isso. E o meu quarto era um paraíso onde ninguém ainda tinha tocado.
Só ao fim de meia hora é que ouvi a porta da rua fechar-se. Vi-as pela janela a descerem os degraus do alpendre e atravessarem o relvado em direção aos seus carros, parados na rampa de acesso à garagem.
Sorri ao vê-las afastarem-se. Quando deixei de vislumbrar os carros, sentei-me à secretária e liguei o portátil.
Por onde havia de começar?
Pesquisei no Google "Ann Johnson" e percebi logo que com aquele nome não iria a lado nenhum. Experimentei procurar imagens de mulheres com aquele nome. Apareceram páginas e páginas de Anns Johnson, todas
a olharem para mim com expressões tão assustadoras que não aguentei e fechei o motor de busca.
Fiquei sentada, com as mãos no colo, a olhar para o ecrã. Se calhar, o Danny, com os seus conhecimentos de informática, sabia alguma maneira de a encontrar que eu desconhecesse em absoluto. Abanei a cabeça
para afastar a ideia. Não interessava. Mesmo que soubesse, não poderia envolvê-lo no caso. Podia contratar um detetive
266
particular mas, e se ele fosse legalmente obrigado a avisar a polícia, se conseguisse encontrar a Lisa?
Depois lembrei-me de uma pessoa que tinha contratado um detetive particular: a mulher do Steven Davis, a Sondra. E essa eu sabia que seria fácil de encontrar.
Só precisei de alguns segundos para tornar a encontrar o seu blogue: Nunca Esquecidos: Um Ponto de Encontro para Familiares de Vítimas de Homicídios. Olhei para o fundo da página e cliquei na palavra Contacto. Surgiu no ecrã uma caixa de endereço de correio eletrónico direcionada à Sondra Lynn Davis. Mordisquei o lábio durante alguns minutos, a pensar melhor no que estava prestes a fazer. Depois comecei a escrever.
Sondra, chamo-me Riley MacPherson. Sou a irmã mais nova da Lisa MacPherson. Tinha 2 anos quando o seu marido morreu, e nunca me disseram a verdade sobre o envolvimento da minha irmã na morte dele. Foi por acaso que encontrei o seu blogue. Será que pode dizer-me se o detetive particular fez alguns progressos no sentido de encontrar a minha irmã, ou se chegou à conclusão de que a Lisa realmente se suicidou, que é a versão em que a minha família sempre acreditou?
Lamento muito a sua terrível perda e tenho a certeza de que está efetivamente a ajudar muita gente com o seu blogue.
Li várias vezes a mensagem e só à terceira leitura é que acrescentei a frase sobre a convicção da minha família de que a Lisa se tinha suicidado, para não dar a entender nada. Acrescentei o número do meu telemóvel e o meu nome e carreguei em Enviar.
* * *
Fui dar uma corrida mas levei o telemóvel na mão, para o caso de a Sondra ter visto logo a minha mensagem e ligar-me, mas foi só depois de ter voltado para casa, tomado um duche e estar sentada no chão
da sala à frente dos armários que o telefone finalmente tocou. Não conhecia o número e sustive a respiração depois de dizer "Está lá?".
- É a Riley MacPherson? - Soube logo quem era, sem ser preciso que ela o dissesse.
267
- Sondra? - perguntei.
- Sim, sou eu. - Tinha uma voz jovem apesar de, pelas minhas contas, ter pelo menos
60 anos. - Fiquei muito chocada quando recebi a sua mensagem.
- Sim, deve ter-lhe parecido estranha, saída assim do nada. Voltei-me ao contrário para me encostar aos armários. - O meu pai morreu há pouco tempo, e encontrei uns artigos de jornal sobre... sobre tudo
o que aconteceu. Depois descobri o seu blogue e percebi que a Sondra acha que a minha irmã pode estar viva, e eu só queria saber se o seu detetive descobriu alguma coisa.
Ela ficou em silêncio durante algum tempo.
- Não sabia que ela tinha assassinado o Steven? - perguntou, por fim.
- Não - respondi. - Tinha 2 anos nessa altura, e os meus pais só me disseram que ela estava com uma depressão.
A Sondra não disse nada e, por um momento, pensei que a chamada tinha caído.
- Sondra?
- A sua irmã anda por aí algures, sabe? Nunca pagou pelo que fez. É revoltante. O meu marido era tão talentoso e fazia tudo por ela e por todos os alunos. Acho que a ascensão da Lisa no mundo da música foi demasiado rápida, e ela tornou-se mimada e egoísta, e...
- Porque é que acha que ela... anda por aí algures?
- O detetive particular que contratámos encontrou umas provas.
- Que tipo de provas?
- Houve algumas pessoas que a reconheceram através de uma fotografia. Foi em San Diego.
- San Diego! Porque é que ele foi procurá-la em San Diego?
- Tive uma informação de que ela estava na Califórnia. Houve alguém, um anónimo, que me escreveu a dizer que ela tinha apanhado um comboio para San Diego.
Estava mesmo a ver quem tinha sido. Ainda bem que tinha dito à Suzanne para cancelar o registo.
- Claro que já recebi muitas outras informações, que levaram sempre o detetive a becos sem saída - disse a Sondra. - Esta foi a única que deu algum resultado.
268
- Disse à polícia?
- Evidentemente. Mas não fizeram nada. Acharam que ela estava morta e que eu estava obcecada. E estava, de facto, mas tinha razões para isso. Se o detetive não tivesse descoberto nada, eu acabaria por desistir. Um dia.
- Quer dizer... que houve pessoas que a reconheceram pela fotografia? - insisti.
- Sim, houve. Tinha pintado o cabelo de outra cor, como é óbvio, mas tinham a certeza de que era ela. Disseram que trabalhava numa loja em Ocean Beach. Acho que é em San Diego. O detetive falou com o dono da loja, que disse que não a conhecia, mas o detetive achou que ele estava a mentir. No entanto, não creio que a polícia tenha investigado sequer essa pista. - O tom da Sondra era amargo. Provavelmente, se fosse eu, sentiria o mesmo que ela. - Tenho a certeza absoluta de que a Lisa estava lá nessa altura - acrescentou.
- O detetive ficou absolutamente convencido disso, mas não conseguiu encontrá-la.
- E continuou a procurá-la?
- Claro, mas em vão - disse a Sondra. - E o meu dinheiro estava a acabar-se, e eu sem conseguir fazer com que as autoridades se interessassem... Foi muito frustrante.
- Imagino - retorqui, tentando parecer realmente compreensiva. - Importa-se de me dar o nome do detetive?
- Não me importava nada, mas ele morreu há uns 10 anos, por isso não vale a pena. - Hesitou. - Vai procurá-la?
- Ah... para dizer a verdade, acho que a polícia deve ter razão quanto ao suicídio.
Ouvi-a suspirar.
- Sabe qual é o meu maior desejo? - perguntou.
- Qual é?
- Tenho 63 anos. Só peço a Deus que me deixe viver tempo suficiente para ver a sua irmã ser descoberta e julgada. É a minha única esperança e nunca a abandonarei.
269
Quando desliguei, sentei-me numa cadeira de baloiço no alpendre das traseiras, abri o computador e procurei Anns Johnson que vivessem em San Diego. Tentava vislumbrar as feições da minha irmã em cada
uma das fotografias que ia aparecendo, mas estava a começar a ficar convencida de que, sensatamente, a Lisa levava uma vida muito recatada. O mais certo era virar a cara, sempre que via alguém com uma
máquina fotográfica na mão.
Estava a anoitecer; já se ouviam os grilos no jardim. Fechei o computador e fui à cozinha procurar qualquer coisa para comer. As peças de cerâmica franciscana da minha mãe estavam empilhadas em cima da
bancada, com uma pequena etiqueta com o preço na parte de baixo de cada prato, tigela, chávena e pires, que eu fui tirando uma a uma com uma enorme sensação de alívio. Aquela loiça fazia parte da minha
infância e continuaria para sempre na minha posse.
Só acordei às 9h00 da manhã do dia seguinte e deixei-me ficar na cama, a espreguiçar-me, satisfeita por ter a casa só para
mim. Reinava um sossego enorme, sem ninguém a deambular pelas divisões. Tencionava
continuar a ver os papéis do meu pai durante a manhã, à procura de alguma coisa - qualquer coisa - que pudesse levar-me até à Lisa. Mas, de repente, ocorreu-me outra ideia.
Levantei-me e tornei a ir para a cama mas, desta vez, levei o computador. Escolhi um site de viagens e escrevi "New Bern para San Diego" e, passados poucos minutos, por 700 dólares, tinha reservado um
bilhete de avião para o fim da tarde desse mesmo dia.
270
Tinha tido sorte em arranjar com tanta facilidade um voo para San Diego, mas não tive a mesma sorte com os hotéis. Era a estação alta, e quase todos os alojamentos perto da praia estavam esgotados. Por isso, depois de chegar, fui buscar o carro que tinha alugado e dirigi-me já de noite para um hotel em Mission Valley, onde tinha conseguido reservar um quarto. Eram 22hoo quando lá cheguei - 1h00 da manhã
na hora de New Bern - mas estava bem acordada. Sentei-me no quarto, a olhar para o telemóvel e a pensar que não havia ninguém a quem mandar uma mensagem a dizer que tinha chegado bem. Deixara uma mensagem
no telemóvel do Danny, a dizer que ia para fora uns dias, visitar uma amiga, mas naquele momento senti-me triste e só. Tinha saudades do Bryan. Tinha saudades da Sherise. Ninguém sabia onde é que eu estava,
e menti à única pessoa que sabia que eu ia viajar.
Como de costume, não consegui dormir. Porque é que o "simples" facto de ter feito uma viagem gigante iria influenciar as minhas insónias? Estava ansiosa por fazer o que tinha ido lá fazer. Naveguei na Internet, sentada na cama com o computador, a tentar ficar cansada. Às
2h00 da manhã, hora da Califórnia, desisti, tomei um Benadryl e, finalmente, consegui adormecer.
* * *
A maioria das lojas de Ocean Beach parecia ficar na rua principal, Newport Avenue, e consegui arranjar um lugar para estacionar a uns dois quarteirões da praia. Tinha algumas fotografias da Lisa na mochila,
e o meu plano era ir de loja em loja perguntar a todas as
271
pessoas com mais de 30 anos se reconheciam a minha irmã. Era uma tentativa pouco concreta, mas era a única que tinha ao meu alcance.
Nunca tinha estado na Califórnia e tive a sensação de estar noutro mundo. O sol parecia ter um brilho diferente, enquanto ia a andar pelo passeio, e as palmeiras alinhadas ao longo da avenida pareciam canhões, enormes e delgados. As ruas estavam cheias de pessoas de todas as idades. Muitos estudantes, pareceu-me. Jovens mães com filhos a reboque. Hippies envelhecidos. Havia todo o tipo de lojas. De
antiguidades. De artigos de surf. Ourivesarias. Um estúdio de Pilates. Teria a Lisa andado também por aquela rua? Queria que isso fosse verdade. Sabia que já tinham passado décadas - e talvez a Sondra
estivesse enganada, e a Lisa nunca tivesse estado em Ocean Beach -, mas sentia-me estranhamente perto dela naquele local.
Depois de ter falado com pessoas em 15 lojas, parei para tomar um café, algo desanimada. Tinha concluído rapidamente que era uma cidade com uma população jovem, cheia de gente que provavelmente ainda nem andava quando a Lisa lá vivera. Tinha mostrado em todas as lojas uma moldura com uma fotografia onde estávamos eu, a Lisa e o Danny, dizendo sempre que a rapariga que estava na fotografia era minha irmã e que tinha fugido de casa quando eu tinha
2 anos. Tinha escolhido aquela fotografia, porque nela a Lisa teria quase a mesma idade de quando estivera a trabalhar em Ocean Beach... se é que alguma vez trabalhara em Ocean Beach... e não estava com o violino na mão. Tinha tido medo de que o violino pudesse denunciá-la como o famoso prodígio que fora, mas rapidamente percebi que era uma preocupação escusada. Vinte anos era muito tempo. Nenhuma das pessoas tinha reconhecido a minha irmã, e comecei a pensar se não faria melhor em falar com os hippies velhos e desgrenhados.
Depois do intervalo, recomecei a minha busca. Estive quase a saltar o estúdio de Pilates - quem é que falava de Pilates há 20 anos? mas achei que não tinha nada a perder.
A rapariga loira, de rabo-de-cavalo, que estava atrás do balcão no estúdio pouco iluminado, não tinha mais de 21 anos, e abanou a cabeça quando lhe mostrei a fotografia. Mas uma mulher mais velha, de cabelo grisalho apanhado em tranças, que estava ao meu lado no balcão, tocou na moldura com a ponta do dedo e disse:
272
- Ah, eu lembro-me dela. Mas tinha o cabelo mais escuro. Senti o coração a bater mais depressa, mas tive medo de me entusiasmar em demasia.
- É possível - retorqui. - De certeza que o pintou. Lembra-se de onde é que a viu?
A mulher apoiou os cotovelos no balcão para observar a fotografia.
- Trabalhava numa loja de música do outro lado da rua - apontou pela montra -, a Gradys. Eu ia lá muitas vezes. Quem me dera que ainda existisse. Preferia ajudar uma loja independente a comprar todos os meus discos pela Internet, sabe? Ela tinha um nome invulgar, não me lembro qual. - Olhou para a rececionista. - Como era? -- perguntou, como se fosse possível a rapariga saber.
- Não faço ideia - respondeu, com uma gargalhada.
Eu tinha ficado com as orelhas em pé mal ela dissera "loja de música". Batia certo. Mas o nome invulgar não.
- Ela chamava-se Ann Johnson - retorqui.
- A sério? - A mulher tornou a olhar para a fotografia. - Então, se calhar, estou enganada. Não me lembro do nome dela, mas sei que não era Ann.
Sentindo a minha esperança a esmorecer um pouco, perguntei-lhe: -- E faz alguma ideia de onde é que ela está agora?
- Não, meu Deus. Já não vejo essa rapariga há... - olhou para o teto, a pensar - ... nem sei há quanto tempo. Devia era tentar encontrar o Grady - sugeriu. - O dono da loja.
- E sabe onde é que posso encontrá-lo? - perguntei.
- Há uma ourivesaria no quarteirão seguinte. - Apontou para leste. - Deste lado da rua. O dono da loja, o Sal, era muito amigo dele.
Já estivera nessa ourivesaria, mas não tinha visto nenhum Sal.
- Muito obrigada, - Tornei a meter a fotografia na mochila e saí porta fora.
Um nome invulgar, pensei, durante o caminho até à ourivesaria. Isso preocupava-me. Mas a loja de música encaixava tão bem que me fazia ter esperança. E queria agarrar-me a essa esperança o máximo de tempo
que pudesse.
273
O rapaz que estava na ourivesaria disse-me que o Sal estaria na loja no dia seguinte, e decidi esperar até essa altura para retomar as minhas buscas. Era curioso como conseguia correr meia maratona sem uma dor e como os meus pés se estavam a queixar daquelas idas e vindas através de Ocean Beach.
Regressei ao meu hotel em Mission Valley, tomei um longo banho de imersão e depois passei o serão a pesquisar no Google "loja de música", "Grady" e "Ocean Beach". Encontrei em vários sites de música e blogues referências à Grady"s Records desse tempo. Aparentemente, a loja tinha fechado em finais dos anos noventa. Procurei alguma referência a uma empregada com um "nome invulgar" ou não, mas ninguém falava de outra pessoa para além do próprio Grady.
* * *
O tal Sal não me inspirou muita confiança.
Quando cheguei à ourivesaria na manhã seguinte, o ourives, de cabelo e barba grisalhos, estava sentado à frente de uma bancada junto à montra e foi sem qualquer expressão no rosto que olhou para a fotografia
da minha irmã com os seus óculos de ver ao perto.
- Nunca a vi - disse, pousando o ferro de soldar na bancada.
- Disseram-me que era possível que ela tivesse trabalhado na Grady"s Records há muitos anos - retorqui. - Pensei que talvez soubesse onde posso encontrar o Grady.
- Era uma loja especial - disse o Sal, acenando com a cabeça.
- O Grady fechou-a por volta do ano 2000, quando oficialmente o vinil acabou. Mas podia abri-la outra vez, porque teria os clientes a fazerem bichas intermináveis.
- Sabe dizer-me onde posso encontrá-lo?
Pareceu-me desconfiado, quando puxou os óculos para o alto da cabeça.
- É para lhe dar algum desgosto?
- Não, claro que não. Só preciso de saber se ele se lembra da minha irmã.
274
Cofiou a barba, a pensar no meu pedido. Achei que estava com um ar bastante honesto e inocente, com as minhas calças azuis pelo joelho, a minha t-shirt preta e o cabelo apanhado num rabo-de-cavalo. E,
aparentemente, também era essa a opinião dele, porque me disse:
- Trabalha como engenheiro de som no estádio.
- Onde é que fica o estádio?
Explicou-me o caminho, na direção de Mission Valley, e lembrei-me de ter passado por um estádio não muito longe do meu hotel.
Agradeci-lhe a ajuda e caminhei devagar até ao carro, com relutância em afastar-me da praia. Tinha a certeza absoluta de que sentia as vibrações da minha irmã naquele sítio.
* * *
Foi preciso andar muito à volta do velho estádio circular e fazer incontáveis perguntas a diversos seguranças até conseguir encontrar um tipo chamado Grady, mas finalmente consegui. Estava sentado numa
divisão pequena à frente de um arco de umas duas dezenas de monitores de todos os tamanhos e feitios. Encontrava-se de costas para
mim, com os cabelos grisalhos e encaracolados presos num rabo-de-cavalo.
- Desculpe? - disse-lhe.
Ele girou a cadeira para se colocar de frente para mim, e fiquei hipnotizada pela limpidez dos seus olhos verdes.
- Perdeu-se? - perguntou-me.
- Não. Se for o Grady, andava mesmo à sua procura. Tem uns minutos para falar comigo?
- Depende de quem está a pedir - respondeu, mas com um sorriso simpático.
- Chamo-me Riley MacPherson. - Esperei para ver se o meu nome significava alguma coisa para ele, mas continuou a olhar para
mim, sem expressão. - Acho que há... uma hipótese muito pequena de ter conhecido
a minha irmã. Alguma vez teve uma empregada chamada Ann Johnson?
O sorriso dele desvaneceu-se, e olhou fixamente para mim.
275
- Não - disse, mas a expressão dos seus olhos mostrou-me que conhecia aquele nome, e senti os meus olhos encherem-se de lágrimas.
- Fale comigo, por favor - implorei. - Eu não quero fazer-lhe mal nenhum, juro.
Ele continuou a olhar fixamente para mim, mas vi que algo dentro dele começava a ceder.
- És muito nova para seres irmã dela - disse-me. Oh, meu Deus, pensei. Ele conhecia-a.
- Tínhamos uma grande diferença de idades - retorqui.
- Mas juro que sou irmã dela. Sou mesmo. - Limpei os cantos dos olhos com as pontas dos dedos.
- Porque é que achas que eu a conheço? - perguntou.
- Tenho quase a certeza absoluta de que um detetive privado lhe fez perguntas sobre ela há muito tempo. Lembra-se?
Encolheu os ombros.
- Houve um tipo que me apareceu com uma fotografia de uma rapariga, e eu disse-lhe que não a conhecia. E, a ti, digo a mesma coisa. - Rodou a cadeira, voltando a ficar de costas para mim.
- Vim da Carolina do Norte para tentar encontrar alguém que a conhecesse - disse-lhe. - Por favor.
Vi-o deixar cair os ombros e ouvi-o suspirar. Tornou a virar-se para mim.
- Porque é que queres encontrá-la?
- Pensava que ela se tinha suicidado aos 17 anos - disse, e vi os seus olhos verdes a abrirem-se -, mas descobri há pouco tempo que ela fingiu que se tinha suicidado. E que provavelmente está viva. Nunca cheguei a conhecê-la. Os nossos pais já morreram. Ela e o meu irmão são a única família que me resta.
Ele estava a olhar para mim, de testa franzida, com as sobrancelhas grisalhas quase unidas.
- Quando foi a última vez que a viste? - perguntou-me.
- Quando tinha 2 anos.
- Merda. - Passou a mão pelo cabelo que já rareava nas têmporas. - Cá para mim, se ela quisesse ver-te, teria ido à tua procura, em vez de seres tu a procurá-la.
276
Estremeci. Era exatamente a mesma coisa que o Tom Kyle me tinha dito, quase palavra por palavra.
- Acho que ela deve ter tido medo de me prejudicar a mim ou à nossa família, se contactasse connosco - retorqui. Talvez o mais provável, pensei, fosse ela ter medo de que nós a prejudicássemos.
- Convence-me de que és irmã dela - disse o Grady. - Não és nada parecida com ela.
Tirei da mochila que tinha ao ombro a moldura com a fotografia onde estávamos eu, a Lisa e o Danny, todos vestidos de branco. Ele pousou-a sobre o joelho e expirou.
- Uau! - exclamou. - Este é o teu irmão?
- É. Ê o Danny. Não sabe que eu estou aqui. Ele... ele esteve no Iraque - acrescentei. - A vida dele tem sido muito difícil.
Vi todo um leque de emoções passar pelo rosto do Grady, enquanto olhava para a fotografia, em silêncio.
- Ajude-me, por favor - repeti. Levantou-se pouco depois.
- Não tenho a certeza de poder ajudar-te. - Deu-me a fotografia. - Mas vamos sair desta sala claustrofóbica para conversarmos.
Acompanhei-o por um corredor amplo até sairmos para o recinto do próprio estádio. As cadeiras de plástico castanho estavam todas vazias, e nós sentámo-nos muito no alto, longe do relvado banhado pelo sol.
- Diz-me lá outra vez como é que te chamas?
- Riley - respondi. - Conheceu-a, não conheceu?
- É verdade que ela matou uma pessoa? - Olhou para mim. Os seus olhos eram deslumbrantes sob a luz do sol.
- Foi o que o detetive particular disse? - perguntei.
- Foi. É mentira? Abanei a cabeça.
- Matou um homem, mas foi por acidente. Acho que ela teve medo e foi por isso que fingiu que se tinha suicidado. - Ia deixar o meu pai de fora da história. - Eu nunca soube desse crime. Toda a vida me disseram que ela se tinha suicidado por estar com uma depressão. - Contei-lhe que tinha encontrado a caixa com os recortes de jornal e também a minha conversa com a Sondra Davis.
- Foi assim que descobri que ela tinha trabalhado em Ocean Beach.
277
Depois, encontrei uma mulher que a reconheceu e que me disse que ela havia trabalhado para si. Ele não disse nada.
- É verdade? Trabalhou para si? Acenou com a cabeça.
- Oh, meu Deus! - Senti os meus braços arrepiarem-se.
- Não acredito. Há uma semana pensava que ela tinha morrido. Obrigada! Sabe dizer-me alguma coisa sobre ela? Como é que ela era? - As palavras estavam a jorrar-me da boca. - Tem alguma ideia de onde ela possa estar agora?
- Não sei onde é que ela está. Nunca mais a vi desde que se foi embora, no mesmo dia em que o detetive esteve na minha loja. Sabia que ela andava a fugir de qualquer coisa, e devo dizer-te que acho que ela não vai querer ser encontrada.
Voltei a cara, com medo de começar outra vez a chorar.
- Não lhe quero fazer mal - prometi. - É a última coisa que quero.
- Era uma rapariga espantosa - disse o Grady, como que a tentar consolar-me, e de facto as suas palavras deram-me algum consolo. Precisava de as ouvir. Não conhecia a minha irmã.
- Obrigada por me dizer isso.
- Sabia tudo sobre música, mas só quando o detetive me mostrou a fotografia dela é que percebi que era violinista.
- Foi uma menina-prodígio - disse-lhe.
- O que é que tens feito para a encontrar? - perguntou.
- Só sei que o nome dela era Ann Johnson, o que não serve de muito.
- Mas ela era conhecida por Jade.
- Jade?
- Toda a gente a tratava por Jade.
- Então... se calhar, devia procurar uma Jade Johnson em vez de uma Ann? - perguntei.
- Eu cá fazia isso. - Olhou para o relvado, onde tinham aparecido dois homens que andavam a trocar uma bola de futebol entre eles. - Mas o nome verdadeiro dela era Ann Johnson? - perguntou-me. - Sempre tive as minhas dúvidas.
278
Abanei a cabeça.
- Por favor, não me peça que lhe diga o verdadeiro nome dela. Não posso fazer isso. - Olhei para os dois homens, um dos quais estava a atirar a bola de cabeça para uma baliza imaginária. - Tenho tanto medo.
- Porquê? - perguntou. - Aconteceu alguma coisa que te faça ter medo? Se ela ainda continua em fuga, acho que já está em segurança há muito tempo.
- A única coisa que está a acontecer é que quero encontrá-la respondi -, mas não quero com isso dar-lhe cabo da vida.
- Pois. Estou a perceber.
- Ainda tem ficheiros dos seus empregados dessa altura? perguntei. - Há alguma maneira de saber o número da segurança social dela? - Um número da segurança social seria ouro. Mas ele abanou a cabeça.
- Lamento. Isso foi tudo para o lixo há muito tempo. Resolvi ir direta ao assunto.
- Tem alguma ideia de onde ela possa estar? Ele hesitou, mas não por muito tempo.
- Pelo que sei, foi para Portland para casa da amiga dela, a Célia. Se lá ficou muito tempo ou não, isso eu não sei. - Olhou para mim.
- Sabes que ela era lésbica, não sabes?
A minha expressão deve ter-lhe mostrado que não fazia a menor ideia.
- Nunca ouvi falar disso - respondi-lhe. - Mas a verdade é que desconheço muitas coisas sobre a minha família. - Demorei um momento a recuperar da minha surpresa e só então me apercebi de que ele me tinha dado duas novas pistas: "Portland" e "Célia".
- Sabe qual é o apelido da Célia? Abanou a cabeça.
- Conhecia muito bem o avô dela, o Charlie. O apelido dele era Wesley, mas era o avô materno. -
- Posso falar com o Charlie? Ele tornou a abanar a cabeça.
- Morreu há uns anos. Era um bom homem. Deixou-me todos os discos de vinil que tinha mas, nessa altura, eu já tinha fechado
279
a loja. Nunca me disse nada sobre a Jade depois de ela se ter ido embora, e eu também nunca fiz perguntas. Achei que quanto menos soubesse, melhor.
- Estou a confiar que não vai contar nada disto a ninguém disse-lhe, pondo um dedo sobre os lábios.
- Podes confiar em mim. - Olhámos ambos para o relvado reluzente durante algum tempo. - Sabes o que é que eu acho? disse-me, por fim. - Acho que, se a Jade conseguiu construir uma nova vida, devias deixá-la
em paz.
Senti os olhos a picar. Provavelmente, ele tinha razão, mas eu não conseguia fazer isso.
- Preciso da minha irmã - retorqui, quando achei que já podia confiar na minha voz. - Pensava que ela tinha morrido. Só quero...
- O que é que eu queria? Iria prejudicá-la, se a encontrasse? Senti os meus lábios tremerem. - Preciso da minha irmã - repeti.
Nesse momento, ele pousou a sua mão grande sobre o meu ombro, acenando com a cabeça.
- Acho que fazes bem. E se... quando... a encontrares, diz-lhe que o Grady manda cumprimentos.
280
Iria para San Diego na manhã seguinte. Tinha pensado em ir para Portland, mas o que faria quando lá chegasse? Portland era uma cidade grande, e eu tinha tão poucas informações. Passei metade da noite
acordada à procura de uma Jade Johnson na Internet, convencida de que seria muito mais fácil do que encontrar uma Ann, mas enganei-me. Só no Facebook havia mais de 8o Jades Johnson. Olhei para cada uma
delas até me doerem os olhos. Concentrei-me primeiro nas Jades de Oregon, depois nas Jades americanas e, por fim, alarguei a pesquisa ao mundo inteiro. Havia algumas vagas possibilidades - as Jades Johnson
que tinham fotografias nos seus perfis do Facebook. Mas, quanto a essas Jades com fotografias, era óbvio que nenhuma delas era a minha irmã. Havia uma xamã em Portland, Oregon - "Jade do Mar de Prata",
cuja data de aniversário era a mesma da Lisa. Fiquei muito tempo a olhar para a página dela e para as suas fotografias da natureza, até que por fim resolvi deixar o Facebook e procurar no Google. Encontrei
um site inteiramente dedicado à Jade do Mar de Prata, mas era afro-americana e, mais uma vez, caiu-me o coração aos pés.
Tive de mudar de avião em Charlotte e, enquanto esperava pela carcaça velha que me levaria a New Bern, aproveitei para ver se tinha mensagens no telemóvel. Só tinha uma, e era da Jeannie. "Estou preocupada
contigo", dizia. "Vou passar lá por casa hoje à noite só para te ver. Não te preocupes. Não vou ficar lá a fazer nada, mas não me sinto bem com a forma como saímos naquele dia, ambas cheias de ressentimentos,
acho eu, e preciso de ter a certeza de que estás bem."
Soltei um gemido. Devia ligar-lhe a dizer que estava bem e para não ir lá. Podíamos conversar na semana seguinte. Mas não me
281
apetecia falar para a caixa de mensagens dela, quanto mais com ela. Resolveria isso mais tarde.
O meu voo atrasou-se e tentei passar pelas brasas sentada na cadeira, mas não conseguia deixar de pensar na minha conversa com o Grady.
Era uma rapariga espantosa.
De cada vez que me lembrava dele a dizer aquilo sobre a Lisa, sorria. Era como se, de repente, tivesse a sensação de que a conhecia. Nunca tinha sentido isso quando ouvia os meus pais ou, mais recentemente,
a Jeannie e a Caterina, falarem dela. Mas agora sabia que ela era espantosa. O Grady não tinha baseado essa avaliação no talento musical dela. Aliás, desconhecia-o. Baseara-se antes na pessoa que ela era, separada do seu violino. Era essa a pessoa que eu queria desesperadamente encontrar.
282
A Jeannie nem sequer tocou à campainha antes de entrar pela porta adentro ao fim da tarde desse dia. Depois da minha explosão da última vez que nos vimos, pensei que ela teria, pelo menos, o bom senso
de bater antes de entrar, mas não. Eu estava sentada no chão da sala, descalça, rodeada de pilhas de contas pagas, extratos bancários e documentos fiscais que tinha tirado dos armários. Já tinha enchido
dois sacos com papéis que teria de destruir mais tarde, mas, para já, não queria perder tempo com isso. Se houvesse alguma coisa - qualquer coisa - relacionada com a Lisa naqueles armários, queria encontrá-la.
Até agora, não tinha tido muita sorte. Os documentos eram, na sua maioria, contas antigas da eletricidade, do gás e da água e registos médicos, que não via qualquer interesse em guardar.
- Boa! - exclamou a Jeannie, parada a meio da sala, a sorrir.
- Estou a ver que finalmente estás a avançar!
Olhei para ela, mas não disse nada. Estava com umas calças compridas e largas e um blazer azul-marinho com um pin de ouro na lapela a dizer "Top Realtor".
- Se calhar, só precisavas que eu e a Christine te déssemos algum espaço - acrescentou.
- Tens razão. - Atirei mais uma mão cheia de papéis para um dos sacos. - Precisava de algum tempo sozinha, só isso.
- Eu compreendo. .Oh! Olha! - Tinha visto as fotografias que eu levara para San Diego e que estavam agora pousadas em cima da mesa da sala. Pegou na fotografia onde a Lisa e o Matty estavam de costas um
para o outro, com os caracóis dos seus cabelos emaranhados uns nos outros. - Esta fotografia é um encanto, não achas? - perguntou.
- É. - Tinha de concordar.
283
- Já não via esta fotografia há muito tempo - disse a Jeannie. - Parecem irmãos siameses, não é? Era o que eles pareciam. Andavam sempre um com o outro. - O tom rosado do pôr do sol estava a entrar pela janela e a colorir o sorriso dela. - A Lisa está com o fio que eu lhe dei - acrescentou.
Ia deitar outra molhada de papéis no saco do lixo, mas baixei a mão até ao chão.
- O que é que disseste? - perguntei.
- Este fio. - A Jeannie bateu na fotografia com a ponta do dedo.
- Fui eu que lho dei. É de jade. A Lisa andava sempre com ele, o que me deixava muito sensibilizada. Tinha uns símbolos chineses gravados de cada um dos lados. Significavam "longa vida" e "alegria", ou qualquer coisa desse género.
Pousei os papéis e apoiei-me nas mãos.
- Tinham-me dito que tinha sido um dos professores de violino que lho tinha dado - contrapus.
- Quem é que te disse? - A Jeannie franziu a testa.
- Não me lembro - respondi. Tinha a certeza de que era isso que a Caterina tinha dito, que tinha sido o professor que "destruirá" o talento da Lisa que lho tinha dado. Era óbvio que a Lisa devia ter mentido à Caterina. Para mim, era um facto adquirido que a minha irmã não primava propriamente pela honestidade.
- Que professor? - perguntou a Jeannie. - O Steven Davis? A Caterina Thoreau?
- O que ela teve entre eles os dois - respondi. - Ouvi dizer... ou talvez tenha lido algures... que a Lisa foi para fora estudar com outro professor e que foi ele quem lhe deu o fio.
A Jeannie olhou fixamente para mim, e não consegui interpretar a expressão dela.
- Se calhar, fiz confusão - disse, um pouco nervosa. - Devo estar a confundi-lo com outro fio qualquer. - Pousou rapidamente a fotografia em cima da mesa.
- Sabes quem foi? - perguntei-lhe. - Esse professor com quem a Lisa estudou?
- Não guardo muitas recordações desse tempo. Já lá vão muitos anos. A Christine tinha ido viver para o estrangeiro com um grupo
284
de amigos, e eu andava sempre morta de preocupação. - Olhou ostensivamente para o relógio. - E agora tenho de me ir embora. Só quis passar por cá para ter a certeza de que estavas bem. E estou muito contente
por ver que estás a avançar e tenho a certeza de que a Christine também vai ficar muito feliz por saber isso.
Foi-se embora sem se despedir. Se fosse outra pessoa, teria pensado que o comportamento dela nos últimos minutos tinha sido muito estranho mas, tratando-se da Jeannie, parecia estar de acordo com a natureza
dela.
Encolhi os ombros e continuei a tirar papéis de dentro dos armários, pondo de parte tudo o que me parecia importante dos últimos três anos, e deitando o resto para o lixo. Mas, enquanto ia trabalhando,
fui pensando em qual das versões da história do fio seria a verdadeira. E isso teria alguma importância? Não via qual.
* * *
Às 20h00, já estava quase a chegar ao último armário. Tinha uma mão-cheia de sacos do lixo repletos, a transbordar, no meio da sala de estar. Não encontrara nada que me desse a menor pista sobre o paradeiro
da minha irmã, mas estava com uma sensação de realização, por poder finalmente tirar aquela tarefa da minha lista de coisas a fazer.
Tive de afastar a poltrona para chegar ao último armário e, assim que abri a porta, percebi que aquele era diferente dos outros. Tinha várias caixas de arquivo lá dentro, mais precisamente três, sem um
único papel solto à vista, e fui instantaneamente invadida por uma enorme tristeza. Deviam ser os papéis da minha mãe. Na parte da frente da primeira caixa, tinha escrito "Eletrodomésticos" com a sua letra. Na segunda caixa estava escrito "Filhos". Na terceira, "Certidão de casamento, seguros, diversos".
Tirei a caixa que dizia "Filhos" e pousei-a no chão. Senti um pequeníssimo assomo de medo, perante a possibilidade de encontrar lá dentro documentos de adoção, mas já não acreditava numa única palavra saída da boca da Verniece. Não sabia qual tinha sido a intenção dela ao meter-me aquelas ideias na cabeça. Se calhar, fazia parte do plano diabólico dela e do Tom para me deitarem abaixo.
285
Tirei a tampa e vi que a caixa estava cheia de pastas. Mais uma vez, ao ver a letra bonita da minha mãe em cada uma delas, senti um aperto no coração. Tirei a pasta que tinha as nossas cadernetas da escola. A do Danny e a minha eram impressões de ficheiros de computador, mas a da minha irmã era um daqueles impressos manuscritos que eu achava que eram usados para as pessoas que estudavam em casa. Tinha sido uma aluna exemplar, de acordo com os comentários dos meus professores da primária. O Danny não tanto, e custou-me muito ler as observações sobre a sua infância difícil, pela perspetiva que tinha agora de orientadora pedagógica e sabendo como os nossos pais lhe tinham mentido, ou melhor, como o tinham manipulado. Há vários tipos de maus-tratos, dissera-me ele.
Os comentários dos professores dele diziam "O Danny quer portar-se bem, mas falta-lhe autocontrole, o que o leva a envolver-se em brigas com outros alunos e a portar-se mal dentro da sala de aula". Só li os comentários de dois anos, e tornei a atirar a caderneta dele para dentro da caixa. Era doloroso pensar no que ele devia sentir, sabendo lá no fundo que a irmã tinha matado alguém, mas a ouvir constantemente que "estava a fazer confusão".
Na caixa estava também uma pasta branca, grossa, dedicada à Lisa. Prémios que tinha ganho. Diplomas. Estava a ver os documentos dessa pasta, quando reparei no título da seguinte: Certidões de Nascimento. Lembrei-me daquele artigo que tinha lido na Internet que sugeria que consultasse a certidão de nascimento para descobrir se era adotada. Parecia que tinha sido há meses e não há poucas semanas. Verifique a sua certidão de nascimento, sugeria o artigo. Tirei essa pasta e puxei lá de dentro as nossas três certidões. A Lisa e o Danny tinham nascido no Mount Vernon Hospital de Alexandria, Virginia, mas a minha certidão de nascimento era outra história. Local de nascimento: Mission Hospital, Asheville, Carolina do Norte. Fiquei a olhar para aquilo, confusa, até que me lembrei da primeira vez que tinha visto a
certidão. Devia ter uns 10 anos e lembrava-me de ter perguntado à minha mãe porque é que tinha nascido em Asheville. Eu e o Papá tínhamos ido a Asheville visitar Mrs. Lyons, quando tu nasceste, dissera-me
ela. Na altura, tinha feito todo o sentido para mim mas, de repente, achei estranho. Eu tinha nascido com três
286
quilos e seiscentos. Não podia ter nascido muito antes do tempo. Nessa altura, os meus pais viviam no norte da Virginia. Não fazia sentido terem feito uma viagem de seis ou sete horas tão perto da altura
de eu nascer.
Encontraram uma menina que ia ser dada para adoção aqui na Carolina do Norte, dissera a Verniece.
Comecei a ser invadida por um sentimento de pavor. Lembrei-me da primeira vez que vira a Christine. A maneira como ela me tinha agarrado as mãos. A entoação com que ela tinha dito, És tão linda, não é,
Mamã?
- Não, por favor - disse em voz alta. Pensei no cabelo escuro e ondulado da Christine, tão parecido com o meu.
Fiquei a olhar para a minha certidão de nascimento por mais algum tempo, concentrada nos nomes dos pais. Queria desesperadamente que fossem os meus pais biológicos! Precisava de saber. Tinha de saber.
Peguei no telemóvel.
287 AJeannie estava a preparar uma proposta para um comprador de uma casa quando lhe liguei, mas deve ter-se apercebido do tremor da minha voz porque disse que, assim que acabasse, viria a minha casa. Passei a hora seguinte a destruir contas antigas do meu pai. Felizmente, era um trabalho lento e que não ocupava a mente e, quando o carro da Jeannie parou na rampa, só tinha conseguido despejar um dos sacos do lixo.
Abri a porta e fui descalça para o alpendre, vendo-a sair do carro e percorrer apressadamente o passeio, com uma blusa branca que brilhava como néon por entre a escuridão.
- O que é que aconteceu? - perguntou, protegendo os olhos da luz do alpendre com a mão. - Parecias nervosa ao telefone.
Sem dizer nada, sentei-me no primeiro degrau, e ela sentou-se ao meu lado.
- O que foi? - repetiu.
- Encontrei a minha certidão de nascimento. - Olhei diretamente para ela. - Diz-me a verdade, Jeannie. A Christine é minha mãe? Tu és minha avó?
Abriu muito os olhos.
- Não! Claro que não! Onde é que foste buscar essa ideia?
- Não me mintas - retorqui, com brusquidão. - Já não aguento mais... mentiras e enganos.
- Mas do que é que estás a falar?
- Eu nasci em Asheville - disse-lhe. - Já me tinha esquecido disso, mas encontrei uma cópia da minha certidão de nascimento. A Verniece disse que os meus pais tinham encontrado uma bebé que ia ser dada para adoção na Carolina do Norte. Como é que
288 explicas que eu tenha nascido em Asheville, se a minha família vivia na Virginia?
A Jeannie olhou para o pátio da frente e não respondeu logo.
- A Christine fugiu de casa quando tinha 17 anos - disse, por fim. - Estava a viver em Amesterdão quando tu nasceste, muito provavelmente tão pedrada que nem conseguia dizer o nome. Só há uns anos é que ela deixou as drogas. É uma das razões por que a venda do recheio é tão importante para ela. Quer começar a ter uma carreira. E precisa disso.
- Oh - exclamei, em surdina, consciente de que a Jeannie tinha revelado uma coisa que era dolorosa para ela. Mas eu estava demasiado absorvida pelos meus pensamentos para conversar sobre isso. - Então, porque é que a minha certidão de nascimento diz que eu nasci em Asheville? - Por um brevíssimo momento, pensei que a Jeannie podia ser a minha mãe.
Ela tornou a olhar para a rua e deu um suspirou pesado e vencido.
- A Lisa nunca foi para fora estudar violino. Esteve a viver comigo em Asheville, à espera de que a sua bebé nascesse. - Voltou-se para mim, com o rosto assustadoramente branco sob a luz do alpendre. - À espera de que tu nascesses.
Demorei algum tempo a digerir aquelas palavras. Senti-me tonta, com o alpendre a rodar à minha volta, e tive de me agarrar à beira do degrau para que o mundo parasse.
- Oh, não - murmurei. Levantei-me, ignorando as tonturas, desci as escadas e comecei a andar às cegas pelo jardim. A relva provocava uma sensação estranha e fria sob os meus pés descalços. Dei alguns passos em direção à rua, e depois virei-me para olhar para a casa onde tinha crescido. Das janelas da sala emanava um brilho dourado, e a luz do alpendre iluminava os recortes que ornamentavam a entrada e um sítio onde a tinta estava a cair. Tudo isso ficou enevoado perante os meus olhos. Tinha vivido uma vida falsa dentro daquelas quatro paredes.
A Jeannie estava a olhar fixamente para mim, meio inclinada para sair do degrau, como se tivesse de correr para junto de mim a qualquer momento para me amparar. Estava a dizer qualquer coisa,
289
mas até podia estar a léguas dali. Não havia som algum capaz de furar por entre o ruído que me inundava a cabeça.
Deixei-me cair sobre a relva, só vagamente consciente de que a Jeannie estava a correr pelos degraus em direção a mim. Encostei a testa aos joelhos. Como é que os meus pais tinham podido ocultar-me aquilo durante toda a vida? Tinham-me mentido. Tinham falado em surdina sobre mim. Nunca me iriam dizer a verdade.
Mas depois pensei na Lisa, que nunca tinha tido oportunidade de viver nesta casa. O medo e o sofrimento pelo qual ela deveria ter passado! Que vergonha! E a carreira dela... Não era de admirar que o seu talento tivesse sido abalado. Não havia nenhum professor mistério. Só uma criança mistério. Eu.
A Jeannie já estava ao meu lado. Ouvi a sua respiração ofegante, quando se sentou ao meu lado, com o seu fato impecável de agente imobiliária, e me pousou a mão nas costas.
- Estás bem?
Levantei a cabeça e olhei para o céu, sem dizer nada. As estrelas e a lua não eram mais do que uma imensa neblina de luz e trevas.
- Nunca ninguém quis que soubesses - disse a Jeannie em voz baixa.
Fechei os olhos e esperei até conseguir falar.
- O que é que aconteceu? - perguntei finalmente, olhando para ela. - Mandaram-na para longe quando ela engravidou e disseram a toda a gente que tinha ido estudar com outro professor?
-- Foi exatamente isso - respondeu a Jeannie. - A Deb... a tua mãe... telefonou-me, a chorar convulsivamente, para me pedir se a Lisa podia ir para minha casa, durante os meses de gravidez. Como ela era tão famosa nos círculos musicais, a Deb e o Frank tiveram medo de que ela fosse alvo de publicidade muito negativa. A princípio, a intenção dela era dar o bebé para adoção mas, à medida que a data do parto se aproximava, foi-se apercebendo de que não conseguiria fazer isso. E, então, os teus pais decidiram adotar o bebé... adotar-te a ti... quando nascesses. - Ergueu a mão para afastar uma madeixa de cabelo da minha cara. Senti a ternura do seu gesto.
- A Lisa ficou comigo mais uns dois meses depois de tu nasceres, para que não fosse tão óbvio que o bebé era dela, e disseram ao Steven
290
e a toda a gente que ela tinha decidido ir estudar com outro professor durante esse tempo.
Estava demasiado aturdida para dizer o que quer que fosse.
- Tens de perdoar os teus pais - disse a Jeannie. - Eles tencionavam contar-te a verdade quando já tivesses idade para compreender, mas com tudo o que aconteceu à Lisa, as acusações contra ela e o suicídio, acharam que era melhor para ti nunca saberes de nada.
- Então... foste tu que lhe deste o fio. A Jeannie acenou com a cabeça.
Pensei na fotografia que estava na mesa da sala, dentro de casa. A Lisa e o Matty. Pareciam irmãos siameses, dissera a Jeannie.
- O meu pai era o Matty?
O reflexo da luz do alpendre bailou-lhe nos olhos, quando acenou com a cabeça.
- Sempre achámos que sim, apesar de a Lisa o negar veementemente e, por isso, os teus pais nunca falaram com ele nem com os pais dele sobre isso. A Lisa dizia que o pai era um rapaz que rinha conhecido num dos festivais de música aonde tinha ido. O de Roma. Pode ser, mas a Lisa e o Matty eram tão inseparáveis e, quando nasceste com aquela cabeleira escura cheia de caracóis, achámos todos que... Eram tão novos, ela e o Matty. Podiam estar a... experimentar, sei lá, ou coisa do género. Mas, pelo que sei, ela nunca lhe disse. Falava muitas vezes com ele ao telefone, quando estava comigo, mas eu ouvia-a falarlhe das técnicas de violino que andava a aprender quando, na verdade, ela mal pegou no violino enquanto esteve em Asheville. Estava muito deprimida. - A voz da Jeannie soçobrou. - Sempre quis tanto
ajuda -la - continuou. - Fazer mais alguma coisa por ela. Provavelmente, devia ter tomado remédios para a depressão.
- Tenho de ir buscar a fotografia - disse, levantando-me. Os músculos das minhas pernas tremiam, enquanto caminhava em direção a casa. Subi os degraus até ao alpendre e entrei na sala. Tive a sensação
de que tinham passado muitos dias desde a última vez que estivera naquela sala a arrumar os armários. Peguei na fotografia da Lisa com o Matty. De repente, achei que era ainda mais preciosa para mim e
levantei-a com ternura. Quando a levei lá para fora, a Jeannie estava outra vez sentada no degrau de cima, a limpar
291
os olhos com um lenço de papel. Sentei-me ao lado dela, pousando a fotografia nos joelhos para que ficasse com a luz a bater-lhe. Aquela cabeleira encaracolada do Matty parecia-me uma pista que não iria
dar em nada.
- Sabes onde é que ele está? - perguntei.
- O Many? Não faço ideia. Pelo que sei, ele continuou a estudar com o Steven Davis até o professor morrer.
- O apelido dele é Harrison, não é?
A Jeannie acenou com a cabeça e pousou a mão no meu joelho.
- A Lisa era uma boa menina, Riley. Afeiçoei-me muito a ela durante o tempo em que vivemos juntas. Eu sentia que tinha falhado com a Christine e queria muito ajudar a Lisa e, depois do que tinha passado com a minha filha, ela era uma doçura de pessoa. Ajudava-me muito em casa, quando eu estava a trabalhar. Eu fazia a contabilidade de um grupo de consultórios médicos de Asheville. Tinha um cão que gostava tanto da Lisa que passou praticamente a ignorar-me e, quando ela se foi embora, ele ficou inconsolável. E eu também. Sorriu. - Fiquei a conhecê-la muito bem, se calhar, ainda melhor do que os teus pais, porque ela sentia que podia abrir-se mais comigo do que com eles. És psicóloga. Sabes como essas coisas são.
- Mas ela não te disse se era o Matty?
- E eu também nunca insisti. - Mudou de posição devido à dureza do degrau. - Foi assim que eu consegui que ela falasse comigo. Nunca a pressionei. Eu adorava-a. - Os seus olhos tornaram a toldar-se. -
Fiquei muito triste quando ela voltou para casa. Tive muitas saudades dela. Era tão querida.
Como é que ela teve a coragem de me deixar? Pensei, sentindo-me mais só do que nunca. Fingiu que se tinha suicidado e abandonou-me e nunca olhou para trás. Como é que eu ia conseguir ultrapassar isso?
Não podia dizer nada à Jeannie. Ela continuava convencida de que a Lisa estava morta.
- Os meus pais ficaram zangados com ela? - perguntei. - Por ter engravidado, quero eu dizer? - Tive um sobressalto ao aperceber-me de que, afinal, o meu pai era meu avô. A minha mãe, minha avó. E o Danny
era meu tio. Cruzei os braços por cima do peito, subitamente invadida por uma profunda tristeza. Em poucos minutos,
292
tinha perdido a família que sempre conhecera. Tinha perdido o meu único irmão.
- Se ficaram zangados, nunca o mostraram. Acho que, quando aceitaram o que tinha acontecido e decidiram adotar o bebé da Lisa, a tua mãe ficou muito animada.
- Viste-me nascer? - perguntei-lhe.
A Jeannie hesitou e depois suspirou, como se tivesse decidido responder a todas as perguntas que eu lhe fizesse.
- Vamos lá para dentro - disse-me. - Não aguento estar mais tempo sentada neste degrau.
Entrei em casa a seguir a ela, e contornámos os enormes sacos do lixo para chegarmos ao sofá. Ela sentou-se pesadamente e tirou-me da mão a fotografia da Lisa e do Matty para olhar para ela, enquanto conversávamos.
- Houve um dia de manhã em que me telefonou para o trabalho a dizer que lhe tinham rebentado as águas e que estava a começar a ter contrações. Sabia o que a esperava, porque tínhamos falado muito sobre
isso. Liguei logo para os teus pais, para eles poderem meter-se a caminho de Asheville. Deixaram o Danny com uns amigos. Os teus pais não conseguiram chegar a tempo. Consegui que me deixassem estar na
sala de partos com a Lisa. Não te vou mentir e dizer que foi canja. Ela estava com medo, e eu também, mas lá nos desenrascámos. - Sorriu ao longe, e percebi que a Jeannie tinha sido mesmo uma grande amiga
da minha irmã. Da minha mãe. - E depois ela pegou-te ao colo e encheu-te de beijinhos. Acho que não teria sido capaz de te dar para adoção a ninguém, a não ser à tua família. Era doida por ti.
Pestanejei para empurrar as lágrimas para trás ao imaginar a Lisa a pegar-me ao colo.
- O fio. - A Jeannie apontou para a fotografia. - Dei-lho quando tu nasceste. Menti-te sobre o significado dos símbolos chineses. O da frente queria dizer "mãe" e o detrás "filha". Ela disse que nunca
o tiraria.
293
Quando a Jeannie se foi embora, fiquei sentada no sofá da sala, às escuras, a olhar para o vazio. Estava mais entorpecida do que qualquer outra coisa. Tinha algures uma mãe, que estava viva e a respirar.
Queria encontrá-la mais do que nunca, mas ela não queria ser encontrada.
Então, ainda ali sentada às escuras, comecei a pensar no homem que estava vivo e a respirar e que, muito provavelmente, era o meu pai.
294
Descobri-o. Apesar de ter um nome relativamente comum, foi fácil encontrar o Matthew Harrison. Ainda sentada no sofá, à ihoo da manhã, com o computador no colo, descobri o site dele, com dezenas de fotografias.
Continuava a usar o cabelo quase igual ao que usara em adolescente - uma espessa cabeleira de caracóis escuros e agora era um homem bonito, com um sorriso matador. Tinha
40 anos, a mesma idade que a Lisa teria agora.
Vivia em Baltimore e dava aulas no Conservatório Peabody na Johns Hopkins University. Fiquei mais de uma hora a olhar para as fotografias dele, procurando nelas - e encontrando facilmente traços meus.
Segundo a biografia dele, era casado e tinha duas filhas gémeas. Seriam minhas meias-irmãs? Teria familiares em Baltimore? Procurei fotografias das gémeas de todas as maneiras possíveis e imaginárias,
mas não encontrei nenhuma.
Passei praticamente a noite inteira sem dormir, a levantar-me incontáveis vezes para ir ao computador ver o homem que acreditava ser o meu pai. Comecei a pensar no que lhe diria, quando falasse com ele,
porque tencionava ligar-lhe logo de manhã. Tinha de ser. Tinha sido tão amigo da Lisa. Saberia que ela estava viva? Saberia onde ela estava?
* * *
Às 7h30 fiz café. Estava uma pilha de nervos. Levei uma caneca cheia para a sala, sentei-me no sofá e fiquei ansiosamente à espera de que chegassem as 9h00, para ligar para o conservatório.
295
- Ah, Mr. Harrison acabou de partir para o Japão com um grupo de jovens - disse-me a senhora que atendeu o telefone. Caiu-me o coração aos pés e, por um momento, fiquei confusa, ainda a imaginá-lo como
o miúdo da fotografia, um adolescente a viajar com um grupo de jovens, quando o mais provável era que fosse professor deles. - Pode deixar-lhe uma mensagem no voicemail, mas não me parece que ele a ouça
antes de voltar, daqui a duas semanas. Deseja que transmita a sua mensagem? - perguntou a senhora.
- É urgente - retorqui. Depois de uma noite inteira a planear aquele telefonema, não estava a ver como poderia adiá-lo um minuto que fosse, quanto mais duas semanas. - Há alguma maneira de entrar em contacto
com ele?
- Infelizmente, não. Mas, se quiser, posso dar-lhe o endereço de e-mail dele.
- Está bem. - Anotei o endereço que ela me deu, sabendo que não iria utilizá-lo. Não era uma conversa para se ter por correio eletrónico. Tinha medo de carregar em Enviar e nunca mais ter notícias dele.
Teria de esperar até ele voltar.
* * *
Nessa noite, fiquei deitada na cama, com os olhos muito fechados, a pensar na volta que o meu mundo tinha dado nos últimos dias. Queria a minha vida de antigamente, onde sabia exatamente quem era, mas essa vida tinha desaparecido.
Desisti de dormir e liguei o candeeiro da mesa de cabeceira. Ao lado deste estava o romance em que quase não tinha tocado desde que saíra de Durham e, junto do livro, um exemplar do jornal de New Bern do dia anterior, o Sun Journal. Desejosa de ter algo que me distraísse, peguei no jornal e comecei a folheá-lo. Ao fundo de uma das páginas, vi um anúncio de um concerto que ia haver em Union Point Park - o mesmo anúncio que tinha visto colado na parede da autocaravana do meu pai, com a mesma fotografia do postal endereçado a Fred Marcus. Jasha Trace. Dois homens e duas mulheres numa vereda que se prolongava a perder de vista pelos campos. Cada um deles tinha um instrumento: um banjo, uma guitarra, um
296
bandolim, um violino. E a violinista tinha um fio com uma medalha branca oval.
Sentei-me rapidamente, sustendo a respiração. Apoiei o cotovelo na mesa de cabeceira e pus a fotografia, pouco nítida, sob a luz. Nunca deveria ter deitado aquele postal fora. O que é que estava escrito nele? De repente, lembrei-me do que o Tom tinha dito sobre os nomes falsos usados no Programa de Proteção de Testemunhas. Tentávamos arranjar às pessoas um nome com as mesmas iniciais. Frank MacPherson. Fred Marcus. O titular da caixa postal. Os dois, o meu pai. Oh, meu Deus. O meu pai tinha-se mantido em contacto com a Lisa! Sabia que aquela era a banda dela.
Saltei da cama e enfiei os calções e a t-shirt, amaldiçoando-me por ter dado aos Kyles a chave da autocaravana do meu pai. Lembrei-me do saco de chaves que a Christine me tinha deixado no escritório do meu pai. Corri até lá, acendi a luz e afastei as coisas que estavam na prateleira até encontrar o pequeno saco de plástico. Meti-o no bolso, enquanto descia as escadas. Procurei na despensa da cozinha as lanternas que o Papá costumava lá guardar, mas a Christine devia tê-las tirado e posto uma etiqueta com o preço em cada uma. Tinha de me desenvencilhar sem lanterna.
Lá fora, o sossego era absoluto. Até os grilos e os sapos estavam a dormir. Meti-me no carro e fui até ao parque de autocaravanas, entrando o mais silenciosamente possível na estrada de gravilha e desligando as luzes mal cheguei ao alvéolo onde estava a caravana do meu pai. O parque estava em silêncio e às escuras, com as árvores a obscurecerem o luar. Liguei a luz de presença do interior do carro e procurei por entre as chaves, tentando lembrar-me de como era a da autocaravana. Encontrei duas possíveis candidatas e saí do carro, apertando-as com força na mão.
Utilizei a luz do telemóvel para iluminar a porta da autocaravana e experimentei a primeira chave. Serviu, mas tive de abanar a porta um bocado até ela se abrir com um rangido. Lá dentro, liguei a luz fraca que estava por cima da bancada da cozinha, aliviada por o interior da caravana estar exatamente como da última vez que eu ali estivera. Lá estava a fileira de CD com uma pedra a segurá-los, e o anúncio de jornal continuava colado na parede ao lado da fotografia
297
das duas crianças. Tirei a fotografia da parede. Não fazia ideia de quem eram, mas tinham um significado qualquer para o meu pai. A fotografia ia comigo.
Procurei entre os CD. Havia três dos Jasha Trace. Cada uma das capas tinha uma fotografia diferente dos quatro músicos e, em todas elas, a violinista tinha o fio com a medalha branca oval. As fotografias eram um pouco estilizadas, tornando difícil distinguir as feições dos músicos, mesmo pondo os CD exatamente por baixo da luz. O cabelo da violinista não era o loiro quase branco da Lisa, nem escuro, estando algures entre ambos. A outra mulher tinha o cabelo escuro, cortado curto dos lados, mas a cair-lhe sobre a testa. Os dois homens, um de cabelo escuro e outro loiro e com óculos, estavam com um aspeto um bocado desleixado, com o cabelo pelo colarinho da camisa.
Abri uma das caixas e tirei o livrinho que vinha lá dentro. Tinha páginas e páginas de letras, e os nomes dos músicos por baixo de cada canção: Jade Johnson. Boa! Célia Lind. Travis Sheehan. Shane Lind. Seria o marido da Célia? Afinal, talvez a Jade e a Célia não fossem um casal?
Tirei com todo o cuidado o anúncio da parede e segurei-o sob a luz. Jasha Trace. Concerto em Union Point Park. 13 de julho. 2ohoo. Entrada livre.
Toquei no rosto da Lisa e depois na medalha com os símbolos chineses. Mãe e filha. Apertei a fotografia contra o peito e fiquei lá mais algum tempo, de olhos fechados.
A minha mãe vinha a New Bern.
298De regresso a casa, ouvi os CD, sentada à secretária com tampo de recolher do meu pai, pesquisando os Jasha Trace na Internet. Tentei separar a voz da Lisa da da Célia, sem saber qual era a de quem
e desejosa de saber. Algumas das canções eram muito alegres e outras de uma beleza quase dolorosa, uma banda sonora pungente para as informações que ia descobrindo. Agora que já sabia qual era a Jade Johnson de que andava à procura, era fácil descobrir novos detalhes. No entanto, não era assim tão fácil para mim interpretá-los.
Os Jasha Trace tinham um site com uma biografia de cada um dos membros. Li a vida ficcionada da Jade. A Jade Johnson tinha supostamente nascido em Los Angeles, sendo a única filha de um médico e uma enfermeira, ambos convenientemente já falecidos para que não fosse possível confirmar a história da sua infância. Tinha aprendido a tocar violino aos 13 anos e, ao longo da sua vida, fora aprendendo sozinha a tocar outros instrumentos. Tinha vivido alguns anos em Portland, antes de se mudar para Seattle em 1999, onde tocara violino na rua, no Pike Place Market, e fora gerente de um café. Vivia com a sua companheira e também membro do grupo, Célia Lind, e com os dois filhos de ambas.
A sua companheira. Os seus dois filhos. Olhei para a fotografia do menino e da menina que tinha trazido da autocaravana do meu pai. Seriam os filhos da Lisa? Eu seria da família daquelas duas crianças ruivas? Como é que aquela fotografia tinha ido parar às mãos do meu pai? E aqueles CD? Seria possível que ele se tivesse mantido em contacto com a Lisa durante tantos anos? Teriam comunicado através da caixa postal?
299
Havia uma fotografia excelente da banda no site. Aos quarenta anos, a Jade Johnson era absolutamente diferente das fotografias antigas que eu tinha da Lisa. Durante todo aquele tempo, devia ter pintado
de castanho o seu famoso cabelo loiro. Era simples e bonita, e parecia não ter maquilhagem, embora tivesse de certeza pintado as suas sobrancelhas claras para condizerem com o cabelo e posto rímel nas
pestanas loiras. Numa fotografia com um grande plano dela que acompanhava a sua biografia, vi que os seus olhos eram do mesmo azul intenso dos do Danny. E estava com um sorriso rasgado, que lhe dava um
ar despreocupado e confiante.
Continuei a pesquisar o site, até que fui parar à Wikipédia, onde consegui obter mais algumas informações sobre a vida da Lisa.
jasha Trace
Os Jasha Trace são um grupo de música popular americana de Seattle, formado por Jade Johnson, Travis Sheehan e pelos irmãos Célia e Shane Lind. Embora tocassem juntos há já muitos anos, só fizeram a sua
primeira aparição púbica em 2006, no Spoon al Stars, um café de Seattle de que Johnson é gerente. O seu nome, jasha Trace, resulta da combinação das primeiras letras do nome de cada um. Descrevem a sua
música como "Bluegrass celta escocês". Célia Lind e Jade Johnson são as autoras das letras, e os arranjos musicais são da autoria dos quatro.
Jade Johnson e Célia Lind, que se assumem como homossexuais, casaram-se a 29 de dezembro de 2012, poucas semanas depois de o casamento entre pessoas do mesmo sexo ter sido legalizado no Estado de Washington.
Têm dois filhos, Alex nascido em 2001 e Zoe nascida em 2004. Lind é a mãe biológica de ambos, e foram legalmente adotados por Johnson pouco depois de nascerem.
Levantei-me da secretária e comecei a andar pela sala, abraçada a mim própria, com as unhas enterradas nos braços. Sentia-me
300
magoada, abandonada e esquecida. Desde a morte do Papá que não conseguia afastar a tristeza que sentia, e a separação do Bryan tinha-me afetado muito. Sentia-me tão só. Tinha sido uma complicação indesejada
na vida da Lisa. Ela criara um futuro novo para si própria. Uma outra família. A última coisa que ela devia querer era que o seu passado viesse colidir com o seu presente.
A luz rosada do amanhecer já estava a entrar pelas janelas da sala, e sentia-me física e emocionalmente exausta. Tornei a sentar-me à secretária. Ouvi atrás de mim o leitor de CD dar um estalido ao passar
do segundo CD para o terceiro, dando início a mais uma canção dos Jasha Trace, a banda com que agora já estava completamente familiariza.
Beijinhos, Célia.
De repente, estas palavras apareceram-me à frente dos olhos, e endireitei-me na cadeira, ao lembrar-me de que as vira no e-mail do meu pai. Tinha pensado que ele podia ter um caso com uma mulher com esse
nome. Se calhar, estava redondamente enganada.
Levantei-me, peguei no computador e levei-o para o escritório do andar de cima, onde se encontrava o disco externo. Sentei-me à secretária do meu pai e liguei o disco ao meu computador. Demorei uns minutos
a encontrar o e-mail dele, e mais alguns à procura de mensagens enviadas por uma Célia. Não havia muitos e-mails dela, e fui lendo essas mensagens à medida que iam surgindo no ecrã, por ordem cronológica inversa e separados por muitos anos.
18 de maio de 2012
Foi o melhor cartão de aniversário que recebi. É espantoso! Adoro-te. Célia
Olhei para a pasta das mensagens "Enviadas" para ver se ele tinha mandado o cartão por e-mail, mas parecia que ele não tinha o hábito de guardar as mensagens que enviava. O e-mail seguinte da Célia tinha sido recebido quatro anos antes.
7 de fevereiro de 2008
Foste muito amável em mandar aquela carta. Sei que não conhecias o Charlie, mas ele era tão importante
 301
para mim e para a J, sem esquecer que foi ele que nos apresentou. AJ ficou com muita pena de não ter podido ir a San Diego ao funeral, mas era demasiado arriscado. Estamos bem. Beijinhos, Célia
Lembrava-me daquele nome: Charlie. O Grady tinha falado dele. Era o avô da Célia. O Papá devia ter mantido um contacto muito próximo com a Lisa para o conhecer e saber que ele tinha morrido. Procurei,
mas não consegui encontrar um único e-mail que parecesse ser da Lisa. Tinha o pressentimento de que o Papá tinha apagado os dela e se tinha preocupado menos com os da Célia.
26 de julho de 2005
A J apanhou o avião. Tem de mudar em Charlotte. Está muito abalada. Toma conta dela, por favor. Beijinhos, Célia
Fiquei a olhar para essa mensagem durante muito tempo. A minha mãe morreu no dia 28 de julho de 2005. De repente, um incidente que sempre me intrigara fez sentido.
Depois de acabar o liceu, tinha recusado um trabalho como empregada de mesa para ficar todos os dias com a minha mãe. Não queria sair de perto dela. Nessa altura, ela já tinha estado no hospital, e sabia
que não ia ter muito mais tempo de vida.
No dia antes de a minha mãe morrer - 27 de julho -, a minha amiga Grace convidou-me para ir com ela à praia. Disse-lhe que não podia; tinha de ficar com a minha mãe. A Grace chegou ao ponto de chorar,
quase histérica. Disse que precisava de se afastar por umas horas. Precisava de conversar comigo sobre um problema que estava a ter com o namorado. O meu pai disse que não era bom para mim estar sempre
fechada no quarto da minha mãe e insistiu para que eu fosse com a Grace.
Ficámos na praia umas duas horas, enquanto ela me contava uma discussão completamente ridícula que tinha tido com o namorado. Não parecia nada incomodada com o assunto, e eu fiquei furiosa por
302
me ter deixado convencer por ela a abandonar a minha mãe, porque ela queria companhia para ir à praia. Disse-lhe isso, muito irritada. Chamei-lhe egoísta e, por fim, ela disse, "A culpa não é minha! A culpa é do teu pai! Telefonou-me ontem à noite a dizer que tu precisavas de descansar e a pedir-me que arranjasse uma desculpa para te tirar de casa durante o dia todo".
Fiquei em pânico, a pensar que a minha mãe ia morrer nesse dia. Se calhar, ele sabia disso e não tinha querido que eu lá estivesse. Peguei na toalha que estava estendida na areia e disse à Grace, "Vamos para casa!", e comecei a correr em direção ao carro.
Passada uma hora, já estávamos em New Bern. Deixei a Grace em casa dela e continuei até à minha. Estava na rampa da garagem um carro que eu não conhecia. Parei junto ao passeio e ia a atravessar o jardim quando o meu pai desceu os degraus do alpendre e foi a correr até ao pé de mim.
- O que é que estás a fazer em casa? - perguntou. Estava pálido e com a cara encovada, como se tivesse emagrecido durante a noite.
- A Grace disse-me que a história de irmos à praia tinha sido ideia tua! - exclamei. - Porque é que me querias fora de casa? O que é que está a acontecer? - Comecei a andar e passei por ele, mas ele pôs-se à minha frente e agarrou-me pelos ombros.
- Precisas de descansar, Riley - respondeu o meu pai. - Não é bom para ti estares aqui metida, de dia e de noite.
- Quem é que cá está? - perguntei, apontando com a cabeça para o carro que estava na rampa. Olhei para a janela do quarto da minha mãe e vi um rosto desaparecer tão depressa que podia tê-lo imaginado. - Quem é?
- Uma das enfermeiras do hospital - respondeu o meu pai, com a voz a tremer. Fiquei horrorizada.
- A Mamã vai morrer? - perguntei. Mas, depois, o medo tornou-se ainda mais intenso. - Morreu?
- Não, não, querida. - O meu pai puxou-me para ele. Cheirava a suor, e esse cheiro fez-me pensar mais em exaustão do que em esforço físico.
- Eu não quero descansar! Quero estar com a Mamã. Ele olhou bem para os meus olhos e disse:
303
- Ouve, querida. Tens sido maravilhosa com ela. Tens sido uma ajuda enorme, e a Mamã sabe que gostas muito dela. Mas tens estado aqui todo o tempo desde que a escola acabou, e a verdade é que eu e ela
precisávamos de um dia só para nós. Só os dois. Por favor, não fiques magoada com isso. Nós só...
- Oh. - Senti-me envergonhada por não me ter lembrado disso sozinha. - Podias ter-me dito. Eu tinha compreendido.
- Tive medo de que...
- Não faz mal. Eu vou... - Olhei para o meu carro a pensar no que deveria fazer a seguir. - Vou até à casa da Grace. A que horas é que... posso voltar para casa?
O meu pai tirou a carteira do bolso das calças, pegou em duas notas de 20 e meteu-mas na mão.
- Hoje tu e a Grace vão passear para fora da cidade. - Apontou com a cabeça para casa. - Dá-nos até às 22h00 ou 23h00, está bem? - Sorriu, e eu fiquei aliviada ao ver a sua palidez desaparecer.
Dei-lhe um abraço.
- Diz à Mamã que gosto muito dela - pedi.
Agora, tinha a certeza de que ele não lhe tinha dito isso. Tinha a certeza de que ele não tinha proferido o meu nome ao voltar para o quarto onde estavam as minhas duas mães. Imaginei-as de mão dada.
Lembrei-me de quando voltei a casa nessa noite. Achei a minha mãe diferente. Mais leve. Sorriu, quando entrei no quarto para lhe dar um beijinho de boa noite, e pensei, O Papá tinha razão. Eles precisavam de um dia só para eles os dois. Agora sabia que tinha sido a visita da Lisa que lhe tinha posto aquele sorriso nos lábios. Apesar de me sentir magoada por ter sido deixada de fora daquela reunião de família, estava grata à Lisa por ter feito com que aquilo acontecesse.
Na manhã seguinte, a minha mãe morreu. Nessa noite, eu e o meu pai jantámos sozinhos, um jantar sem sabor. Disse-lhe que achava uma injustiça que, de uma família de cinco pessoas, restassem apenas três.
- Agora, somos só tu, eu e o Danny, Papá - disse-lhe, e ele voltou a cara.
304
Nessa altura, pensei que ele tinha virado a cara porque as minhas palavras tinham sido demasiado dolorosas, e arrependi-me de as ter dito. Mas agora sabia que ele o tinha feito porque sabia que não era verdade.
* * *
2 de outubro de 2004

Sr. M (Não sei bem como hei de dirigir-me a si),
Queria que soubesse que a J está no hospital. Perdeu o bebé ontem de manhã. Era outro rapaz, e estamos as duas inconsoláveis. O médico não faz ideia da causa do aborto, mas eu tenho a certeza de que sei:
ela está terrivelmente preocupada com o Danny, e isso tem-na deitado muito abaixo. Nunca mais foi a mesma desde que lhe disse que ele tinha sido ferido. Tem muito medo de que ele não se salve. Na noite
depois de ter recebido a sua carta, pegou no violino e foi para o nosso jardim tocar o Danny Boy. Foi tão lindo! Alguns vizinhos que a ouviram tocar disseram-me que tinham chorado. Claro que não sabiam
o que tinha acontecido ao Danny, mas sabiam que devia ter acontecido qualquer coisa muito má para ela tocar de uma maneira tão triste.
Ela acha que a culpa é dela. Sabe que está a ser irracional, mas diz que não consegue pensar de maneira diferente. Nunca teve a certeza se Deus existia, mas agora de repente diz que existe e que está a
castigá-la. Primeiro, foi o cancro da mãe. Agora, os ferimentos do Danny. Está paranóica com a ideia de que, a seguir, vai acontecer alguma coisa de mal à R. Gostava muito que falasse com ela. Ela adora-o
e está-lhe imensamente grata pela forma como a ajudou. A minha família gosta muito dela, mas o nosso amor não chega para compensar tudo o que ela perdeu -
é claro que a minha família não faz ideia do
que ela realmente perdeu.
Fala muito da R. Sei que não quer que ela tenha uma fotografa da R. mas, neste momento, seria bom para ela. Sente-se muito perdida. Não interessa quantos
filhos tenhamos, vai haver sempre um lugar no coração
dela
305
reservado para a R. Uma noite destas, pôs o fio com a medalha que a faz lembrar a R, e diz que nunca mais o vai tirar.
Se achar que é seguro, pode falar com ela através do meu telemóvel em vez do dela. Ou, se calhar, tem outra ideia?
Beijinhos, Célia
Era o último e-mail da Célia. Ou, na realidade, talvez tivesse sido o primeiro. Fiquei triste por saber que a Lisa tinha perdido um bebé, mas sabia que havia uma frase na mensagem que ia ficar às voltas
na minha cabeça durante muitos dias: Não interessa quantos filhos tenhamos - vai haver sempre um lugar no coração dela reservado para a R. Continuaria a haver um lugar para mim no coração da Lisa? Teria
espaço para mim? Tinha de descobrir.
306
Entre pesquisar a Lisa na Internet e ler os e-mails da Célia, tinha acabado por passar a noite inteira a pé. Deitei-me às
4h00 da manhã, exausta e excitadíssima. Fiquei na cama sem conseguir dormir, sabendo
que não podia guardar mais tempo para mim tudo o que tinha descoberto. Precisava de o partilhar com a única pessoa que iria compreender o que eu estava a sentir. A outra pessoa que adorava a Lisa... e
que, ao contrário do meu irmão, de certeza absoluta que nunca faria nada que a prejudicasse.
Esperei até às 8hoo e, nessa altura, liguei para a Jeannie, andando de um lado para o outro, com o telemóvel encostado ao ouvido.
- Por favor, diz-me que não te acordei - perguntei, quando ela atendeu.
- Já estou a pé. - Pareceu-me preocupada. - Aconteceu alguma coisa?
- Estás em casa? Posso ir aí? Preciso de falar contigo. - Nunca tinha ido a casa da Jeannie, mas sabia exatamente onde era.
- Eu vou aí - disse ela. - Já estou pronta.
- Não te importas? - Fiquei feliz com a oferta dela. Não confiava muito na minha capacidade de guiar.
- Não demoro nada - garantiu-me.
Fiz café e sentei-me no sofá, tão cansada que parecia que estava a sonhar. Devo ter passado pelas brasas, porque não ouvi o carro da Jeannie parar na rampa e apanhei um susto com a campainha da porta.
A luz da manhã inundou a sala, quando abri a porta da rua.
- Meu Deus, querida, estás com um aspeto horrível! A Jeannie entrou, deslizando a mão pelo meu braço, com um ar meigo e preocupado que me deu vontade de confiar nela.
307
Fechei a porta e encostei-me a ela.
- A Lisa está viva - disse, quase num sussurro, como se tivesse medo de que alguém pudesse ouvir-me.
Ela abriu a boca para falar, mas aparentemente não conseguiu encontrar as palavras. Vi claramente que não fazia a menor ideia. O meu pai também lhe tinha ocultado a verdade.
- Eu sei - disse-lhe. - É um choque.
- É impossível - exclamou a Jeannie, finalmente.
- Ela fingiu que se tinha suicidado. Levou as mãos à cara.
- Meu Deus!
- Desculpa não te ter dito há mais tempo. Mas estava com medo. Já não sabia em quem podia confiar.
A Jeannie deixou-se cair no sofá, como se as suas pernas se tivessem transformado em líquido.
- Não acredito. Coitados dos teus pais. Coitado do teu pai! Tantos anos a sofrer por causa dela e...
- Ele sabia. Foi ele que a ajudou.
A Jeannie olhou fixamente para mim, e vi a dor chegar-lhe ao rosto. Sabia exatamente o que ela estava a sentir. Tínhamos sido as duas enganadas.
- Como é que sabes? - perguntou, por fim. - O que é que ele fez?
Comecei pelo princípio, sem lhe esconder nada sobre a participação do meu pai e do Tom Kyle na fuga da Lisa. Contei-lhe que ela tinha mudado o nome para Jade em San Diego e que tinha conhecido a Célia.
Contei-lhe tudo o que tinha descoberto sobre a vida dela na atualidade pelos e-mails da Célia e que tinham dois filhos.
- Isto é... - Não conseguia parar de abanar a cabeça. - Isto é uma loucura.
Sentei-me ao lado dela com o computador no colo e abri o site dos Jasha Trace. Quando a fotografia apareceu no ecrã, a Jeannie tocou ao de leve na medalha que se encontrava no pescoço da Lisa.
- É incrível - exclamou, abanando a cabeça. - É... simplesmente extraordinário.
308
- Vê isto, Jeannie - disse-lhe, clicando na ligação para as datas da digressão deles. Passei o computador para o colo dela. - Vêm a New Bern no sábado à noite.
Os olhos dela pareciam dois enormes berlindes azuis sob a luz do ecrã do computador. Olhou para as datas e depois para mim.
- Porque é que vão fazer uma coisa dessas? - perguntou.
- Não é arriscado?
- Tenho a certeza de que planearam as coisas de maneira a verem o Papá. Se calhar, a Lisa não sabe que ele morreu. - Fui ao Google, segurando o computador num ângulo que lhe permitisse ver todas as ligações que apareciam para os Jasha Trace. - Acho que eles são bastante conhecidos nos círculos do bluegrass.
- Uau! - exclamou a Jeannie, olhando para a lista de ligações. Apontou para uma delas. - Que página é esta? - perguntou.
- Acho que é um site onde se podem partilhar fotografias disse-lhe, clicando na ligação.
Apareceu uma página cheia de imagens pequeninas e, quando cliquei na primeira fotografia, soube exatamente onde é que tinham sido tiradas: no casamento da Lisa e da Célia, em dezembro.
- Meu Deus! - ia dizendo a Jeannie, enquanto víamos as fotografias. - Ainda não consigo convencer-me de que ela é gay. Quer dizer que o Matty foi só um desvio. Mas parece feliz, não achas?
Parecia mesmo. Queria estar feliz pela Lisa enquanto ia vendo as fotografias dela a dançar com a Célia, a rir com amigos, a abraçar os filhos mas, a cada nova fotografia, tinha de me debater com a sensação corrosiva de ter sido esquecida.
- Oh, meu Deus! - disse a Jeannie de repente, quando apareceu no ecrã uma nova fotografia. - Olha!
Vi aquilo a que se estava a referir antes de ela apontar para o canto superior direito da fotografia: o meu pai, sentado a uma mesa, a conversar com uma senhora de idade.
- Ele esteve lá? - Parecia que estava a fazer uma pergunta, embora não tivesse qualquer dúvida. O meu pai tinha ido ao casamento.
A Jeannie continuou a ver mais imagens, debruçada com avidez sobre o meu portátil. O meu pai estava em várias fotografias, geralmente em segundo plano a falar com alguém. Numa das fotografias,
309
estava com a Lisa, ambos a rirem-se. Noutra estava a dançar com uma senhora que era, de certeza absoluta, a mãe da Célia, e noutra ainda estava ao piano com a banda, com um sorriso de orelha a orelha. Abanei a cabeça, estupefacta e magoada com a vida secreta do meu pai.
- Quando é que disseste que elas se casaram? - perguntou a Jeannie.
- A 29 de dezembro. - Eu tinha passado a semana entre o Natal e o Ano Novo com o Bryan em casa dos pais dele em New Jersey, sempre preocupada por ter deixado o meu pai e o Danny sozinhos naquela altura. Normalmente, dividia o tempo que passava em New Bern entre os dois, mas sabia que o Danny não gostava particularmente da época natalícia, e o meu pai tinha-me encorajado a ir com o Bryan. Não conseguira deixar de me sentir culpada e ligava-lhe todos os dias. Às vezes, o meu pai não atendia, e eu imaginava-o a dormir para aguentar a tristeza de passar o Natal sozinho. Mas, em vez disso, ele tinha estado em Seattle, a dançar, a conversar e a tocar no casamento da filha.
- Sugeri-lhe que fôssemos para fora nessa semana. - A Jeannie parecia igualmente aturdida. - Mas ele disse-me que tinha de ir a um funeral em Seattle. Disse que tinha morrido um colecionador seu amigo.
- Mentiu-te - disse-lhe. - Não houve funeral nenhum. - Estava
admirada com a raiva que estava a sentir. Uma coisa era proteger a Lisa, escondendo-me o que realmente lhe tinha acontecido. Outra, completamente diferente, era ser uma parte ativa da família dela,
deixando-me para trás.
De repente, a Jeannie levantou-se e pôs os braços no ar num gesto de frustração.
- Por amor de Deus, porque é que ele nunca me disse nada? perguntou. - Ele sabia que podia confiar em
mim!
Compreendia perfeitamente o sofrimento dela.
- A sensação que eu tenho... - Tentei encontrar as palavras... era como se a Lisa e o Papá tivessem feito todos os possíveis para esconderem de mim a existência dela... e a relação deles. Fiquei com a
voz embargada, e a Jeannie olhou para mim.
310
- Nem consigo imaginar o que deves estar a sentir - disse-me. - Sinto-me tão... traída. Deve estar a ser mil vezes pior para ti.
Estava a ser um milhão de vezes pior. Tinha a sensação de que não conseguia ficar mais tempo dentro da minha pele. Pousei o computador na mesa da sala e levantei-me. Precisava de me mexer. Precisava de fazer qualquer coisa para apagar a imagem do Papá e da Lisa a rirem-se, a quase 5 mil quilómetros de
mim.
- Sei que isto é irracional, mas quase que tenho a sensação de que se estão a rir de mini - confessei.
A Jeannie aproximou-se de mini e pôs o braço por cima dos meus ombros.
- Não, querida, sabes perfeitamente que isso não é verdade.
- Já não sei o que é verdade e o que não é - retorqui.
- Senta-te. - Deu-me um ligeiro empurrão para o sofá. - Está-me a cheirar a café. Vou buscar uma caneca para cada uma. Assim, podemos pensar melhor, não é?
Acenei com a cabeça, recostando-me no sofá. Tentei esvaziar a cabeça, enquanto ouvia a Jeannie na cozinha, mas as imagens do meu pai no casamento tinham ficado cauterizadas no meu cérebro, e era impossível
tirá-las de lá.
Vi o aviso de uma mensagem nova no meu computador e abri-a, surpreendida - e com medo - quando vi que era do Danny.
Vem ter comigo hoje à noite. Tenho uma coisa para te mostrar.
Fiquei a olhar para a mensagem. Não podia ser nada de bom. O Danny era muito mais sofisticado do que eu a usar a Internet. Se estivesse convencido de que a Lisa estava viva, sabe-se lá o que conseguiria
descobrir?
A Jeannie regressou à sala, e por pouco não falhava a base do copo quando pousou a caneca na mesinha à minha frente.
- Ela estava aterrorizada com a ideia de ir presa, Riley - disse-me, sentando-se do outro lado do sofá. - Depois de... tu sabes, do tiro e disso tudo, a Deb telefonava-me às vezes, muito preocupada. Dizia
que a Lisa não conseguia dormir e passava o tempo a chorar. Sentia-se muito culpada por ter ceifado uma vida e tinha medo de ir para a prisão... sabes como é... com criminosos inveterados. Se o teu pai
lhe sugeriu uma maneira de escapar a isso, ela deve tê-la agarrado
311
com as duas mãos. Foi uma loucura da parte dele, mas acho que ele devia querer desesperadamente protegê-la. Temos de lhes perdoar a ambos. - Levou a caneca aos lábios, mas voltou a pousá-la na mesa sem beber. - Achas que a Deb sabia?
Segurei a caneca quente entre as palmas das mãos.
- Só soube quando já estava mesmo a morrer - disse-lhe.
- A Lisa veio vê-la. - Falei-lhe do curto e-mail da Célia a avisar o meu
pai de que a Lisa tinha apanhado o avião e comecei a chorar. - Sinto-me tão só, Jeannie. Completamente só. A ter de tratar das coisas todas do Papá. - Acenei com a mão pela sala. - E agora também me sinto responsável pelo Danny. Estou sempre preocupada com ele, e também tenho de lidar sozinha com isso. E, entretanto, a Lisa está rodeada por uma família feliz, saudável e sorridente. Tem os filhos, uma companheira, montes de amigos, a família da Célia, e eu não tenho ninguém!
- Oh, minha querida. - Chegou-se mais para mim, tirou-me a caneca das mãos e pousou-a na mesa. - Quem me dera que te lembrasses da Lisa de quando eras pequenina. Ela era louca por ti. Adorava-te. - Deu-me uma palmadinha nas mãos, caídas indolentemente no meu colo. - Tens de entrar em contacto com ela. Sabes
isso, não sabes?
Acenei com a cabeça.
- Só não sei qual é a melhor... a maneira mais segura de o fazer. E o Danny não pode saber. Ele já suspeita de qualquer coisa mas, se souber que ela está viva, vai dizer à polícia e vai ser o fim dela.
- Achas que ele era capaz disso?
- Ele odeia-a. Culpa-a por todo o mal que aconteceu à nossa família.
- Podias mandar-lhe um e-mail - sugeriu a Jeannie. - Tens aqui o contacto no site.
- Sei lá onde é que isso vai parar? Tenho de ter cuidado. O mais provável é esse mail ser do manager dá banda ou coisa do género. Mas no computador do Papá tenho o endereço de e-mail da Célia, no entanto...
- Tens de dizer à Lisa que sabes que ela está viva - disse a Jeannie - e que o Frank morreu e que vais arranjar uma maneira de vocês se encontrarem, quando ela vier a New Bern.
312
Abanei a cabeça.
- Não pode ser por e-mail. Se ela não responder, vou ficar sem saber se ela não recebeu a mensagem, ou se a recebeu mas não quer ter nada a ver comigo.
- Tens razão, tens razão - atalhou a Jeannie rapidamente.
- Então, vais ter de arranjar uma forma de falar pessoalmente com ela nesse concerto. Também quero ir. Preciso de a ver.
- Deixa-me fazer isto sozinha, está bem? - pedi-lhe. - Já vai ser suficientemente difícil, se tiver de me preocupar só comigo.
A Jeannie suspirou e acenou relutantemente com a cabeça.
- Está bem - retorquiu. - Contento-me em ficar só entre o público. - De repente, fez um sorriso rasgado. - Ainda não consigo acreditar! Quando falares com ela, diz-lhe por favor que estou muito aliviada
por ela estar viva e de boa saúde. E que estou muito contente por ela ter encontrado a felicidade que merece. E diz-lhe também que gosto muito dela.
Estava com inveja da Jeannie por ser capaz de chegar aos seus sentimentos de ternura e amor, ultrapassando todas as mentiras. A imagem da Lisa a rir e a dançar, como se não tivesse uma única preocupação
no mundo, iria ficar comigo durante muito, muito tempo. Não sabia o que iria dizer-lhe, quando estivesse frente a frente com ela. Tinha tanto medo de a ver. De a assustar. De que ela me voltasse as costas.
Mas lembrei-me do e-mail da Célia para o meu pai a dizer que haveria sempre um lugar para mim no coração da Lisa. Tinha escrito essas palavras há muitos anos, mas era a elas que me iria agarrar. Precisava
de que essas palavras fossem a verdade.
313
Nessa noite, às 19h00, atravessei a floresta sombria em direção à clareira onde se encontrava a autocaravana do Danny, decidida a não revelar nada do que tinha descoberto. Não iria deixar que ele me impedisse
de continuar. Só estava preocupada com a tal coisa que ele tinha para me mostrar... e percebi o que era no momento em que ele abriu a porta para eu entrar.
A música que estava a tocar no computador dele estava baixa, mas conhecia-a bem, depois de ter passado dois dias a ouvi-la sem parar. O computador do Danny estava em cima da bancada, com a imagem do site dos Jasha Trace no ecrã. Mal entrei, dei de caras com a fotografia da Lisa e do resto da banda.
- Pronto, está bem - rendi-me, ficando encostada à porta.
- O que é que aconteceu?
Ele sentou-se à mesa da cozinha.
- Foi a boa da Verniece. Quer mesmo ficar com o parque. Engoli em seco. Bolas!
- Do que é que estás a falar? - perguntei, sentando-me no banco à frente dele.
- Podes parar já com essa tua carinha de inocente disse o Danny. - Não conseguiram convencer-te a pores o parque em nome deles e, então, ela veio ter comigo. - Deslizou a mão pela sua pequena barba loira. - Não lhe disse que a) me estou nas tintas para o parque e b) que não tenho poderes legais para lho dar sem o teu consentimento... mas devo dizer que fiquei bastante surpreendido por saber que tu não tiveste qualquer problema em deixares-me de fora das tuas negociatas com ela e com o Tom.
314
- Oh, Danny, desculpa. - Senti todo o meu corpo ceder com tamanha derrota. - Estava desesperada por descobrir o que é que eles sabiam.
- E que não querias que eu soubesse, não era?
- E culpas-me por isso? - perguntei. - Temos opiniões diferentes sobre o que deveria acontecer à Lisa. E como é que tu descobriste... - Apontei para o computador que mostrava a Lisa a tocar um solo de violino. - ... Os Jasha Trace? Como é que conseguiste...?
- Fui dar uma vista de olhos à autocaravana do nosso pai. Dá para acreditar no velho? - Soltou uma gargalhada, mas o som que dela emanou não tinha nada de divertido. - Sempre soube que ele tinha uma autêntica veneração por ela, mas na verdade subestimei-a. Bem, mas tive de rebentar com a fechadura para entrar na autocaravana, e acho que chegaste antes de mim, não foi? - Esperou que eu respondesse, mas mantive a mesma expressão imóvel e vazia.
- Encontrei em cima da mesa um anúncio de jornal a um concerto que vai haver daqui a uns dias. Vi que havia uma violinista no grupo e que tinha um fio igual ao que a Lisa costumava usar. O pai tinha lá imensos discos de bluegrass, mas não tinha nenhum daquela banda, e isso intrigou-me... - Inclinou a cabeça, sem tirar os olhos dos meus.
- Se calhar, ele tinha CD deles, e tu levaste-os. Foi isso?
Hesitei um momento, e depois acenei com a cabeça.
- Tive de pagar oito dólares no iTunes por este CD.
- Danny...
- Depois de ter o nome dela, foi fácil descobrir o resto. - Abanou a cabeça, e percebi que estava muito magoado. Era a mesma expressão que tinha visto no espelho naquela manhã. - Ela tem tido uma vida do caraças, não achas?
- Danny. - Cruzei os dedos sobre a mesa e inclinei-me para ele. - Imploro-te. Deixa-a em paz.
- Não tinha a certeza do que terias conseguido descobrir sozinha mas, pela maneira como andaste a evitar-me nos últimos dias, concluí que devias saber muita coisa. E, quando abri a porta há bocado, e tu ouviste a música... a tua cara disse tudo.
- Disseste alguma coisa ao Harry? - perguntei, agora com as mãos no colo e a esfregá-las ansiosamente.
315
- Ainda não.
- O que é que vais fazer? - perguntei. Ele não hesitou.
- Vou dizer ao Harry que pode resolver um caso arquivado na noite desse concerto. Pode vir a ser um herói, e a Lisa pode finalmente ter a paga que merece.
- Danny! - Estava quase a chorar. - Ela não anda a fazer mal nenhum - disse-lhe.
Até podia ter falado em Latim.
- Não estás a perceber, Riley - retorquiu. - Para além de todo o mal que causou à nossa família, ela matou um homem. Se foi por acidente, e cá para mim isso é treta, vai finalmente poder explicar-se em
tribunal. Claro que o caso vai ficar mais feio por ela ter fugido mas, mesmo assim... E, se queres mesmo ajudá-la, podes arranjar-lhe um bom especialista em direito criminal da Virginia.
- Porra! - Dei um murro na mesa com o punho cerrado.
- Não podes deixá-la em paz? Por favor! Não vais destruir só a vida da Lisa. Também vais destruir a vida dos filhos dela. Da família dela.
- A maioria dos criminosos tem família - disse o Danny.
- Isso não os inibe de irem para a cadeia. - Estendeu a mão para a minha e endireitou-me suavemente os dedos até ficarem abertos sobre a mesa. Foi um gesto terno, que me deu alguma esperança.
- O que é que queres dela, Riles? - perguntou-me em voz baixa.
- Quero conhecê-la - respondi. - Só isso. Só quero conhecê-la. O que não quero de certeza é fazer-lhe mal.
O Danny retirou a mão da minha com um suspiro.
- Ela matou uma pessoa - repetiu, parecendo cansado.
- É a única coisa que interessa. Matou uma pessoa e tem de pagar pelo que fez.
Levantei-me e dirigi-me para a porta.
- Prometes-me uma coisa? - perguntei. - Só uma coisa?
- O quê?
- Pensa melhor no assunto antes de falares com o Harry.
- Ainda faltam dois dias para o concerto - relembrou-me.
- Eu sei. Mas consegues esperar, não consegues? Para ti, tanto faz dizeres-lhe hoje como no dia do concerto, não é? - Abri a porta.
316
Estava escuro lá fora e, quando me voltei para olhar para ele, a luz da autocaravana iluminou os ângulos magros do seu rosto e o azul translúcido dos seus olhos. - É importante que penses bem antes de agir.
- Não é preciso - respondeu o Danny. - Já pensei o suficiente. Olhei para o computador pousado na bancada, com a imagem
dos Jasha Trace a juntar uma luz brilhante à iluminação lúgubre da autocaravana. A Lisa estava a olhar fixamente para mim, lá da sua vida a que eu não pertencia.
Tornei a voltar-me para o meu irmão.
- Há uma coisa que não sabes - disse-lhe calmamente, jogando o único trunfo que me restava. - Uma coisa que não conseguirias descobrir, por melhor que soubesses navegar na Internet.
- O quê? - perguntou-me. Engoli a custo.
- A Lisa é minha mãe.
Surgiram duas rugas profundas no espaço entre as suas sobrancelhas.
- Que raio é que estás para aí a dizer?
- É verdade. Foi a Jeannie que me contou. A Lisa é minha mãe. Teve-me quando tinha 15 anos. A Mamã e o Papá adotaram-me.
- Merda! - exclamou o Danny, e a sua expressão tornou-se menos dura, mas apenas ligeiramente.
Percebi que aquilo não ia ser suficiente.
317
Quando saí da autocaravana do Danny, fui diretamente para a pequena casa térrea, de tijolo branco, da Jeannie no bairro de DeGraffenried. Quando me abriu a porta, estava com um roupão leve, azul, e bastou-lhe ver de relance a minha cara para perceber que tinha acontecido qualquer coisa de mal. Estendeu-me a mão e puxou-me para dentro.
- O que foi? - perguntou. - O que é que aconteceu?
- O Danny sabe de tudo.
- Contaste-lhe? - Parecia em choque, e expliquei-lhe como ele tinha descoberto a verdade sobre a Lisa. Falei tão depressa que as minhas palavras tropeçavam umas nas outras.
- Ele vai contar à polícia? - perguntou a Jeannie.
- Ainda não contou, mas tenciona fazê-lo.
Ainda estávamos junto à porta da rua, e ela fez sinal para que passasse para a sala.
- Entra - disse-me. - Vamos acalmar-nos para conseguirmos pensar.
Entrei na sala de estar dela, iluminada por uma luz suave, e senti um sobressalto ao ver o nosso piano ao pé da janela. Deixei-me cair numa cadeira sem braços, com a cabeça inclinada para trás a olhar para o teto.
- Tenho de a avisar - exclamei. - O Danny tenciona dizer ao Harry Washington... Conhece-lo?
Acenou com a cabeça.
- É bom tipo. Porquê ele?
- São amigos. O Danny quer que o Harry a prenda... ou, pelo menos, que a leve para a esquadra no dia do concerto em New Bern.
318

Não sei o que o Harry irá fazer exatamente mas, se o Danny lhe contar, vai ter de fazer alguma coisa.
- Então, tens de mandar um e-mail à Lisa - sugeriu a Jeannie.
- Não tens muito por onde escolher.
Olhei pela janela para a escuridão que reinava lá fora.
- A menos que conseguisse descobrir o número de telefone dela. Mas provavelmente o nome dela não vem na lista. E, além disso, agora anda na estrada. - O meu coração começou a bater mais depressa com a
ideia de lhe telefonar. De lhe dizer quem era. Ia pregar-lhe um susto de morte. E se ela desligasse? Não tinha coragem para aguentar uma resposta hostil. A Lisa tinha conseguido passar 20 anos sem ser
descoberta, até eu ter começado a desenterrar a história dela.
De repente, tive uma ideia.
- As datas da digressão! - exclamei. - Estão no site deles.
A Jeannie levantou-se e foi buscar a pasta que estava ao pé da porta.
- Vamos ver - disse, tirando lá de dentro o portátil e levando-o para o sofá. Mudei da cadeira para junto dela, e ficámos em silêncio enquanto esperávamos que o site dos Jasha Trace abrisse.
- Olha, as datas. - Apontei para a ligação.
A Jeannie clicou com o rato, e estudámos rapidamente as datas. Naquela noite não atuavam. Na noite seguinte, iriam tocar no Dulcimer, um pequeno clube aonde eu tinha ido algumas vezes em Chapel Hill e,
daí a duas noites, seria o concerto em New Bern.
- Tenho de ir ao concerto em Chapel Hill - concluí. A localidade ficava a poucas horas de New Bern e mesmo ao pé de Durham.
- Posso dormir em minha casa.
- O que é que vais fazer? - perguntou a Jeannie devagar, e achei que ela estava a tentar imaginar a cena; exatamente o mesmo que eu estava a fazer. - O que é que lhe vais dizer?
Recostei-me no sofá a mordiscar o lábio, enquanto pensava.
- Vou contar-lhe do Danny - respondi. - Vou dizer-lhe que ele sabe. Que não vai deixá-la em paz, e que o melhor amigo dele é polícia. E, a partir daí, será ela a ter de decidir o que fará.
- Pressionei os dedos contra as têmporas e esfreguei-as com força.
319
- E vou pedir-lhe desculpa. É por culpa minha que ela está em perigo, Jeannie. Nunca devia ter tentado encontrá-la.
- Não sabias no que estavas a meter-te - contrapôs a Jeannie.
- Acho que não tens culpa nenhuma.
Fiquei a olhar para o espaço, sem estar convencida. Duvidava de que a Lisa visse as coisas dessa maneira.
- Queres que vá contigo a Chapel Hill? - perguntou a Jeannie. Pensei na oferta dela. Era estranho que a Jeannie fosse a pessoa
com quem de momento me sentia mais segura.
- Acho que devo ir sozinha - disse, por fim. Tentei imaginar-me a aproximar-me da Lisa no Dulcimer. Tentei imaginar a expressão dela. Não ia ser de boas-vindas. - Não acredito que vou fazer isto acrescentei,
com um misto de apreensão e excitação.
- Tem de ser.
- Estou nervosa. - Olhei de relance para a Jeannie, que me observava atentamente. - Tenho medo de que ela finja que não me conhece. Que me vire as costas. Isso seria o pior de tudo. Se calhar, vai chamar
os seguranças.
A Jeannie inclinou-se para a frente para pousar o computador na mesinha da sala.
- Vem comigo - disse-me, levantando-se.
Segui-a através da casa de jantar até uma pequena marquise. Numa das pontas estava uma secretária grande e, na outra, um canapé e duas cadeiras, forrados com um tecido com desenhos de palmeiras e macacos. Ao longo da parede por baixo da janela havia uma série de armários embutidos, parecidos com os da sala de estar do meu pai.
Ela acendeu um candeeiro de pé e pôs-se de cócoras à frente de um dos armários. Remexeu nuns papéis e, por fim, tirou um pequeno álbum.
- Senta-te. - Apontou com a cabeça para o canapé e tornou a levantar-se. Puxou uma cadeira para junto de mim e abriu o álbum.
- Dantes tinha imensa paciência para organizar álbuns de fotografias, antes de aparecerem as máquinas digitais - disse, segurando o álbum de maneira a que a luz do candeeiro iluminasse as páginas. - Agora ando mais preguiçosa. - Deu uma pequena
320
gargalhada. - Estas são quase todas de uma viagem que fiz à Califórnia. - Foi voltando as páginas sem parar para ver as fotografias. - Mas lembro-me de que tenho aqui umas do tempo em que a Lisa esteve comigo, e há uma que quero que tu vejas.
Voltou uma página, e vi uma fotografia da Lisa, com o cabelo tão pálido como a pele, a enfeitar uma árvore de Natal. Estava com umas leggings pretas e uma camisola azul enorme. Puxei o álbum para mais perto de mim. Via-se perfeitamente que estava grávida.
- Nesta devia estar de seis meses - disse a Jeannie.
- Oh - murmurei. A Lisa estava a sorrir para a objetiva. Não era propriamente um sorriso de alegria, mas a expressão dela mostrava que estava à vontade com o fotógrafo. Com a Jeannie.
- Infelizmente, é a única fotografia que tenho de quando ela estava grávida. Não gostava nada que lhe tirassem fotografias, por razões óbvias. Mas era esta que eu queria mostrar-te. - Voltou a página, e vi a Lisa numa cama de hospital, com uma bata azul e branca a escorregar-lhe de um ombro e com um bebé de cabelo escuro ao colo.
- És tu - disse a Jeannie.
A Lisa estava de olhos fechados, com uma paz enorme no rosto, e com a cabeça voltada de maneira a que o lado da sua face estivesse a tocar na parte de cima da minha cabeça. O gesto dizia tudo. O seu amor por mim fora enorme. Eu tinha sido tudo para ela.
A Jeannie levantou-me o queixo com as pontas dos dedos até que os meus olhos húmidos e turvos ficaram voltados para ela.
- Ela não vai voltar-te as costas, Riley - disse-me docemente.
- Tenho a certeza absoluta.
321
Tentei ouvir um audiolivro durante a viagem de duas horas e meia até Chapel Hill, no dia seguinte, mas perdi, pelo menos, dois terços do romance. Se a Jeannie não estivesse com um cliente, ter-lhe-ia
telefonado para ver se conseguia acalmar-me. Pediu-me que lhe telefonasse à noite, depois de ter falado com a Lisa, fossem que horas fossem.
- Não vou conseguir adormecer sem ter notícias tuas - dissera-me.
Eu não conseguia acreditar que à noite iria ver a Lisa. Mentalmente, tinha recapitulado o meu plano vezes sem conta, mas dependia da concertação de muitos fatores a meu favor. Dependia, sobretudo, da vontade
da Lisa de me ver, e isso era uma grande incógnita.
O trânsito começou a ficar mais lento quando cheguei à Beltline que circundava Raleigh. Passei o desvio por onde costumava virar para ir para a casa do Bryan e, pela primeira vez desde a nossa separação,
não fiquei destroçada ao recordá-lo. Apercebi-me de que quase nem tinha pensado nele nos últimos dias. De repente, os dois anos que passara à espera de que ele se divorciasse oficialmente pareciam-me uma
colossal perda de tempo.
Um carro à minha direita buzinou para alguma coisa ou alguém, e esperei que não fosse para mim. Tornei a concentrar-me na condução. Tinha muito tempo. Devia chegar a Chapel Hill pouco depois das 17h00,
e as portas do Dulcimer só seriam abertas às 19h00. Tinha planeado passar esse tempo à procura de um sítio onde pudesse jantar mas, a avaliar pela forma como me estava a sentir naquele momento, duvidava
muito de que conseguisse comer. Seria melhor, em vez disso, ficar no carro enquanto esperava para ver a Lisa, a pensar em todos os possíveis cenários com que poderia ser confrontada.
322

O trânsito da hora de ponta entupiu as ruas de Chapel Hill, mas consegui arranjar um lugar para estacionar apenas a um quarteirão de distância do Dulcimer. Desliguei o carro e fiquei a pensar no que havia
de fazer a seguir. Eram *323i yhzo. O meu plano era assistir ao concerto e, no fim, ir ter com a Lisa aos bastidores... mas, já que tinha chegado tão cedo, talvez pudesse ir já à procura dela. Má ideia, pensei.
Como é que ela conseguiria atuar, depois de se encontrar comigo? Além disso, eu ainda não estava preparada, se era que alguma vez estaria. Quando o meu mundo e o da Lisa colidissem, seria impossível voltar
atrás.
Com o ar condicionado desligado, ficou rapidamente um calor insuportável dentro do meu carro, e abri todas as janelas. Chapel Hill era uma cidade universitária, e o passeio estava cheio de estudantes,
que iam passando pelo meu carro em conversas altas e animadas. Pareciam e soavam tão mais novos do que eu. Tinha a sensação de que tinha envelhecido dez anos nos últimos dois meses.
Vi ao longe algumas pessoas à frente do Dulcimer e, de repente, pensei que o espetáculo podia estar esgotado. Apesar de nunca ter ouvido falar dos Jasha Trace, dava para ver pelo site que eles tinham bastantes admiradores. Comecei a transpirar, devido ao calor e também a essa dúvida nova e inquietante. Fechei as janelas e tirei do banco de trás o violino da Lisa. Tinha-o trazido por um impulso de última hora. Sai do carro, de mala ao ombro e com o violino na mão, e comecei a andar em direção ao clube.
Passava pouco das 15h00, e a bilheteira estava aberta. Foi fácil comprar um bilhete - tão fácil que senti uma certa pena da Lisa por os Jasha Trace não irem ter o espetáculo esgotado. Afastei-me da bilheteira
e olhei para um e para o outro lado da rua, a tentar decidir o que fazer a seguir. Havia uma pequena loja de música mais à frente e fui até lá, na esperança de encontrar qualquer coisa que me ocupasse
o espírito até as portas do clube abrirem.
Imaginei que a Grady"s fosse uma coisa daquele género, pequena e quente. Ela tinha apenas 17 anos quando chegara a San Diego, e só conseguia pensar em como devia ter-se sentido sozinha e assustada.
323
Eu estava com um nó no estômago, e tinha 25 anos e não estava a fugir de nada nem de ninguém. Como é que ela tinha sobrevivido a tanto medo? Como é que ela tinha sobrevivo à culpa de ter matado uma pessoa?
Tentei manter-me calma na loja, mas não estava a suportar a pressão de tanta gente e a música estridente. Segurei o violino contra o peito e abri caminho por entre os corredores estreitos até chegar à
rua. Caminhei ao longo de algumas ruas até que cheguei a um relvado e me sentei num banco vazio, com o violino ao colo. De dois em dois minutos, tirava o telemóvel da mala para ver as horas a aproximarem-se
das 19h00.
* * *
Às 19h05 já estava dentro do Dulcimer, onde várias filas de cadeiras de dobrar estavam voltadas para a plataforma que servia de palco. A sala era mais pequena do que eu me lembrava, e as suas paredes altas
de tijolos vermelhos faziam-na parecer ainda mais pequena. Uma tabuleta avisava que a lotação máxima era de 150 pessoas. Os dois concertos a que assistira no clube tinham tido entrada livre, e eu e o Bryan
tínhamos ficado de pé por entre a assistência e, por isso, fiquei admirada - e aliviada - quando vi as cadeiras. Achava que as minhas pernas não iam aguentar o tempo todo do concerto naquela noite.
De pé, junto ao bar, olhei para o palco. A plataforma só estava elevada uns 30 centímetros do velho chão de madeira. Uma bateria e um órgão estavam encostados à parede do fundo, como se não fossem precisos
para aquele concerto, mas à frente havia dois bancos e alguns microfones e, ainda, uma guitarra num suporte. Ver aqueles apetrechos tornava tudo real para mim. Daí a menos de uma hora, a Lisa estaria ali, a poucos metros de mim. Finalmente.
Comprei uma cerveja e um pacote de nachos, que teria de comer à força, mas achei que era melhor ter qualquer coisa no estômago por causa do álcool. À minha volta, as pessoas riam, conversavam e cumprimentavam-se umas às outras. Notava-se que eram clientes habituais, e eu estava consciente de ser um elemento estranho ali
324
dentro. Olhei para as cadeiras que estavam a começar a encher-se. Deveria sentar-me na primeira fila, onde estaria demasiado visível, ou na última, onde poderia ver a Lisa sem ninguém dar por mim? Optei por uma solução de compromisso e sentei-me a meio da sala, sentindo-me muito só enquanto comia um bocado de nacho a saber
a cartão.
O barulho foi aumentando à medida que a sala se ia enchendo, com as vozes a ecoarem nas paredes de tijolo. Reparei que havia muita gente com t-shirts com as letras JT nas costas, e demorei uns i o minutos a perceber que JT eram as iniciais de Jasha Trace.
Achava que estava a dar nas vistas, ali sozinha na fila do meio, com o violino entre os joelhos mas, à medida que iam chegando mais e mais pessoas, a sala pareceu-me estar a ficar bastante composta. O rapaz que se sentara à minha direita estava a ler a parte de trás da caixa de um CD dos Jasha Trace e a apontar para qualquer coisa, enquanto conversava com a rapariga com quem estava. O lugar à minha esquerda estava vazio, e fiquei contente com esse bocadinho de espaço para respirar.
À direita da plataforma estava uma porta que parecia ser o único acesso aos bastidores. Concentrei-me nela, imaginando-me a cruzá-la. Ainda estava a olhar para a porta, quando um tipo corpulento com umas calças de ganga e uma t-shirt pretas se pôs à frente dela. Tinha uma fita com um cartão amarelo pendurada ao pescoço. Supus que fosse um segurança. Teria de passar por ele para chegar à Lisa.
Já tinha acabado a cerveja e ia a meio dos nachos, quando as luzes da sala diminuíram de intensidade, e pus a garrafa e o pacote debaixo da cadeira, sabendo que não me lembraria de os deitar no lixo quando me fosse embora. Tinha a sensação de que seria a última coisa a ocupar-me a cabeça.
Apareceu no palco uma mulher de meia-idade, com um braço todo tatuado e cabelo roxo, curto e brilhante. Falou das saídas que deveríamos usar em caso de emergência, disse-nos para desligarmos os telemóveis, e depois começou com um discurso interminável sobre os próximos concertos, e o público começou a ficar agitado. Ou talvez fosse só eu. Tinha a cerveja e os nachos às voltas no estômago, e comecei a pensar como sairia daquela fila, se precisasse de vomitar.
325
Os Jasha Trace apareceram no palco sem grande alarido - os homens com o banjo e a guitarra, a Célia com o bandolim e a Lisa com o violino - e atacaram imediatamente uma música animada, que reconheci de um dos CD. O meu coração batia ao compasso da música. Não conseguia tirar os olhos da Lisa. O seu cabelo, castanho com madeixas loiras com um ar natural, passava-lhe dos ombros e saltitava à medida que ela ia tocando. As suas feições estavam mais vincadas do que na imagem que tinha nas fotografias que eu vira e, sob as luzes fortes por cima do palco, vislumbrava-lhe pequenas rugas na testa, mesmo à distância a que me encontrava. Estavam os quatro de calças de ganga e t-shirt. Tinha a certeza de que o Shane era o da barba, e o Travis o de cabelo loiro curto e óculos.
A Célia já não tinha o corte de cabelo irregular com que aparecia no site e nas capas dos CD. Agora usava o cabelo muito curto e todo escadeado. Era um corte de cabelo ousado, que a fazia parecer mais nova e mais moderna do que a Lisa, o que me fez estremecer um pouco. A vida da Lisa não tinha sido fácil. Nem em criança, sempre sob a pressão de tocar bem, nem aos 15 anos, a ter um bebé longe da família e dos amigos, nem aos 17 anos, em fuga. Mas, quando a canção acabou, e ela baixou o violino, um sorriso suavizou-lhe o rosto, e vi o brilho que emanava dela. A alegria do que estava a fazer. Da vida que tinha criado para si própria. Começou outra vez a tocar, e os saltos do seu cabelo pareciam um símbolo da liberdade de que se apoderara. Desviei os olhos do palco e baixei-os para as costas da cadeira que estava à minha frente, sentindo-me repentinamente ferida. Ela tinha uma família normal, e eu não. Queria estar feliz por ela, mas não conseguia. Aquilo custava.
Devo ter estado a olhar para a cadeira à minha frente uns cinco minutos antes de olhar outra vez para o palco, e foi como se finalmente estivesse a ouvir a música pela primeira vez. Eram todos bons músicos. A Lisa fazia os coros, e a Célia e o Shane cantavam. Mas o violino era só da Lisa e de mais ninguém e, quando tocou um solo, o público caiu a seus pés. Levantei-me também, mas tinha os joelhos a tremer e tive de me agarrar às costas da cadeira à minha frente para me equilibrar.
Ao fim de uma hora fizeram urn intervalo. Peguei no violino e fui para a fila para ir à casa de banho, demasiado pequena e suja. Queria
326
o torpor que outra cerveja me daria, mas não podia arriscar as ideias turvas que o acompanhariam e, por isso, comprei uma garrafa de água para a segunda parte do espetáculo.
Quando voltaram ao palco, a minha ansiedade aumentou, ao aperceber-me de que não fazia a menor ideia das horas a que o espetáculo acabaria. À medida que eles iam desfiando canções e o tempo ia passando, comecei a entrar em pânico. E se eles saíssem logo? Se estivesse um carro à espera deles no beco atrás do Dulcimer? Se esta viagem tivesse sido para nada?
E por que raio tinha cometido a estupidez de me sentar a meio de uma fila?
Esperei até que a canção acabasse e levantei-me. Fui murmurando "Desculpe", "Desculpe", enquanto andava em bicos de pés e obrigava as pessoas a levantarem-se para eu passar, tentando não bater em nenhuma com o estojo do violino.
O tipo corpulento vestido de preto tinha estado a assistir ao concerto encostado à parede mas, quando me viu a dirigir-me para a porta que dava para os bastidores, deu dois passos para me bloquear a passagem.
Olhei para ele com o sorriso mais doce que consegui, e ele inclinou-se para eu lhe poder falar ao ouvido. Ali, ao pé do palco, a música estava tão alta que tive de gritar para ele me ouvir.
- Preciso de falar com a Jade depois do espetáculo - disse-lhe.
- Sou irmã dela e tenho aqui o violino antigo dela. - Tinha achado melhor dizer "irmã" do que "filha", embora tivesse a certeza de que qualquer uma das palavras faria tocar o sinal de alarme na cabeça
da Lisa, quando a ouvisse. O tipo olhou para mim de testa franzida, e lembrei-me de que tinha lido na biografia da Lisa na Internet: filha única de um médico e uma enfermeira. Esperava que ele nunca a
tivesse lido. Tornei a sorrir para ele. - Quis fazer-lhe uma surpresa - acrescentei.
- Tenho de o ver - gritou-me ao ouvido, e segui-o até uma reentrância ao pé da porta. Não lhe levei a mal. Ele não sabia se eu não tinha uma arma ali dentro. Tive medo de que a Lisa também visse o antigo
violino dela dessa forma.
Pousei o estojo numa prateleira, e ele abriu-o. Não tentou tirar o violino, mas apalpou toda a zona em redor dele com as pontas dos dedos. Depois gritou:
327
- Vem comigo.
Fechei o estojo e passei pela porta, entrando num corredor terrivelmente mal iluminado por lâmpadas fluorescentes presas ao teto. À minha esquerda havia várias portas fechadas e, à direita, estava uma aberta que dava para um escritório. A mulher de cabelo roxo estava sentada a uma secretária e olhou para cima, quando eu e o segurança aparecemos à porta.
- O que foi? - perguntou.
- É irmã de um dos membros da banda - disse o segurança.
- Da Jade. Vivo aqui perto e trouxe-lhe o violino antigo - expliquei à mulher. - Achei que ela ia gostar de ficar com ele. Posso falar com ela depois do espetáculo?
Percebi que a mulher não estava a acreditar na história.
- Ela não me avisou de que vinha cá ninguém.
- Pois não, eu sei. Eu pensava que não ia conseguir vir, mas consegui, e queria fazer-lhe uma surpresa. - Estava a falar muito depressa. Parecia que estava a inventar aquela história
naquele preciso momento.
E estava.
- Já revistei o estojo - disse o segurança. - É mesmo um violino. - Olhou para o corredor. - Tenho de me ir embora daqui.
- Deixou-me à porta e voltou pelo caminho por onde tínhamos ido.
A mulher olhou para o relógio digital que estava na parede.
- Vou avisá-la, quando ela sair do palco - disse-me, levantando-se. - Acho que estão a acabar. - Eu estava a ouvir os aplausos, mais fortes do que dantes. - Como é que te chamas?
Não queria dizer-lhe o meu nome, mas não estava a ver nenhuma maneira de o evitar.
- Riley.
- Está bem. - Passou por mim. - Fica aqui sentada. - Apontou para uma de duas cadeiras que estavam ao pé da secretária.
- Vou avisá-la.
Sentei-me e vi-a desaparecer pelo corredor. Estava a respirar muito depressa e com dificuldade, com as mãos suadas a agarrarem o estojo do violino. Não ia dar certo. Ela ia dizer à Lisa, e a Lisa ia entrar em pânico e fugir, sem que eu tivesse oportunidade de a ver. Fiquei ali sentada alguns minutos, com o violino no colo. Os aplausos
328

foram-se acabando, e ouvi o barulho das cadeiras a rasparem o chão e o murmúrio de uma centena de vozes. Imaginei a Lisa a sair do palco. A mulher de cabelo roxo a aproximar-se dela. E, depois, não consegui aguentar mais. Levantei-me e corri pelo corredor, para ir ao encontro da minha mãe.
329
Célia deixou-se cair numa das cadeiras do camarim.
- Estou a ficar velha para isto - exclamou, mas com um sorriso rasgado.
- Lembra-te da Bonnie Raitt - disse-lhe Jade, como sempre fazia, quando se sentiam cansadas. Bonnie Raitt era um dos seus ídolos musicais e, aos 63 anos, continuava a fazer digressões. Jade e Célia eram mais novas do que ela cerca de 20 anos. Era verdade que ficavam esgotadas depois de cada espetáculo, mas também se divertiam à grande. Jade sabia desde os 5 anos como era a sensação de estar a atuar perante um público rendido. Não havia droga alguma no mundo que pudesse deixá-la mais empolgada.
- Quero ligar para os miúdos antes de irmos comer. - Célia pegou na mochila. - Eles disseram que não se deitavam.
- Boa ideia. - Jade fechou o estojo do violino e pô-lo no chão, ao lado da cadeira.
Célia estava a tirar o telemóvel da mochila, quando a mulher de cabelo roxo - chamava-se Kat, Jade lembrava-se - enfiou a cabeça pela porta.
- Jade? - disse. - Está ali uma rapariga que quer falar contigo.
Jade teve de reprimir um gemido. Havia quase sempre um aspirante a músico que queria falar com eles no fim de um espetáculo, ou para lhe dizer que tinha adorado a música deles ou para pedir umas dicas do que fazer para chegar ao nível deles. Era uma parte gratificante, mas cansativa, das digressões. Olhou de relance para Célia, que abanou quase
impercetivelmente a cabeça.
- Pede-lhe desculpa - disse Jade. - Diz-lhe que me pode mandar um e-mail, se...
330
- Ela diz que é tua irmã.
Sentiu um arrepio na espinha. Se era de expetativa ou de terror, não sabia. Olhou para Célia, que tinha os olhos esbugalhados de medo.
- Não tenho irmã nenhuma - respondeu a Jade.
- Tenho aqui o teu violino! - Ouviu-se uma voz vinda de algures no exterior.
Kat afastou-se rapidamente para o corredor e fechou a porta do camarim.
- Não podes entrar! - gritou.
- Oh, meu Deus! - Jade estava de pé, a dirigir-se para a porta. Célia levantou-se para a agarrar pelo braço.
- Não - gritou. - Não!
Jade sacudiu a mão de Célia e abriu a porta.
- Deixa-a entrar! - disse a Kat, tentando ver para além dela a rapariga que estava no corredor.
Kat afastou-se com relutância, e uma jovem caminhou para ela. O seu rosto era-lhe apenas ligeiramente familiar. O cabelo, escuro e ondulado, dava-lhe pelos ombros. Não estava a sorrir, e os seus olhos
castanhos estavam apreensivos.
À exceção de um breve olhar de relance pela janela do quarto da sua mãe há 7 anos, Jade nunca tinha visto Riley desde o dia em que comemorara os seus 9 anos no restaurante de Morehead City. A mulher que estava à sua frente podia ser uma impostora, mas não era isso que o seu instinto lhe dizia. Aqueles olhos escuros, as pestanas compridas, o desenho da boca - sim, era a sua filha. Estendeu a mão para ela e viu o medo deixar os olhos de Riley, quando deu um passo e caiu nos braços de Jade. O corpo de Riley tremia sob as suas mãos, e Jade percebeu que ela estava a chorar. Encostou a face ao cabelo da filha, apercebendo-se muito ao de leve de que Kat tinha saído para o corredor, fechando a porta, e da mão de Célia nas suas costas. Sabia que Célia estava com medo - e que ela também devia estar -, mas a única emoção que sentia naquele momento era o genuíno alívio por estar de novo com a sua menina nos braços.
- Pronto, pronto - ia sussurrando para o cabelo de Riley, como fizera quando a sua filha era um bebé.
331
Ficaram assim durante, pelo menos, um minuto, embora Jade soubesse que o tempo nunca seria suficiente. A emoção pura acabaria por dar lugar à conversa, e a conversa levá-la-ias obrigatoriamente numa direção que ela não conseguiria suportar e, por isso, continuou a abraçar Riley até poder. Por fim, Riley libertou-se dos seus braços e limpou os olhos com os dedos. Jade sentiu o olhar fixo de Célia, a tentar interpretar o que lhe perpassava pelo rosto. Não conseguia falar. Jade manteve a mão no braço de Riley, sem que as pontas dos seus dedos conseguissem largá-la completamente.
- Trouxe-te uma coisa de que achei que ias gostar - disse-lhe Riley.
Reconheceu o estojo mal ela lho estendeu. O couro maravilhosamente gasto. A velha etiqueta com o desenho de uma violeta que ela tinha feito com lápis de cor.
- O meu violino - murmurou, estendendo a mão para o violino, mas Célia interpôs-se abruptamente entre ela e Riley.
- Isto não é bom, Jade. - Olhou para ela, com o rosto contorcido de preocupação. - Estás a agir como se isto não tivesse problema nenhum. Onde é que tens a cabeça?
Jade sabia que aquilo não era bom. Sabia que daquele encontro só podiam advir coisas más mas, naquele momento, isso não lhe interessava. Deixa-me ter este momento, Célia, pensou. No entanto, Célia parecia uma parede entre Riley e ela.
- Sei tudo - disse-lhe Riley, como se Célia não estivesse ali. Célia deu meia-volta para ficar de frente para ela.
- Tens de te ir embora - disse-lhe. Jade pôs as mãos nos ombros de Célia.
- Ouve, ela está aqui - retorquiu com firmeza. - Não podemos mudar isso. Ela está aqui, e eu quero falar com ela. Por favor.
Os olhos cinzentos de Célia encheram-se de lágrimas. Tão raras, as lágrimas dela. Pôs as mãos à volta dos pulsos de Jade, que continuava a agarrar os seus ombros.
- Vai correr tudo bem - disse Jade, numa promessa vã. Soltou-se de Célia e voltou-se para Riley. - Vem cá - disse-lhe, levando-a para uma das cadeiras. - Senta-te e diz-me o que entendes por "tudo". Como é que é possível...? - A voz fugiu-lhe. Esperava
332
que Riley não soubesse tudo. Havia coisas que não queria que ela soubesse nunca.
Riley olhou de relance para Célia, e Jade percebeu que ela estava com medo de falar à frente da companheira dela.
- Não faz mal. - Puxou uma cadeira para junto da de Riley e sentou-se, com os joelhos de ambas quase a tocarem-se. - Aqui não há segredos.
- A Jeannie. - Riley agarrou-se ao violino que tinha no colo.
- Foi ela que me contou.
Jeannie. Ouvir aquele nome foi o suficiente para fazer Jade sentir saudades da mulher que a tinha ajudado num dos piores momentos da sua vida.
- Oh, Riley. Tenho tanta pena que...
- O Papá morreu há mais ou menos um mês - disse Riley.
- Não sei se sabias.
- Sabia. Mandei-lhe um postal a falar da nossa digressão e, como ele não respondeu, fiquei preocupada. Vi na necrologia na Internet.
- Tinha chorado dias a fio. Existia uma dívida tão grande para com ele. Ele correra grandes riscos para lhe dar uma vida de liberdade e, embora tivesse decidido nunca lhe falar de Riley, tinha sido a sua única ligação à sua filha. - Custou-me muito. Eras muito chegada a ele? Sei tão pouco sobre ti. Ele nunca me dizia nada de...
- O que é que queres? - interrompeu Célia, de olhos fixos em Riley. Continuava ao pé da porta, e a sua voz parecia gélida, como quando estava com medo. - Vocês as duas estão para aí a conversar como se não tivessem preocupação nenhuma.
- Calma, está tudo bem, Célia - disse Jade, e depois tornou a olhar para a sua filha. - Sempre quis ver-te... estar contigo... todos estes anos. Espero que compreendas...
- A Célia tem razão - interrompeu Riley. - Não está tudo bem. Vim cá avisar-te. - Tinha os nós dos dedos brancos por estar a agarrar o estojo do violino com tanta força. - O Danny sabe de tudo. Ele acha que és culpada de tudo. É irracional, mas isso não interessa. É muito amigo de um polícia e está a planear dizer-lhe quem és. Acho que a polícia vai estar à tua espera no concerto de New Bern.
333
O camarim ficou mergulhado no mais absoluto silêncio. O sangue de fade gelou-lhe nas veias, e sentiu o coração a bater nos ouvidos. Fora do seu campo de visão, Célia estava tão imóvel que Jade poderia pensar que ela não estava ali.
- Acho que a culpa é minha - admitiu Riley. - Disse ao Danny que achava que tu podias estar viva antes de me ter apercebido... de tudo e, quando soube, tentei impedir que ele descobrisse o que eu sabia, mas...
- Disseste-lhe? - perguntou Célia, num tom acusatório.
- O quê, exatamente? O que é que lhe disseste?
- Célia - ralhou Jade, com todo o corpo a tremer. - Por favor. De repente, a porta abriu-se, e Shane apareceu no corredor, e
Travis um pouco atrás dele.
- Já falaram com os miúdos? - perguntou Shane. - Estamos a morrer de fome.
Jade olhou para Célia.
- Vai tu. Eu preciso de falar com a Riley.
- Não saio daqui sem ti - retorquiu Célia.
Travis desviou os olhos de Riley para Jade e outra vez para Riley. Era impossível que ele e Shane não tivessem sentido a tensão que pairava na sala.
- O que é que está a acontecer? - perguntou Travis.
- Quem és tu? - perguntou Shane a Riley.
- É uma amiga minha. - Jade levantou-se, pegou no bandolim e na mochila de Célia com as mãos a tremer e meteu-lhos nos braços.
- Vão comer. Eu depois apanho um táxi para o hotel.
- Não. - Célia abanou a cabeça. - Eu fico.
Jade lançou-lhe um olhar suplicante. Sabia que Célia estava tão aterrorizada como ela. Queria dizer-lhe que compreendia, mas não tinha tempo. Precisava de falar com a filha. Naquele momento. A sós.
- Por favor, Célia.
Célia deu um passo em direção à porta, mas parou para olhar para trás, para Riley.
- Não sei o que ouviste - disse Célia -, mas a Jade é uma boa pessoa. Muito boa. - Jade tornou a ver aquelas raras lágrimas nos olhos de Célia ao sair do camarim. Provavelmente, estava a sentir
334
o mesmo que Jade, que toda a sua vida em conjunto se tinha encaminhado para aquele momento. Tinha-se encaminhado para uma catástrofe iminente.
Jade fechou a porta depois de Célia e os homens saírem, e voltou-se de frente para Riley.
- Vamos para algum lado? - perguntou. - Não sei quanto tempo é que vão deixar-nos ficar aqui.
Riley abanou a cabeça.
- Não quero conversar em público - retorquiu. - Vamos ficar aqui até correrem connosco.
335
- És tão linda - disse a Lisa. Quando a vi à minha frente, quando a vi em carne e osso e senti o amor daquele contacto, fiquei com um sentimento de culpa desmesurado.
- Tenho medo de estar a dar cabo da tua vida - confessei.
- Não vamos falar disso agora - pediu a Lisa. - Agora, neste preciso momento, não estou na prisão. Estou aqui contigo e quero saber tudo sobre ti. - Inclinou-se para a frente na cadeira. - Estou sempre à tua procura na Internet, mas é como se não existisses disse-me. - Procuro-te no Facebook pelo menos uma vez por mês. Há uma data de Rileys MacPherson, mas não sei qual delas és tu. Há uma delas que tem uma imagem da natureza no perfil, em vez de ter uma fotografia dela, e penso sempre "será esta?".
Pela primeira vez naquele dia, sorri. Senti uma comoção, ao saber que ela me procurava. E tinha acertado: eu era a Riley MacPherson com um campo de papoilas como fotografia de capa e um arco-íris espetacular na fotografia de perfil.
- Sou eu - disse-lhe. - Não posso revelar muita coisa sobre mim nas redes sociais. Sou orientadora numa escola e, quanto menos os alunos souberem sobre a minha vida pessoal, melhor.
- Orientadora! - exclamou a Lisa. - Oh, Riley, isso é maravilhoso.
Pensei dizer-lhe que tinha sido ela a inspirar a carreira que tinha escolhido no dia em que se suicidara, mas não queria falar da mentira dela. Não queria falar da escolha que a obrigara a deixar-me. Por isso, preferi dizer:
336
- Adoro a minha profissão.
- Isso diz-me tanto sobre ti - disse a Lisa. - Diz-me quem és, lá no fundo. O Papá foi-me contando algumas coisas do Danny e da vida difícil que ele teve, mas nunca me dizia nada de ti. Mas sei onde moras. Descobri a tua morada há um ano. É em Durham, não é? Desfiou a minha morada com uma facilidade surpreendente.
Acenei com a cabeça. Havia alguns alunos que também tinham descoberto a minha morada. Não era difícil de descobrir. Mas duvidava de que os meus alunos a soubessem de cor, e senti-me ao mesmo tempo comovida e nervosa por ela a saber.
- Pensei escrever-te um milhão de vezes - continuou a Lisa.
- Queria tanto ver-te, mas não havia maneira de o fazer sem pôr tudo em risco. Seria um passe direto para a prisão, para mim... e para o Papá. - Engoliu a custo, e vi como lhe era difícil controlar-se perante a ideia da prisão. - Mas, agora, acho que vai acontecer. - De repente, o seu olhar ficou distante. - Pelo menos, já não vão deitar a mão ao Papá - acrescentou. - Dou graças a Deus por isso.
- Perdoa-me por ter feito tudo isto vir ao de cima - disse-lhe. Ela abanou a cabeça, como se quisesse afastar a ideia da prisão.
- És casada? - perguntou-me.
- Não. Mas sei que tu és. Eu e a Jeannie vimos as fotografias do teu casamento. Vimos lá o Papá. - Achava uma patetice dizer "Papá" à frente dela, quando sabia melhor do que ninguém que ele não era meu pai.
- Como é que viram as fotografias? - Os seus olhos, do mesmo azul límpido do Danny, estavam muito abertos.
- Apareceram na Internet, quando pesquisei Jade Johnson.
- Uau. - Recostou-se na cadeira. - Nunca pensei que estivessem assim acessíveis ao público. Não fomos suficientemente cuidadosas. - Esboçou um sorriso. - A presença do Papá no casamento foi a prenda mais maravilhosa que eu podia imaginar, Riley. Já não o via há tantos anos. Nem conseguia acreditar que ele lá estava. Dissemos a toda a gente que ele era meu tio, e ele alinhou na perfeição. Conheceu os nossos filhos, e eles adoraram-no. - Olhou para mim com uma expressão estranha. - Sabias que eu tenho filhos?
Acenei com a cabeça, ignorando o sofrimento que aquela pergunta me causava.
337
- O Alex e a Zoe - continuou. - Gostava tanto que os conhecesses. O Papá foi tão querido para eles no casamento. Acho que ele gostou muito de ir. Até tocou com a banda. Já não via aquela sua faceta alegre
desde pequena.
- Eu nunca cheguei a vê-la. - A minha voz tremeu. O coração do meu pai já era inconsolável quando cheguei à idade de o conhecer verdadeiramente. O Danny tinha razão: a Lisa e o seu suicídio fingido tinham destruído a nossa família.
A Lisa mordeu o lábio.
- Desculpa, Riley.
Enchi o peito de ar, sabendo que estava prestes a tornar-me completamente vulnerável.
- Quando vi aquelas fotografias do casamento, senti-me tão abandonada.
Ela pareceu admirada.
- Oh, querida. - A cadeira dela estava tão perto da minha que lhe bastou inclinar-se para me tocar na mão. - Imagino! Desculpa.
Não queria chorar. Tentei rapidamente descobrir um tema mais seguro, mas eram poucos. Lembrei-me do Matty.
- Quando a Jeannie me disse que eras minha mãe, tentei falar com o Matthew Harrison, mas ele está no Japão com um grupo de jovens. Tens estado em contacto com ele?
Pareceu-me confusa.
- Porque é que tentaste falar com o Matty?
- É meu pai, não é?
A Lisa abanou a cabeça devagar.
- Oh, não, querida. O teu pai é um rapaz que conheci em Itália. Tenho vergonha de dizer isto, mas nem sequer soube o nome dele.
- Oh. - Senti-me desapontada. Queria que fosse o Matthew. Queria que fosse alguém com quem eu pudesse encontrar-me. Que pudesse conhecer e de quem pudesse gostar. Afundei-me mais na cadeira, ainda com as mãos a segurar o estojo do violino. Nem a Lisa nem eu sabíamos o que mais dizer, e o silêncio que se ia abatendo sobre a sala era sufocante.
- O Danny... Nunca lhe teria dito nada, se soubesse que ele ia começar a desenterrar mais informações sobre ti. Não sabia que
338
havia tanta coisa a esconder e, quando percebi, já era tarde demais. Ele quer que tu pagues. Não imaginas como ele... te odeia. A Lisa cerrou os lábios quando eu disse odeia.
- A culpa não é tua - disse-me, mas com um olhar distante que me mostrou que naquele momento não estava a pensar em mim. Suspirou. - Acho que vou regressar aos tempos em que tinha de andar sempre a olhar para trás por cima do ombro. Já há muito tempo que não tinha de fazer isso. - Fechou os olhos, como se estivesse a tentar perceber tudo o que estava a sentir e, quando tornou a abri-los, a sua expressão era de sofrimento. - Isto é tão frustrante, Riley! exclamou. - Quero ter tempo para estar contigo e não sei como é que vou conseguir.
Aquelas palavras fizeram-me sentir uma raiva enorme - uma raiva que nem sequer sabia que existia em mim.
- Podias ter tido todo o tempo do mundo para estares comigo, se não tivesses fugido. - Tentei falar com calma, para tirar o azedume das minhas palavras mas, mesmo assim, ela pareceu magoada.
- Não queria ser tua mãe atrás das grades - retorquiu.
- Talvez não tivesses de estar assim tanto tempo presa, se tivesses sido julgada. Sei que foi um acidente.
- Por favor, Riley. - Abanou a cabeça devagar. - Não vamos perder o nosso tempo a falar disso. Não vamos falar do que não pode ser remediado.
- Mas, se tivesses arranjado um bom advogado, ele podia ter-te defendido. Podiam ter insistido em que tinha sido um acidente. - Parecia não conseguir tirar aquela ideia da minha cabeça. De repente, senti-me tão frustrada! Pus o violino no chão e levantei-me, e comecei a andar pelo camarim. - Porque é que não ficaste? - Fiquei com a voz embargada. - Teria sido tudo tão melhor! Podias ter ficado presa algum tempo, mas eu podia visitar-te. Podia ter-te conhecido. O Danny nunca teria descarrilado como descarrilou, quando era adolescente. Se calhar, nem teria nunca ido para o Iraque.
- Oh, Riley. - Tornou a morder o lábio. - Talvez tudo isso seja verdade - disse -, mas estava demasiado assustada para arriscar. O Papá arranjou uma saída. Acreditei que ele sabia o que seria melhor para mim. E, no fim, as coisas até correram bem para mim. Até agora.
339
- Estás a dizer que a tua filha agora aparece e estraga tudo. Parecia uma criança teimosa, como um dos adolescentes com quem trabalhava, mas não consegui evitá-lo.
- Não é isso que...
- Estás arrependida? - Estava à frente dela. - De ter fugido?
Hesitou tempo demais para poder dizer-me que estava.
- A minha vida é muito melhor do que eu mereço, mas teve sempre um vazio enorme. Era a tua falta. A falta da minha família. Não estou a dizer isto só por estares aqui. Pensei que estava a fazer o melhor para ti. A dar-te um pai e uma mãe que te amavam. Não sabia que a Mamã ia morrer tão nova. Não sabia que o Danny ia alistar-se e ser ferido e sofrer tanto. Pensei que ir-me embora era o melhor para ti. As notícias todas... o falatório... o Danny já não estava a lidar bem com isso. Não queria que tu também fosses afetada.
- E querias ser livre.
- Claro que queria ser livre! - exclamou, com manchas vermelhas a aparecerem-lhe nas faces. - Mas não livrar-me de ti. Nunca. Adoro-te.
Abanei a cabeça.
- Conseguiste a tua liberdade, Lisa, mas eu e o Danny apanhámos prisão perpétua, sendo obrigados a viver numa casa cheia de mentiras.
Pareceu alarmada.
- Trata-me por Jade, Riley - disse, como se não tivesse ouvido uma única palavra que eu tivesse dito a não ser o nome dela. - Por favor, tens de me tratar por Jade.
Senti que estava a ser repreendida. Ela podia dizer que me amava as vezes que quisesse, mas não era isso que as ações dela diziam. Nunca o tinham dito. De repente, percebi que tinha de fugir daquele camarim minúsculo. Estava a ser demasiado difícil estar ali com ela.
Saí do camarim, antes que ela pudesse dizer o que quer que fosse. Atravessei o clube escuro e deserto, empurrei a porta e saí para o passeio, sorvendo o ar pesado do verão. Comecei a correr para o meu carro, como se tivesse medo de que ela pudesse vir atrás de mim, batendo com toda a força com os pés no passeio.
340
Quando cheguei ao carro, não conseguia respirar e, por um momento, encostei-me ao metal quente da porta, com o olhar fixo no passeio escuro a ver se ela tinha vindo atrás de mim, mas não tinha.
Só aí me apercebi de como queria que o tivesse feito.
341
Aninhou-se na cadeira que estava num canto do quarto de hotel, enquanto Célia andava de um lado para outro. Célia tinha-a abraçado quando voltara para o hotel, deixando-a falar. Deixando-a chorar. Mas agora Célia estava desejosa de fazer qualquer coisa. Queria descobrir qual devia ser o seu próximo passo, enquanto a mente de Jade continuava naquele camarim com Riley. Sempre imaginara que num dia muito distante haveria de falar com a filha. Na sua imaginação, havia muita ternura. Perdão e compreensão. E isso tinha sido pouco realista da parte dela. Tinha magoado Riley, e a filha era a última pessoa no mundo que ela nunca quisera magoar.
- Bem, a primeira coisa que temos de fazer é cancelar o concerto em New Bern - disse Célia. - Vamos ser muito criticados por isso, mas não podemos...
- Não - contrapôs Jade.
Célia parou de andar e olhou para ela, como se tivesse enlouquecido.
- Não, como?
- Não serve de nada, Célia. O Danny odeia-me e tem amigos na polícia. Sabe as datas da nossa digressão. Sabe onde vamos estar. Mesmo que cancelássemos o resto dos
espetáculos, agora ele sabe onde me pode
encontrar. - Raspou uma pequena nódoa no braço da cadeira. - Acabou-se tudo para mim.
Célia sentou-se no canto da cama.
- Isto não te afeta só a ti. Também a mim. E ao Shane e ao Travis. Já para não falar dos nossos filhos.
342
Célia tinha razão. Há muitos anos, Jade tinha-se poupado e tinha poupado a sua família a um longo julgamento e a meses - ou anos de publicidade prejudicial, e agora estava a pôr a sua nova família perante uma ameaça ainda pior. Mas nunca podemos fugir para sempre dos nossos erros.
- Eu sei. - A sua voz parecia um sussurro. - Desculpa. Sei que isto vai ser um grande problema para os Jasha Trace.
- Vai ser o fim dos Jasha Trace.
Sobressaltou-se. Célia tinha-se mostrado muito compreensiva e afetuosa na última hora. Mas agora estava zangada, e Jade não podia levar-lhe a mal.
- Sei que vai ser horrível para o Alex e a Zoe. - A sua voz soçobrou ao dizer o nome de Zoe, mas continuou. - Não há nenhuma saída. - Como poderia explicar aquilo aos seus filhos? Iria ficar presa na Virgínia, a milhares de quilómetros de distância deles? A mão tremeu-lhe quando limpou as lágrimas dos olhos e, embora continuasse a olhar para o braço da cadeira, sentiu os olhos de Célia cravados em si.
- Tem de haver uma maneira de resolver isto - disse Célia.
- Ela está tão magoada por eu a ter abandonado. - Aqueles últimos momentos com Riley não lhe saíam da cabeça. Senti-me tão abandonada, dissera Riley. Tinha partido o coração de Jade com essas palavras. - Ela não consegue compreender porque é que eu não fiquei para poder estar presente na vida dela.
- Contaste-lhe a verdade?
Jade abanou a cabeça.
- Nunca - disse. Não percebia como Célia podia sequer perguntar tal coisa.
- Se calhar, fazia diferença - contrapôs Célia. - Se calhar, assim ela compreendia. Agora está zangada contigo, e isso só vai tornar as coisas piores para nós.
- Como é que as coisas podem ser ainda piores para nós? Célia não respondeu. Deslizou a mão sobre o edredão grosso
que cobria a cama, mordendo o lábio inferior. O que poderia dizer? A situação não podia ser pior.
- Tenho de tentar falar com ela amanhã - disse Jade. - Não podemos separar-nos com a amargura com que a nossa conversa acabou.
343
- Sabes onde ela está?
- Tenho a morada dela nos meus contactos. - Fitou os olhos de Célia, tão cheios de sofrimento. Santo Deus, estava a destruir tudo para todas as pessoas que amava! - Tinha esperanças de que isto nunca acontecesse. - Abanou a cabeça. - Estou tão arrependida.
Célia ficou muito tempo a olhar para ela. Depois levantou-se e voltou-se para a janela, olhando para o escuro da noite. Eram quase
2h00 da manhã. Chapel Hill estava adormecida. E Shane e Travis também, no quarto ligado ao delas por uma pequena sala de estar. Felizmente, desconheciam como tudo seria diferente para eles de manhã.
- Temos de dizer ao Shane e ao Travis - disse Jade.
Célia não lhe respondeu. Em vez disso, pegou na sua mochila pousada na cómoda e saiu do quarto para a sala. Iria dizer já a Shane e Travis? Jade continuou petrificada na cadeira. Ouviu os movimentos de
Célia na sala durante alguns minutos, mas ficou onde estava. Mesmo quando ouviu a porta para o corredor abrir-se e fechar-se, não se mexeu... mas soltou um suspiro de alívio. Célia não lhes ia dizer ainda.
Jade conhecia-a bem. Só precisava de algum tempo sozinha para pensar. Só precisava de tempo para chegar à conclusão a que Jade já tinha chegado: tinha-se acabado.
344
Depois de estar há três semanas fora de casa, senti-me como uma estranha no meu apartamento. Quando entrei, liguei o ar condicionado e fiz a cama, movimentando-me em piloto automático a tentar não pensar na conversa com a Lisa. Precisava de comer qualquer coisa, mas tinha a despensa quase vazia, e a comida que deixara no frigorífico deitou um fedor a podre quando abri a porta. Por isso, fiz um chá de camomila no micro-ondas, mas depois esqueci-me de o tirar de lá. Em vez disso, deitei-me no sofá a olhar para o teto.
Não conseguia deixar de ver a cara dela. O azul pálido dos seus olhos. As feições vincadas. As rugas na testa, sobretudo quando me zangara com ela. Não tinha a certeza do que esperara que acontecesse durante o nosso encontro, mas sentir-me zangada com ela tinha sido uma coisa inesperada. Ver a plenitude da vida dela tinha acentuado o vazio da minha. Não podia dizer que isso fosse culpa dela, e gostava de não ter agido como uma adolescente mimada, afastando-a de mim antes que ela pudesse afastar-me.
O meu telemóvel tocou e tirei-o do bolso das calças. No ecrã estava escrito Jean Lyons. Tinha tido vontade de falar com ela, mas pensara que era demasiado tarde para lhe ligar. Devia ter pensado que ela também não teria sido capaz de dormir. No momento em que ia atender, dei um salto ao ouvir alguém bater-me à porta, e sentei-me rapidamente. Ninguém sabia que estava ali. Ninguém, exceto a Lisa, e ela sabia onde eu morava.
Tornaram a bater, desta vez com mais força e de forma mais insistente.
345
Tornei a enfiar o telemóvel no bolso e aproximei-me da porta.
- Quem é? - perguntei.
- É a Célia, Riley. Deixa-me entrar, por favor.
Pousei a mão na tranca por um momento, antes de rodar a chave. Abri apenas uma nesga da porta e vi a Célia sozinha, sob a luz do átrio, com um ar pálido e cansado. Tinha a certeza de que o meu aspeto não era melhor do que o dela.
- Porque é que vieste cá? - perguntei-lhe, ainda pela abertura da porta.
- Preciso de falar contigo - respondeu. - É muito importante, Riley. Deixa-me entrar, por favor.
Hesitei.
- Foi a Lisa que te mandou?
- Não. Descobri a tua morada nos contactos do telemóvel dela.
Fui eu que decidi vir cá.
Sabia que ela não gostava de mim e estava com medo do motivo que a levara a aparecer à minha porta, mas ambas gostávamos da Lisa. Tínhamos isso em comum. Afastei-me e abri a porta.
- Entra - disse-lhe.
Entrou na pequena sala de estar da minha casa. Ainda estava com a roupa do concerto, a t-shirt e as calças de ganga, mas tinha o cabelo em pé, como se tivesse passado uma mão ao acaso por ele, e o seu rosto tinha perdido o menor vestígio da alegria que dele transpirara no palco. Seria quase difícil reconhecê-la como a mesma mulher.
- Podemos sentar-nos? - perguntou-me.
Respondi com um aceno de cabeça e sentei-me no sofá. A Célia sentou-se à beira de uma das duas cadeiras do IKEA que tinha na sala, debruçada para mim, com os cotovelos apoiados nos joelhos.
- Desculpa a maneira como eu te tratei lá no clube - começou. - É que... sei que não foi essa a tua intenção, mas deste cabo da nossa vida.
Não sabia responder àquilo. Era verdade, mas também era verdade que a vida delas tinha andado presa por alfinetes durante muitos anos, antes de eu ter aparecido.
- Queria falar contigo sobre o teu irmão e o tal polícia amigo dele. Ele... o Danny... gosta de ti?
346
- Claro que sim - respondi -, mas isso não interessa. Acredita que falei muito com ele. Não tenho solução para isto. Se tivesse, era o que faria, mas não tenho.
- Mas podes, ao menos, falar com ele?
- Já falei com ele, e não serviu de nada.
- E se a Jade falasse com ele? Abanei a cabeça. Era uma péssima ideia.
Célia olhou para as mãos. Rodou a aliança de casamento no dedo
- um gesto que parecia nervoso - e depois tornou a olhar para mim.
- Gosto de ti, Riley, porque és filha da Jade. Mas gosto mais da Jade. Amo-a tanto que não posso permitir que continues a pensar que ela agiu por egoísmo. Aconteça o que acontecer, a ela, aos Jasha Trace
ou à nossa família... aconteça o que acontecer, não posso deixar que penses isso dela. A tua mãe era muito nova. Deixou-te porque achou que era isso o melhor para ti.
- Não sei como é que vou conseguir ultrapassar isso - disse-lhe com toda a franqueza. - Não sei como é que vou aceitar o facto de ela me ter deixado e ter arranjado uma outra família.
- Bem... - Parecia insegura. - Talvez eu possa ajudar-te a aceitar isso.
- Como?
Tornou a rodar a aliança, a olhar para o chão e não para mim. Mas, por fim, ergueu os olhos na minha direção.
- Ela estava com medo do julgamento. Estava com medo do que poderia resultar dele.
Senti um formigueiro na pele e não disse nada. Não tinha a certeza de querer ouvir o que ela ia dizer.
- A Jade nunca quis que soubesses nada disto - continuou a Célia. - Ela não sabe que eu estou aqui, e ia ficar furiosa comigo, se soubesse. Mas...
- Do que é que estás a falar? O que é que ela não quer que eu saiba?
- Tens uma cicatriz na testa? - perguntou-me inopinadamente. Acenei devagar com a cabeça. Levantei a franja e inclinei-me para
a luz do candeeiro de mesa. A Célia veio até perto do sofá e debruçou-se ao pé de mim, semicerrando os olhos.
347
- Quase nem se vê. É tão pequenina.
Tornei a deixar cair a franja, e ela sentou-se na outra ponta do sofá.
- Mas o que é que a minha cicatriz tem a ver com o caso? perguntei.
- Tem muito. - Mordeu o lábio inferior, hesitante. Mesmo quando abriu a boca para falar, foi ainda um momento antes de começar. - O teu pai era o Steven Davis - disse, por fim, com as palavras a saírem de um jorro.
Demorei alguns segundos a absorver o que ela disse.
- Oh, não. - Apeteceu-me vomitar. - Eram amantes?
- Não! Que ideia! Por amor de Deus! - Pareceu horrorizada.
- Nasceste quando ela tinha apenas 15 anos, Riley. Ele tinha 40. Nem se podiam considerar amantes. - As faces da Célia estavam escarlates. - Ele violou-a. Naquela altura, a Jade não viu aquilo como uma
violação. Demorou anos a perceber que era isso que tinha sido. Nesses tempos, pensou que a culpa tinha sido dela. Mas ele tinha um domínio total sobre ela. Aconteceu quando estavam num festival de música em Itália.
Disse mais qualquer coisa, mas eu não ouvi. Estava com náuseas. Desde o pequeno-almoço só tinha comido os nachos e bebido uma cerveja, e a sala começou a girar lentamente à volta da minha cabeça. Lembrei-me da cassete da viagem a Itália. Lembrei-me do Steven Davis a apontar com a batuta para a Lisa. Lembrei-me de como esse pequeno gesto a fizera afastar-se dos outros alunos e tocar para ele.
- Ele pediu-lhe que ela fosse ao quarto dele para falarem de uma música - continuou a Célia. - A Jade não quis ir sozinha e pediu ao Matty que a acompanhasse. Mas, quando já estavam no quarto dele, o Steven mandou o Matty fazer um recado qualquer, e a Jade ficou só com ele.
A sala começou a rodopiar vertiginosamente. Não tinha a certeza se ia conseguir chegar à casa de banho a tempo.
- Estou maldisposta - disse, e levantei-me, atravessando a sala quase aos tropeções. Fechei-me dentro da pequena casa de banho da entrada e fiquei sentada em cima da tampa da sanita, com a cabeça deitada entre os joelhos, na esperança de que as náuseas passassem.
348
Quase nem sabia onde estava. Durham? New Bern? Tinha uma sensação estranha no corpo todo, como se já não me pertencesse. Tinha sido concebida através da violação de uma menina de pouco mais de 15 anos
por um homem em quem ela confiava - um homem nojento e repugnante que era o meu pai. O que sentiria a Lisa, cada vez que olhava para mim? A Jeannie tinha dito que ela estava apaixonada por mim. Que não
queria separar-se de mim. Mas como é que era possível que não sentisse nojo e raiva, de cada vez que pousava os olhos... na sua irmã mais nova? Eu só podia ser uma lembrança constante da pior coisa que
lhe tinha acontecido na vida.
- Estás bem? - perguntou a Célia através da porta da casa de banho.
- Estou. - A minha voz estava tão fraca como eu. Levantei-me devagar. Ao molhar a cara com água fria, vislumbrei por uma fração de segundo a imagem pálida do meu rosto no espelho e desviei os olhos. Agora já sabia de onde vinham o meu cabelo e os meus olhos escuros, e não queria vê-los.
Abri a porta da casa de banho. A Célia tocou-me no braço, hesitante, como se tivesse medo de que eu lhe desse
uma dentada na mão.
- Desculpa - disse-me.
 Não tinha a certeza se conseguia ir até ao sofá e, por isso, sentei-me na alcatifa do corredor, encostada à parede. O telemóvel espetou-se-me na anca, e tirei-o do bolso, pousando-o no chão ao meu lado.
- Foi por isso que ela o matou? - Levantei os olhos para ela.
- Por raiva? Não foi um acidente?
Ela sentou-se à minha frente.
- Lembras-te de alguma coisa desse dia? - perguntou-me. Abanei a cabeça devagar, com medo de que as tonturas voltassem.
- De nada. Tinha 2 anos e meio e não me lembro rigorosamente de nada. O Danny disse-me que foi nesse dia que eu fiquei com a cicatriz na testa, mas não me lembro.
- Ainda bem que não te lembras - exclamou a Célia. - O que aconteceu foi... - Cruzou os braços em volta dos joelhos. - A Jade estava sozinha em casa contigo, e o Steven telefonou-lhe a dizer que ia lá.
349
Claro que ele era a última pessoa que ela queria ver. Nunca mais tinha estado sozinha com ele desde... o dia em que foste concebida. Estremeci.
- Ela ficou horrorizada. Sabia onde é que o teu pai guardava a chave do armário em que tinha a arma e foi buscá-la, apesar de não ter qualquer intenção de a usar. Nem sequer estava carregada. Só queria tê-la por perto para o caso de ele tentar fazer alguma coisa. Só para o assustar. Deixou-a no escritório, onde poderia facilmente ir buscá-la. Depois ligou para o Matty e pediu-lhe que fosse lá a casa, mas o Steven chegou primeiro. - Deslizou as pontas dos dedos pelos pelos curtos da alcatifa. - E sabes o que é que o Steven queria?
- perguntou.
- Sexo? - respondi com uma voz débil.
- Não - disse a Célia. - Queria a filha. Queria-te a ti. Tinha descoberto que eras filha dele. A mulher dele não conseguia ter filhos, e ele disse à Jade que ia arranjar um bom advogado para ficar com a tua custódia. Disse que podia dar-te uma vida muito boa e fazer de ti uma grande artista e por aí fora. A Jade ficou em pânico, porque o Steven conseguia sempre o que queria.
- E, então, matou-o para ele nem sequer poder tentar ficar comigo?
Abanou a cabeça.
- Não, Riley. - Inclinou-se para a frente, com as mãos pousadas na alcatifa e os olhos cravados em mim. - Desde que ela era pequena que ele abusara dela. Tocava-lhe. Acariciava-a. Como queiras chamar-lhe.
- O vermelho de raiva tinha voltado às faces da Célia.
- Oh, não. - Pus a mão sobre a boca, sentindo de novo as tonturas. - Que nojo! - Pensei na menina com o violino que vira na cassete. O preço que ela tinha pago pela sua fama! Veio-me à mente a velha pergunta
"Porque é que ela não disse a ninguém?", mas era psicóloga. Sabia a resposta. Ele dominava-a por completo, tal como a Célia tinha dito. Ela devia-lhe as lições. Devia-lhe o seu futuro. Ele podia destruí-la
com um simples telefonema, que fora exatamente o que tentara fazer, impedindo-a de entrar na Juilliard. Doeu-me o coração pela menina assustada e confusa que ela devia ter sido. Odiava o Steven Davis.
Nunca o teria querido como pai.
350

- Então, eles estavam na sala, e ele estava a dizer-lhe o que ia fazer para ficar com a tua custódia - continuou a Célia. - Convenceu -a de que ia conseguir, e ela ficou cheia de medo de te perder. Acho
que naquele momento ela já não conseguia pensar racionalmente. Foi buscar a arma e decidiu carregá-la. Ela diz que só queria assustá-lo. Disparar para uma janela ou para um sítio qualquer, só para lhe
mostrar que estava a falar a sério, mas acho que o importante é que naquele momento ela já tinha perdido a cabeça com o medo de ficar sem ti. E, quando voltou à sala, ele tinha-te pegado ao colo.
Sustive a respiração.
- Não me lembro de nada - exclamei.
A Célia inclinou-se para a frente para me tocar no joelho com as pontas dos dedos.
- Acho que isso é bom. - E continuou. - Quando ela te viu no colo dele e se lembrou das coisas que ele lhe fazia quando ela era pequena, passou-se. Pegou em ti e atirou-te - foi essa a palavra que ela usou quando me contou o que tinha acontecido - disse que te tinha atirado para o lado e disparou sobre ele.
Levei as mãos à cara, juntas como se estivesse a rezar.
- Então, não foi um acidente. - A minha voz estava reduzida a um sussurro. Sentia-me paralisada de choque e tristeza. - E, mesmo assim, ela não contou a ninguém o que ele lhe tinha feito?
- Teve medo que interpretassem isso como um motivo - respondeu. - Mas o verdadeiro motivo dela foi proteger-te.
Consegui, pela primeira vez, compreender o motivo pelo qual a Lisa achara que tinha de fugir. Se a verdade viesse ao de cima durante o julgamento - que ele tinha abusado dela, que a tinha violado -, ela podia ter conquistado alguma compaixão por parte dos jurados mas, ao mesmo tempo, iriam perceber que ela tinha muitas razões para o matar. Nunca iria conseguir provar que tinha disparado acidentalmente... porque não tinha.
- Bateste com a cabeça na mesa da sala, quando ela te arrancou do colo dele - acrescentou a Célia.
Toquei na testa e na pequena imperfeição que lá estivera durante toda a minha vida. Quando baixei a mão, a Célia tornou a pousar as pontas dos dedos no meu joelho.
351
- Perdoa-me por te ter contado tudo isto. A sério, peço-te muita desculpa. Mas precisavas de saber. Não podia permitir que pensasses que ela te tinha abandonado voluntariamente.
Acenei com a cabeça.
- Obrigada por me contares - murmurei.
- A Jade recusa-se a cancelar o concerto de New Bern - disse a Célia, com as mãos no colo. - Vai enfrentar o que o Danny e o amigo tiverem preparado para ela. Mesmo que isso a destrua. E sabes que vai destrui-la. Está a ser muito corajosa, mas vai passar o resto da vida na prisão, e eu estou com muito medo por ela.
Pousei os dedos nos olhos e ficaram molhados.
- Vou falar outra vez com o Danny - disse-lhe, na esperança de que ele ainda não tivesse dito nada ao Harry. - Mas acho que não vou conseguir demovê-lo.
Ela apanhou o meu telefone do chão e disse:
- Vou pôr o meu número nos teus contactos. Quando falares com ele, liga-me, está bem?
- Ele está decidido, Célia - retorqui. - A única coisa que ele quer é fazer tanto mal à Lisa como acha que ela lhe fez. Quer fazer justiça.
Levantou-se.
- Não vou perder a esperança. - Inclinou-se e surpreendeu-me com um beijo no alto da cabeça. - E, além disso - disse, endireitando-se -, há muitas maneiras de se fazer justiça.
352
Nem sequer me passou pela cabeça ir para a cama, depois de a Célia se ter ido embora, apesar de serem
4h00 da manhã. Estava fisicamente exausta, mas a minha cabeça estava a mil à hora. Aquela imagem da
Lisa a arrancar-me do colo do Steven Davis e a dar-lhe um tiro num ataque de fúria nunca mais me deixaria.
Tentei ligar para o Danny e não fiquei surpreendida por ele não atender. Peguei na mochila, fechei a porta à chave e fui até à garagem deserta. O telemóvel tocou quando estava a entrar no carro. Outra
vez a Jeannie. Ligar-lhe-ia no caminho. Naquele momento a única coisa que queria era chegar a New Bern. Iria diretamente até à autocaravana do Danny e acordá-lo-ia. Tinha de lhe dizer tudo o que sabia.
Tinha de lhe pedir que não dissesse nada ao Harry... se é que ainda não o tinha feito.
A noite estava escura como breu, e tinha a estrada toda para mim. Comecei duas vezes a ligar para a Jeannie mas, em ambas, os meus olhos encheram-se de lágrimas, e percebi que não ia conseguir falar, pelo
que desliguei antes de acabar de marcar o número. Estava quase em Goldsboro quando achei que ia conseguir falar sem chorar.
Ela parecia louca quando atendeu o telefone.
- Estás bem? - A voz dela encheu o carro. - Tenho estado tão preocupada. Não fazia ideia do que...
- Estou viva - disse-lhe. - É o melhor que posso dizer-te.
- O que é que aconteceu? - perguntou.
As lágrimas começaram outra vez a correr-me pela cara abaixo, e não consegui falar.
- Oh, querida - exclamou. - Conta-me. Fala comigo.
- O Steven Davis era o meu pai - disse-lhe.
353
Ela ficou em silêncio, e o ar escuro do meu carro encheu-se de soluços. Quase nem conseguia ver a estrada à minha frente.
- Não - disse a Jeannie, por fim. - Não acredito nisso. Não quero acreditar nisso!
Contei-lhe tudo o que a Célia me tinha dito, com palavras quase ininteligíveis. A Jeannie teve de me pedir vezes sem conta que repetisse o que estava a dizer. Quando finalmente consegui acabar a história, a voz dela também estava embargada.
- Se ao menos a Lisa tivesse contado aos pais o que estava a acontecer! Eles podiam ter feito qualquer coisa para a ajudar.
- Eu sei - disse-lhe.
- Era tão boa menina - acrescentou a Jeannie. - Não consigo imaginá-la com uma arma na mão, quanto mais a dispará-la. Mas agora tudo faz sentido. Ela teria sido capaz de tudo para te proteger.
- E eu fui horrível para ela, Jeannie! Fiquei tão zangada, quando estava a falar com ela - confessei.
- Disseste-lhe para não vir a New Bern? - perguntou a Jeannie.
- Mas ela vai na mesma - disse-lhe. - Tenho de falar com o Danny. Tenho de tentar...
De repente, um veado saltou para a estrada à minha frente, apenas um clarão de pelo acastanhado sob a luz dos faróis. Num reflexo, guinei o volante para a direita e soltei um grito. O meu carro levantou voo - o volante inútil, as rodas no ar - e fui catapultada como um foguetão, de cabeça para baixo, noite dentro.
354
Jade e Célia estavam em silêncio na sala estéril do pequeno-almoço do hotel. Do outro lado da mesa, Shane e Travis discutiam o alinhamento para o concerto dessa noite, enquanto comiam os seus ovos
com bacon, ignorando aparentemente a tensão entre as duas mulheres. Jade sabia que Célia estava zangada com ela, mas quem não estaria? Ela também estava zangada consigo própria, mas por outras razões.
Queria tornar a ver Riley. Queria apanhar um táxi para casa dela naquele preciso momento, mas o medo não a deixava. Riley deixara-a na noite anterior de uma forma tão decidida, como se estivesse a lavar
as mãos dela para sempre. Se ao menos pudesse estar com ela mais algum tempo. Queria formar com Riley o laço que nunca tinham conseguido ter. O seu desejo era tão intenso que quase obliterava o medo do
concerto dessa noite em New Bern. Teria Danny já contado ao polícia seu amigo? O coração dela começou a bater mais depressa quando imaginou as suas mãos algemadas como tinham estado há muitos anos. Achava
que não ia conseguir aguentar. Há 24 anos, esperavam-na alguns anos na prisão. Mas isso teria sido uma gota de água em comparação com o que a esperava agora. Não só tinha matado uma pessoa, mas também
fugira quando estava em liberdade condicional e assumira ainda uma falsa identidade e... sabia lá quais poderiam ser as.acusações? Pelo menos, o Papá já não estava vivo para ser também acusado. Isso teria
duplicado a sua angústia.
A única coisa que sabia era que ia confessar tudo. Tudo aquilo de que fosse acusada... aceitá-lo-ia sem contestar. Não haveria julgamento. Nunca permitira que Riley soubesse que o seu pai era um sacana
de um pedófilo.
355
Olhou para o prato, onde os ovos mexidos e a fatia de bacon continuavam intactos, e escapou-se-lhe da garganta um pequeno som um gemido.
- O que foi? - Travis olhou para ela do outro lado da mesa, de garfo na mão. Travis era um amor. Cuidava de todos. Era sempre o pacificador, sempre. Detestava qualquer tipo de conflitos. Mas, naquela manhã,
ela não podia dizer nada que o sossegasse. Só podia ficar a olhar para o seu prato.
Célia pôs o braço por cima dos ombros de Jade.
- Está tudo bem - segredou-lhe ao ouvido. - Vamos arranjar uma maneira de resolver isto.
- Do que é que estás a falar? - perguntou Shane. - O que é que aconteceu? O que é que precisam de resolver?
- Nada de especial - respondeu Célia. - Ela vai ficar bem.
Jade queria contar-lhes já, ao pequeno-almoço. Logo à noite, seriam apanhados completamente desprevenidos, e isso parecia-lhe injusto, mas Célia tinha dito que precisavam de... repensar o assunto. Jade
nem sequer sabia o que ela queria dizer com isso, mas não tinha energia para discutir com a companheira. Célia tinha estado fora durante um longo período de tempo na noite anterior e voltara em silêncio,
sem querer falar. Jade odiava que existisse qualquer tipo de constrangimento entre elas. Talvez estivessem a viver as suas últimas horas juntas em liberdade, e estavam destinadas a ter um dia amargo e
infeliz que acabaria... como? A polícia iria prendê-la antes ou depois do concerto? E Riley estaria lá ou em casa, sem querer assistir ao desastre que ela e Danny tinham desencadeado?
- Estás com uma cara terrível - disse-lhe Shane.
- Shane - ralhou Célia -, não estás a ajudar. Jade afastou a cadeira da mesa.
- Vou para o quarto - disse, mas não conseguiu levantar-se.
- Devias deitar-te um bocado - sugeriu Travis. - Só temos de sair daqui às 11h00.
Jade acenou com a cabeça, mas continuou a não conseguir levantar-se. O seu corpo parecia de borracha, e os ossos de gelatina. Às
11h00, iriam todos para dentro da carrinha que tinham alugado para aquela
última parte da digressão. Nem queria pensar na viagem
356
de 2 ou 3 horas até New Bern, com o Shane e o Travis a interrogarem-se sobre o que estaria a acontecer com ela, e a irritação de Célia a aumentar. Ia fingir que estava a dormir.
O telemóvel de Célia tocou. O som de toque era uma das suas canções originais, tão alegre e viva que Jade se encolheu. Célia olhou para o número e depois encostou o telefone ao ouvido.
- Está lá? - disse, então. - Sim, sou a Célia.
Ficou à escuta durante alguns segundos, e Jade teve a sensação de que havia um novo foco de tensão nela, quando se levantou e se afastou da mesa. Viu-a dirigir-se para junto das janelas, a falar, mas do sítio onde se encontrava não conseguia ouvir uma única palavra. Por um momento, pensou se Célia estaria a falar com Riley... mas Riley não podia ter o número dela.
Travis olhou por cima do ombro para Célia e depois tornou a olhar para Jade.
- Vocês estão bem ou quê? - perguntou.
Jade olhou para ele. Continuava a ter ar de menino, apesar da barba loira por fazer com que sempre andava. Pensou numa série de respostas, mas não lhe saiu nenhuma. Observou Célia. Continuava a falar ao telefone, e agora tinha saído da sala do pequeno-almoço para o átrio do hotel. Onde é que ela iria? Se Jade conseguisse levantar-se, tê-la-ia seguido.
- O que é que está a acontecer, Jade? - perguntou Shane. Jade não conseguiu olhar para ele.
- Conto-te mais logo - respondeu.
Célia tornou a aparecer na sala do pequeno-almoço. Já tinha desligado, e a sua expressão era de tamanha preocupação que Jade conseguiu finalmente levantar-se.
- O que foi? - perguntou-lhe.
Célia agarrou-lhe o braço, provavelmente com mais força do que tencionara.
- Muito bem - disse aos três, mas o seu tom falsamente calmo deixou Jade perceber que tinha acontecido qualquer coisa muito grave. - Vamos fazer assim. - Célia olhou para os homens, cada um deles com uma chávena de café na mão e uma expressão confusa.
- Eu e a Jade temos de nos ir já embora. Já chamei um carro.
357
Um carro? Jade olhou para ela de testa franzida.
- Vocês vão mais logo - continuou Célia -, e encontramo-nos todos em New Bern, está bem?
- O que é que estás a dizer? - Shane pousou a chávena. Jade pensou o mesmo, mas não disse nada. Iria descobrir em breve. Um advogado, pensou. Na noite anterior, quando saíra, Célia tinha conseguido arranjar um advogado, e iam falar com ele. Não sabia se isso era uma notícia boa ou má.
- Temos de fazer uma coisa, e mais logo explicamos tudo, mas agora eu e a Jade temos de ir. - Célia puxou-lhe o braço. - Anda.
- Ouçam! - Shane chamou-as quando iam a sair para o átrio.
- Acho que nos devem, pelo menos, uma explicação. - Falou tão alto que houve outros hóspedes que se voltaram para olhar para ele.
Célia ignorou-o, e Jade esperou até estarem no elevador para finalmente falar.
- O que é que aconteceu? - perguntou. - Quem era ao telefone?
- Uma mulher chamada Jeannie Lyons - respondeu Célia.
- A Jeannie! Por que raio é que ela iria ligar para ti? Como é que ela poderia ter o teu número?
As portas do elevador abriram-se, e Célia tornou a agarrar-lhe o braço, levando-a pelo corredor em direção ao quarto e ignorando a pergunta. Só à terceira tentativa é que Célia conseguiu meter o cartão na fechadura, e os nervos de Jade já não estavam a aguentar. Quando, finalmente, a luz verde se acendeu, empurrou a porta com impaciência.
- Diz-me! - gritou, quando entraram.
- Ouve - disse Célia com uma calma forçada. - A Riley teve um acidente. Ela...
- Oh, não! - Ficou petrificada, sem conseguir mexer um único músculo. - Diz-me que ela está bem - implorou. - Por favor. Onde é que ela está?
- Está inconsciente e no hospital.
- Oh, meu Deus. Onde? Posso ir vê-la? Está muito mal?
- Não está aqui. Está numa cidade chamada Goldsboro. A Jeannie está lá com ela. Foi ontem à noite, quando ela ia de regresso para New Bern... ou talvez hoje de manhã cedo. Ia a falar ao telefone com
358
a Jeannie, quando aconteceu, e ligaram para ela do hospital por ter sido o último número que a Riley tinha marcado.
- Mas como é que a Jeannie te ligou?
Célia passou as mãos pelo cabelo e sentou-se na beira de uma das cadeiras.
- Não posso fazer nada para evitar que fiques zangada comigo. Sei que vais ficar, mas não me importo. Tive de o fazer.
- Fazer o quê? - Célia estava a assustá-la.
- Ontem à noite fui falar com a Riley.
- Foste o quê?... Onde? Como é que a encontraste?
- Vi a morada dela no teu telefone.
Lembrou-se de que tinha ouvido Célia a mexer em qualquer coisa na sala da suite na noite anterior, antes de sair.
- Por favor, diz-me que não lhe contaste. Célia fitou os seus olhos.
- Contei-lhe tudo.
Jade expirou, e quase se dobrou ao meio, como se Célia lhe tivesse dado um soco na barriga. Sentou-se na cama.
- Como é que foste capaz de a magoar tanto? - gritou. De um só golpe, Célia tinha destruído o muro de segurança que ela tanto se esforçara por construir em volta da filha. - Passei a vida toda a impedir que ela descobrisse. Como é que foste capaz de me fazer uma coisa dessas?
- Tinha de ser, Jade!
Jade abanou a cabeça, incrédula.
- Foste a única pessoa em quem eu confiei para dizer a verdade
- exclamou.
- Não podia ficar de braços cruzados a vê-la destruir-te. Destruir a tua família. Pensei que, se falasse com ela, se...
- Oh, meu Deus. - Jade interrompeu-a. - Ela deve ter-se sentido tão... - Não conseguia lembrar-se de nenhuma palavra que pudesse descrever a angústia que Riley devia ter sentido. - Não admira que tenha tido um desastre. Devia estar tão transtornada.
- A princípio, ficou, mas, quando me vim embora, já estava mais calma. - Célia rodou a aliança no dedo. - A sério. Achei que ela estava bem. Se não, não teria...
- O que é que ela disse quando lhe contaste?
359
Célia inclinou-se, com os cotovelos nos joelhos e a cabeça entre as mãos, e ficou assim tanto tempo que Jade teve de lhe perguntar
outra vez.
- Célia! O que é que ela disse?
- O que seria de esperar. - Célia olhou para Jade. - Ficou horrorizada quando soube de tudo por que tu passaste com o Steven. E ficou horrorizada por saber que ele era o pai dela.
- E horrorizada por saber que não o matei acidentalmente acrescentou Jade, fora de si.
- Ela sabe que o fizeste por ela - disse Célia, suavemente.
- E, antes de eu me vir embora, ela disse que ia falar outra vez com o teu irmão. Era por isso que estava a ir para New Bern. A Jeannie disse...
- Quer dizer que a Jeannie também sabe? Célia acenou com a cabeça.
Nunca tinha sentido tanta raiva de Célia.
- Se a Riley não ficar bem, Célia, nunca te perdoarei.
- Não estava à espera de que ela fosse meter-se à estrada a meio da noite. - A voz de Célia soçobrou. -- Desculpa, mas tinha de fazer aquilo. Teve de ser.
* * *
Fizeram as malas em silêncio e, apenas quando já se encontravam dentro do Lincoln preto que estava à espera delas no parque de estacionamento, é que Jade tornou a dirigir-se a Célia.
- Quero falar com a Jeannie - disse.
Célia acenou com a cabeça em silêncio e tirou o telemóvel da mochila. Jade copiou o número de Jeannie para o seu telefone. Teve de tentar duas vezes, até conseguir marcá-lo corretamente, com as pontas
dos dedos subitamente grandes e desajeitadas.
Jeannie atendeu ao primeiro toque.
- Está lá?
Mesmo passados tantos anos, Jade reconheceu imediatamente a voz dela, e o seu coração encheu-se de amor e gratidão.
- Jeannie? - Era tão estranho estar a tratá-la pelo primeiro nome. Nunca o tinha feito.
360
- Lisa? Oh, querida. Onde é que estás?
- A Riley está bem? - perguntou.
- Tem momentos em que recupera a consciência - disse Jeannie. - Estamos à espera. Tem um traumatismo craniano e dois dedos partidos, mas disseram que ela teve muita sorte. Tiveram de cortar o carro para a tirar.
- Oh, meu Deus - exclamou Jade, imaginando a cena. - É só isso que ela tem?
Jeannie hesitou.
- Fisicamente, sim - respondeu.
- Oh, Jeannie. - Apertou o telefone na mão. - Ela falou contigo ontem à noite, depois de ter estado a conversar com a Célia?
- Falou. Ligou-me do carro e estava... acho que estava em choque. E eu também estou. Não consigo acreditar, Lisa. Há uma parte de mim que quer berrar contigo por não teres dito a verdade, e há outra parte que te compreende perfeitamente. Só queria que nos tivesses dito o que o Steven te andava a fazer. Teríamos acabado com isso muito antes de ele conseguir...
- Mas, assim, a Riley não teria nascido - disse Jade. - Nem sequer suporto pensar nisso.
- Oh, querida. - A Jeannie estava com a voz embargada. - Sabes, ela estava com medo de que a rejeitasses, quando foi ter contigo.
- Nunca!
- Eu sei, mas ela achava que a tinhas abandonado. Quando te vi com aquela medalha em todas as fotografias da banda, soube que não tinhas.
- Não queria que ela soubesse a verdade, Jeannie - disse Jade.
- Nunca. Não queria que ninguém soubesse.
Célia pousou a mão no joelho de Jade. Do outro lado, o silêncio era tanto que Jade pensou que a chamada se tinha desligado. Mas depois Jeannie tornou a falar.
- Há mais uma pessoa que sabe.
- Quem?
- O teu irmão.
- Ele sabe a verdade? - Sentiu a tensão no corpo de Célia ao seu lado.
361
- Ele está aqui no hospital. Viemos juntos de New Bern. E, sim, eu contei-lhe. Ele tinha de saber, Lisa.
- Ele já falou com a polícia? - perguntou Jade. Jeannie hesitou.
- Não, mas acho que ele ainda... não sei o que ele tenciona fazer. É uma pessoa imprevisível.
- Eu e a Célia estamos a ir para aí - disse Jade, olhando pela janela do carro quando iam a ultrapassar um camião enorme. - Tenho medo de que ele lhes diga para me prenderem no hospital. Ouviu o tremor da sua voz. - Quero poder estar algum tempo com a Riley, Jeannie. Achas que ele faz isso por mim?
- Vou falar com ele. Vou fazer todos os possíveis. Desligaram e, quando a Célia entrelaçou devagar os seus dedos
nos de Jade, ela encostou a cabeça ao seu ombro. Precisava de apoio. Todas as peças da sua vida, que passara tanto tempo a juntar, estavam agora a separar-se umas das outras.
362
Apercebi-me, através das minhas pálpebras fechadas, de um suave brilho amarelo e, apesar de não ser lá muito crente, pensei: Será que estou no céu? Não era a pior coisa que eu podia imaginar, e deixei-me ficar com os olhos fechados durante muito tempo, ainda que tenha reconhecido a voz da Jeannie a vir algures da minha esquerda.
- Riley? Estás acordada? - perguntou.
Lembrei-me de ter andado pelo ar dentro do meu carro. Lembrei-me do veado que esperava não ter atropelado. Lembrava-me do barulho horrível do metal a amachucar-se e a prender-me. Lembrava-me - ou será que tinha sonhado? - de ir de ambulância para as Urgências, amarrada para não me mexer e sem querer saber o que me poderia acontecer. Tinha sabido bem esse desinteresse. Ter deixado que fossem outros a controlar a situação. Tinha passado por tudo o que tinham feito como se estivesse a flutuar, ora consciente, ora inconsciente. Lembrava-me da intensidade atroz das luzes das Urgências. Da dor estranha na minha cabeça. A Jeannie tinha estado ao pé de mim. E o Danny? Também lá teria estado?
Abri um pouco os olhos, piscando-os contra a luz.
A Jeannie sentara-se numa cadeira ao lado da cama. Estava inclinada para a frente, com a minha mão encostada aos seus lábios, e sorriu quando olhei para ela.
- Pronto, já temos a nossa menina - disse, ternamente. - Já temos esses lindos olhos castanhos. Já te sentes um bocadinho melhor?
Olhei para a minha mão esquerda, inchada, e para as talas no indicador e no dedo médio. Tinha a cabeça a latejar.
363
- Estou um caco - respondi, com uma voz rouca.
Soltou-me a mão que estava boa para pegar num copo de plástico que estava na mesa junto dela.
- Água - disse-me, e encostou-me a palhinha aos lábios.
Bebi pequenos golos. A água estava morna, mas parecia acalmar-me a garganta.
- Ainda estou nas Urgências? - perguntei, enquanto ela tornava a pôr o copo em cima da mesa.
- Não, estás num quarto. Tem outra cama mas, por enquanto, está vazia, e tens o quarto todo para ti.
Tentei voltar-me para olhar para a outra cama, mas uma dor horrível no alto da cabeça avisou-me de que não era boa ideia. Em vez disso, mexi os dedos. Estiquei as pernas. Respirei fundo. Precisava de avaliar os danos que tinha infligido a mim própria.
- Estou bem? - Tinha querido que fosse uma afirmação, mas saiu como uma pergunta.
- Vais ficar boa - respondeu a Jeannie. - Partiste dois dedos e tens a cabeça amolgada. Só isso.
Toquei na ligadura que tinha na cabeça.
- Levei pontos? - Não me lembrava. Ou tinha sido anestesiada ou estava inconsciente.
- Dez - disse a Jeannie. - Tiveste uma sorte incrível, Riley. O mesmo não se pode dizer do teu carro.
Sabia que tinha destruído o carro. Percebi que isso ia acontecer no momento em que o carro começou a sair da estrada.
- Estou em New Bern?
- Não, em Goldsboro. É a cidade mais próxima do local do acidente e, por isso, trouxeram-te para cá.
Lembrei-me do clarão de pelo castanho sob os faróis.
- Espero não ter atingido o veado - disse.
- Ah, então foi isso que provocou o acidente. Foi o que pensaram.
Achei que ela estava a referir-se aos paramédicos ou a quem quer que me tivesse socorrido. Embora a minha viagem abortada para New Bern ainda fosse uma recordação confusa, a conversa que tinha tido com a Célia no meu apartamento estava a tornar-se mais nítida a
364
cada segundo que passava. Tornei a fechar os olhos. Se ao menos isso tivesse sido um sonho.
- Apetece-te dormir mais? - perguntou a Jeannie. - Disseram que iam acordar-te mais ou menos de meia em meia hora mas, se quiseres, podes continuar a dormir.
Abanei a cabeça com um esgar de dor.
- O Danny está cá? - perguntei. A Jeannie acenou com a cabeça.
- Eu ia ter com ele. Tenho de lhe contar o que a Célia...
- Ele já sabe - disse a Jeannie. - Viemos juntos de New Bern, e eu contei-lhe no caminho.
- E o que é que ele disse?
- Não disse grande coisa. - Encolheu os ombros. Sabia que o Danny a deixava confusa. - Ficou calado. Não o conheço lá muito bem e, por isso, não percebi o que ele ia a pensar. Mas sei que está preocupado contigo. Está lá fora na sala de espera. Já estás em condições de o ver?
Ia começar a acenar com a cabeça, mas parei. Não iria mexer mais a cabeça do que o estritamente necessário.
- Já - respondi.
- E, querida - disse a Jeannie, tornando a agarrar-me a mão e apertando-a ao de leve -, telefonei à Célia a avisá-la do acidente.
- À Célia? Como é que...
- O número dela estava no teu telemóvel. Ela e a Lisa estão a vir
para cá.
- Estão? - A minha voz parecia a de uma menina pequenina. Senti uma alegria inesperada. Apesar de a Lisa estar em rota de colisão com o Danny, queria tê-la ali. Queria-a ao pé de mim.
A Jeannie ia para se levantar, mas eu agarrei-a pelo pulso.
- Trata-a por Jade, Jeannie. Temos de a tratar por Jade.
CS
Estive pouco tempo sozinha no quarto. Consegui chegar ao copo para beber água e usar o comando para levantar a cabeceira da cama até ficar quase sentada, mas todos os movimentos me faziam doer. O cabelo à volta da ligadura estava teso - devia ser por causa do
365
sangue. Tinha a sensação de que o meu aspeto devia estar ainda pior do que eu me sentia.
A porta pesada do quarto abriu-se e o Danny veio ter comigo, a abanar a cabeça.
- Estou tão danado contigo! - exclamou, mas vi perfeitamente que estava mais aliviado do que zangado. Não falaria comigo assim, se achasse que eu ia morrer.
- Eu tinha de a ver - disse-lhe.
Ficou de pé, ao lado da cama, com as mãos nos bolsos das calças.
- Tinhas de ir avisá-la, queres tu dizer.
- Sim.
- Não te saíste lá muito bem. Não cancelaram o concerto. Pelo menos, até agora. E já só faltam umas horas.
- Falaste com o Harry? - Sustive a respiração.
- Pediste-me que esperasse, e eu esperei. Estava para ir ter com ele hoje de manhã, mas não pude, porque a minha irmã mais nova resolveu ter um acidente. - O seu sorriso foi só um esgar, mas chegou-lhe aos olhos, e senti o amor dele. - Mas tenciono ir ter com ele, assim que chegar a New Bern - acrescentou.
Tinha a certeza de que ele tinha imaginado vários cenários para essa noite. O Harry a aproximar-se da Lisa antes ou depois - ou, que horror, durante o concerto. Ao fim de tantos anos, ia finalmente vê-la
ter o castigo que achava que ela merecia.
- Danny... - disse-lhe. - Sei que a Jeannie te contou... De repente, a minha voz desapareceu e não consegui acabar a frase.
- Sim, eu sei de tudo. - Tirou as mãos dos bolsos e pô-las à volta da grade da cama. Se calhar, estava a pensar que, afinal, não era meu irmão. - Pelo menos, sei as partes que a Lisa quer que nós saibamos
- acrescentou -, mas...
- Ela não queria que soubéssemos de nada - atalhei rapidamente. - Foi a Célia que me contou tudo.
- E nós sabemos de que lado está a Célia - retorquiu, com rispidez.
Franzi a testa.
- Estás a dizer que não acreditas nela? - perguntei. - Qual é a parte da história que pões em dúvida?
366
- Não interessa se eu acredito ou não. - O seu sorriso tinha desaparecido por completo. - O que está em causa não é o facto de o tipo ser um sacana. Era um ser humano, e ela matou-o.
Aquela era a verdade indesmentível. Se calhar, se fosse a mãe de outra pessoa, eu teria sido das primeiras pessoas a dizerem que ela devia ser julgada e presa. Mas era a minha mãe que estava no centro
da tempestade. Não podia deixar que isso acontecesse.
- Por favor, não ma tires, Danny - implorei.
Ele afastou as mãos da grade e foi até à janela. Ficou a olhar lá para fora por um momento e depois voltou-se para mim. Encostou-se à janela e cruzou os braços.
- Ela não devia ter fugido. Devia ter ficado e...
- Se queres culpar alguém, culpa o Papá por ela ter fugido interrompi-o. - Ela estava desesperada, e era tão nova.
A porta abriu-se com um rangido quase inaudível, e entrou no quarto uma enfermeira jovem, loira, que se aproximou da cama. O Danny ficou em silêncio, à espera, enquanto ela me mediu a pressão arterial, me apontou uma lanterna para os olhos e me perguntou se sabia onde estava.
- Estás a reagir muito bem - disse-me, quando acabou. Depois acenou com a cabeça para a porta. - A tua amiga Jade está lá fora para te ver. Apetece-te ter companhia?
Olhei de relance para o Danny. A cara dele parecia de pedra.
- Apetece. Deixe-a entrar, por favor.
367
Ia a tremer enquanto percorria o corredor do hospital em direção ao quarto da Riley, e não era só por causa de o ar condicionado estar demasiado frio. A Jeannie tinha-lhe dito que seria bem recebida no quarto... pelo menos, por Riley. Mas a Jeannie não tinha tanta certeza em relação a Danny, e era ele que tinha o futuro dela nas suas mãos. Tinha a sensação de que estava a encaminhar-se para
o seu carrasco.
Jeannie tinha ido ao seu encontro e de Célia, quando tinham chegado ao hospital um pouco antes. Se a sua vida não estivesse mergulhada no caos, Jade teria ficado felicíssima por vê-la. Mas, naquelas circunstâncias, só a custo conseguira segurar as lágrimas quando Jeannie a abraçara. Esse abraço tinha-lhe dito que, pelo menos segundo a amiga, estava perdoada por todo o sofrimento que tinha causado à sua família. Por todas as mentiras que contara.
A enfermeira de Riley, uma jovem baixa, sempre sorridente, tinha perguntado a Jade se era da família de Riley.
- A Jade é uma amiga da família - respondera Jeannie por ela.
- As famílias conhecem-se há muito tempo.
Há tanto tempo quanto é possível recuar, pensou Jade, ao bater ao de leve na porta. Empurrou-a e ficou aliviada por ver Riley quase sentada a direito na cama. A jovem estava pálida e ferida, com um sorriso contido, e Jade sentiu um assomo de gratidão ao vê-la viva e acordada. Do outro lado do quarto, viu a silhueta de Danny recortada pela janela. Com a luz por trás dele, Jade não conseguiu ver-lhe a cara e sentiu-se instantaneamente em desvantagem. No entanto, era impossível não notar a tensão que pairava no quarto.
368 - Olá. - Sorriu para Riley ao dirigir-se para a cama, tentando fingir que era apenas uma simples visita de hospital e não o reencontro de três pessoas magoadas, frágeis e nervosas. - Como é que te sentes? - perguntou.
- Estou bem - tranquilizou-a Riley.
Jade inclinou-se para dar um beijo na cara da filha.
- Estou tão aliviada. Fiquei em pânico quando soube. - Afastou-se de Riley e foi até ao outro lado do quarto, com o corpo rígido de medo, quando estendeu a mão ao irmão. Nunca na vida se tinha sentido tão insegura do que havia de dizer. Não havia palavras que compensassem os anos que tinham passado separados.
- Danny. - Ele tinha-se afastado da luz da janela, e Jade pôde finalmente vê-lo. Era tão lindo. Mas a expressão dos seus olhos era gélida. Continuou com as mãos enfiadas nos bolsos, e Jade deixou cair o braço ao lado do corpo. - Desculpa - disse-lhe. - Desculpa-me por tudo.
- Está bem - retorquiu Danny, mas Jade sabia que nada estava bem. Nunca nada estaria bem entre eles. O seu pai tinha-lhe dito que Danny estava "perturbado", mas percebera naquele momento que "perturbado"
era uma palavra demasiado branda. A alma de Danny estava ferida. Aqueles olhos frios e os lábios cerrados. O que acontecera à criança feliz e traquinas que ele fora? Quanta dessa dor seria culpa dela?
Tornou a estender a mão para ele, desta vez para lhe tocar no braço, mas ele afastou-se rapidamente.
- Deste cabo da nossa família. Sabes isso, não sabes? - perguntou Danny.
- Danny - disse Riley da cama, num tom suplicante.
A hostilidade da voz de Danny fez Jade dar um passo para trás, ficando aos pés da outra cama. Não sabia responder à pergunta dele. Tinha medo de que ele tivesse razão.
- Nunca quis isso - retorquiu Jade. - Não podia... prever tudo o que aconteceu. - Agarrou-se à grade da cama. - Quando penso nesse tempo, só vejo uma confusão gigantesca na minha memória.
- Era verdade. - Não sabia o que havia de fazer - continuou -, e então o Papá sugeriu...
- Pois - disse Danny. - A culpa foi toda dele.
369
- Não estou a dizer isso - contrapôs Jade. - Não estou a tentar defender-me. Sei que cometi erros terríveis e tive de viver com o que fiz. Com a culpa. A separação da minha fam...
- E a Riley e eu tivemos de viver com uns pais merdosos numa casa cheia de mentiras.
- Danny - disse Riley -, nunca senti isso.
- Sorte a tua! - disparou para ela, e Jade teve um desejo súbito de lhe dar uma bofetada. Apetecia-lhe gritar, Não fales assim com a minha filha!, mas sentia que não tinha esse direito. Viu Riley fechar
os olhos e afundar a cabeça na almofada. Isto é demais para ela, pensou Jade, mas não sabia como acabar com aquilo. Não deviam estar a ter aquela conversa naquele sítio. Nem naquele momento. Mas não havia
tempo para a terem mais tarde. Mais tarde, ela podia estar atrás das grades.
- Por que raio é que não disseste a verdade? - perguntou Danny. - Porque é que não aceitaste as consequências? Lixaste-nos a vida a todos.
- Tive medo - respondeu Jade. - Estava horrorizada. Tinha matado uma pessoa... - O dia em que tudo acontecera, tão enterrado na sua memória, voltou-lhe rapidamente à cabeça, e a sua voz falhou. - Pensei
tantas, tantas vezes naquele momento... Desculpa, Danny - repetiu. - Estava tudo uma confusão, e eu não sabia como havia de corrigir a situação. Estava de rastos.
- Mas alguma vez, nos 20 anos em que já não estavas tão "de rastos", pensaste na Riley e em mim e na infelicidade em que nos mergulhaste? Alguma vez, nesta merda destes 20 anos, pensaste em voltar? Em
resolver a situação?
- Claro que pensei - disse a Jade -, mas, se alguma vez dissesse a verdade, quem iria pagar era o Papá.
- Mas ele pagou na mesma! - Danny tirou as mãos dos bolsos e levantou-as ao ar para dar mais força ao que dissera. - Pagámos todos. E já está na hora de seres tu a pagar.
- Parem! - gritou Riley. - Não aguento mais! Parem, por favor!
Era como se se tivessem esquecido de que a Riley estava no quarto, e voltaram-se ambos para ela. As suas faces pálidas estavam
370
cobertas de lágrimas, e tinha tapado os ouvidos com as mãos, uma delas envolta em ligaduras. Jade foi rapidamente para junto dela.
- Querida. - Deixou-se cair na cadeira que estava ao lado da cama, esfregando o ombro de Riley através do tecido fino da bata do hospital. - Desculpa. Sei que isto é a última coisa de que tu precisas
neste momento.
- Vocês estão a dar cabo de mim. - Riley desviou os olhos de Jade para Danny. - Eu adoro-vos aos dois. Preciso dos dois.
Jade olhou para o irmão, que estava do outro lado do quarto. Era difícil interpretar a sua expressão, e pensou que ele estava a evitar o olhar dela. Tornou a olhar para a filha.
- Estou aqui para o que precisares, Riley. - Preparou-se para ouvir Danny troçar das suas palavras. Como poderia estar presente para o que Riley precisasse, quando estivesse na prisão? Como estivera presente para a sua filha nos últimos 20 e tal anos? Mas Danny não disse nada. Em vez disso, foi para o outro lado da cama de Riley, e só então Jade viu que ele coxeava. Lembrou-se da carta do pai: O Danny ficou gravemente ferido com o rebentamento de uma granada. Lembrou-se de que tinha passado vários dias sem conseguir dormir, e de ter perdido o bebé com o desgosto, e de se ter sentido culpada por todo o mal que tinha acontecido à sua família. Queria estender o braço por cima da cama de Riley e puxar o irmão ferido para o abraçar, mas esse abraço jamais seria bem-vindo. O seu amor por ele nunca seria correspondido.
Danny baixou-se, depositou um beijo na testa de Riley e ficou assim debruçado por um momento, a segredar qualquer coisa que Jade não conseguiu ouvir.
Endireitou-se e, sem o mais fugaz olhar na direção dela, dirigiu-se para a porta.
Jade ficou em pânico. Não podia deixar as coisas ficarem naquele pé com ele, senão a próxima pessoa que entrasse pela porta traria umas algemas.
- Por favor, perdoa-me, Danny - implorou, levantando-se da cadeira. - Por favor.
Danny voltou-se para ela e, mais uma vez, Jade ficou impressionada pelo sofrimento que o seu rosto espelhava.
371
- Um dia isto vai rebentar tudo em cima de ti, Lisa - disse-lhe, fazendo-a suster a respiração ao ouvir o seu antigo nome. - Mas não vai ser por minha causa.
372
A porta fechou-se atrás do Danny com um sussurro, e a Lisa olhou para mim. Tinha os olhos vermelhos e raiados de sangue, e a cara quase branca. Pôs a mão à volta da grade, da mesma forma que o Danny pouco antes.
- O que é que ele quis dizer? - perguntou a Lisa. - Não vai ser por causa dele?
- Ele disse-me ao ouvido que não vai dizer nada ao Harry. O polícia.
Vi a tensão desaparecer do corpo da Jade, que baixou a cabeça para junto das mãos. Por um momento, não disse nada. Quando tornou a levantar a cabeça, estava com um sorriso triste.
- Tenho a sensação de que à última hora a minha pena foi comutada - disse a Jade.
- Pois foi.
- Tenho tanta pena dele. Está tão magoado.
- Eu sei. - Acenei com a cabeça. - A vida dele foi muito difícil. - Toquei com desenvoltura no cabelo espetado no alto da minha cabeça. Ia ter de pedir mais analgésicos mas, naquele momento, a última coisa que queria era ficar com as ideias turvas. - A Célia veio contigo? - perguntei.
- Está a dar-nos algum tempo a sós - disse a Jade. - Desculpa ela ter ido ter contigo ontem à noite. Não queria que o tivesse feito.
- Mas ainda bem que o fez - contrapus. - Precisava de conhecer a verdade. Apesar de não saber bem como é que vou aguentar viver com a informação de que ele era o meu pai... e com tudo o que aconteceu.
373
- Oh, eu sei, Riley! - Procurou a minha mão. Deslizou os dedos sobre a minha pele, e aquele contacto foi diferente de qualquer outro que eu alguma vez tivesse sentido. Senti todo o amor que dele transparecia. - Nunca fui uma pessoa zangada - continuou -, mas quando entrei na sala e te vi ao colo do Steven, perdi a cabeça. Perdi completamente a cabeça. - Apertou-me a mão. - Ainda me sinto mal quando penso nisso. Tudo o que aconteceu naquele dia... tudo o que aconteceu depois... foi um pesadelo para mim.
Não queria ouvir mais falar daquele dia. Achava que nunca mais ia querer saber nenhum pormenor daquele dia - saber o que o meu subconsciente de quase dois anos tinha conseguido bloquear. Para mim, podia ficar assim fechado para sempre.
- Desculpa por me ter irritado tanto ontem à noite - pedi.
- Foi uma grande ajuda para mim ter falado com a Célia. Não sei o que teria feito, se ela não tivesse aparecido em minha casa.
- Tenho de lhe agradecer por isso - disse a Jade -, se alguma vez conseguir deixar de estar zangada com ela pelo que fez.
- Não estejas.
A Lisa olhou para a janela, com um sorriso misterioso.
- Ainda não acredito que isto esteja a acontecer - disse, voltando-se outra vez para mim. - Não acredito que estou aqui sentada ao pé da minha menina.
- Eu também não consigo acreditar. Como seriam as nossas vidas, se não tivesses fugido? Se tivéssemos crescido na mesma família, se calhar dar-nos-íamos com pessoas tão diferentes por causa das nossas idades, e nunca nos chegaríamos a conhecer bem uma à outra.
- Ah, eu conhecia-te - retorquiu a Jade. - Eu cá não iria tirar os olhos de cima de ti nem por um minuto.
Senti uma dor forte na cabeça, e a minha cara deve tê-la mostrado. A Jade apertou-me a mão.
- Queres que chame a enfermeira? - perguntou-me.
- Ainda não - respondi. - Não quero que ela nos interrompa. A Jade acenou com a cabeça.
- Falei com um amigo teu, o Grady.
Ela recostou-se na cadeira, de boca aberta.
374
- O quê? Como é que descobriste...
- É uma longa história - respondi, sem querer falar-lhe por enquanto do blogue da Sondra Davis. - Fica para outra altura. Mas ele disse-me para te dar os cumprimentos da parte dele, se te encontrasse.
Jade abanou a cabeça, muito admirada.
- Um flash do passado - retorquiu.
- Deve ter sido horrível fugires dessa maneira de casa, sem conheceres ninguém em San Diego. Começares assim a tua vida do zero, sabendo que nunca mais poderias ver a tua família.
Os seus olhos encheram-se de lágrimas, e percebi que tinha tocado num poço sem fundo de sofrimento para ela. Soltou-me a mão, e pôs ambas sobre a cara. Toquei-lhe no joelho através das calças, arrependida por a ter perturbado. Esta mulher é a minha mãe, pensei. Não conseguia acreditar que ela estava ali. Que estava mesmo a tocar-lhe.
Quando baixou as mãos, tinha as faces vermelhas e molhadas.
- Foi tão difícil - confessou -, mas eu dizia sempre para mim que era a única escolha que tinha. Sabia que as minhas palavras seriam completamente deturpadas em tribunal. Tinha medo de passar o resto da vida na prisão.
- O Papá não sabia a verdade? Não sabia que o Steven Davis era o meu... - Deixei a frase em suspenso.
- Não, por amor de Deus! Não queria que ele olhasse para ti de maneira diferente. Nem pensar! Ele achava que era o Matty, como toda a gente, apesar de eu jurar que não era. E o Matty nunca teve ideia do que aconteceu. Era o meu melhor amigo, mas nunca soube que eu tivera um bebé.
Estava aliviada por não ter conseguido contactar o Matthew Harrison. Teria envolvido mais uma pessoa em toda aquela história. Sabe-se lá se não seria ele a deitar abaixo o castelo de cartas que a Lisa
construíra com tanto cuidado?
A Jade tornou a agarrar-me a mão, desta vez com mais força.
- Por favor, Riley. Não penses mais nisso. O teu pai foi um rapaz sem nome e sem rosto que conheci em Itália. É melhor assim.
Acenei com a cabeça devagar. Pelo menos, por agora, ela tinha razão.
375
- Quero fazer parte da tua vida, Jade - disse-lhe, determinada em usar o nome que ela tinha escolhido.
Pela primeira vez, o sorriso dela foi rasgado e genuíno.
- Nem imaginas a felicidade que me dá ouvir isso.
- Mas é possível? - perguntei-lhe. - Há alguma maneira de fazermos com que isso aconteça?
Ficou a pensar e depois disse:
- Acho que depende de ti. - Inclinou a cabeça e acrescentou:
- Estás disposta a viver uma mentira?
Pensei na pergunta, sabendo que era um convite a entrar no mundo dela e a deixar o meu. Era um mundo falso, mas tinha lá dentro a minha mãe, e isso era a única coisa que interessava.
Acenei com a cabeça.
- Faço tudo o que for preciso - respondi. E estava a falar a sério.
376
Epílogo

julho de 2014

Olha-me só para isto - exclama a Jade, abrindo a porta do closet. - É maior do que o armário que partilho com a Célia.
- Não tenho roupa que chegue para o encher - respondo, espreitando lá para dentro -, mas adoro este apartamento. O que realmente me agrada no espaço é que fica a pouco mais de um quilómetro da casa da
Jade e da Célia, onde estou há duas semanas. Sinto-me lá muito bem, e adoro o Alex e a Zoe, mas a casa ficou apertada com uma quinta pessoa lá dentro. Vou viver perto, o mais próximo que consegui. Agora
que tenho uma mãe, não quero abrir mão dela.
Mudei-me para Seattle no fim do ano letivo, e já fui a duas entrevistas de emprego. Acho que correram bem, apesar de não ter podido dizer aos entrevistadores uma das principais razões por que acho que
me tornei uma psicóloga melhor. Desde que conheço a Jade, os meus conselhos mudaram radicalmente. Já não vejo a irmã deprimida da minha imaginação em cada aluna com que trabalho. Já não passo a noite acordada, a pensar nos miúdos com problemas, com medo de que façam alguma coisa de mal a si próprios. O meu distanciamento emocional deles faz com que os ajude melhor. Percebo com mais clareza as suas necessidades, sem a sombra do espetro da irmã suicida, que afinal nunca existiu.
Sei que as mentiras da nossa família nos fizeram sofrer a todos, principalmente a mim e ao Danny. Quando uma pessoa cresce numa casa onde há qualquer coisa de profundamente errado, sente-se o peso dessa
coisa misteriosa, mesmo que não se fale dela. Corrói-nos.
377
Confunde-nos. Faz-nos pensar se a nossa visão do mundo alguma vez fará sentido.
E a verdade é que agora estou disposta a perpetuar uma nova mentira, embora as suas raízes assentem na verdade. Para os amigos e a família da Jade e da Célia, eu sou a Riley MacPherson, a filha que a Jade
deu para adoção quando tinha 15 anos. Os meus pais adotivos morreram, e eu resolvi procurá-la, e acabei por encontrá-la. Ela recebeu-me de braços abertos, tal como a Célia e a família dela. Estamos todos
muito felizes por estarmos juntos.
- Isto explica muita coisa sobre a Jade - disse a Ginger, a mãe da Célia, quando fui passar o Natal a casa da família da Jade. Estava a ensinar-me a fazer açúcar em caramelo, e fizemos a maior das porcarias
na cozinha dos Linds. - Sempre achei que lhe faltava qualquer coisa. Que lá no fundo ela tinha uma tristeza profunda. E tu apareceste, e essa tristeza desapareceu.
Qual será o lugar do Danny na vida que estamos a criar? Ainda não está preparado para vir para Seattle, e não tenho a certeza se alguma vez estará. Não faz tenção de sair da sua autocaravana na floresta.
Prometeu responder aos meus e-mails, e tenciono ir lá pelo menos uma vez por ano ver se ele está bem. Eu e a Jade não falamos disso, mas tenho medo de que o Danny possa ser uma ameaça para ela. É o amor
dele por mim que a manterá em segurança, e eu farei tudo para alimentar esse amor.
No apartamento que estamos a visitar, abro a porta para um segundo quarto e vejo que a janela dá para um parque. Imagino-me a pôr ali a secretária com tampo de recolher do Papá. Foi a única coisa dele
com que fiquei. A secretária vai ocupar metade do espaço, mas vai valer a pena.
Quando estamos juntas, eu e a Jade não falamos do passado. Não falamos dos erros nem das mentiras. Falamos de como o Alex e a Zoe vão na escola. Da música que a Jade e a Célia compõem. Das minhas entrevistas
de emprego. Levamos os miúdos ao parque e aos museus, e divertimo-nos imenso. Vejo a alegria do rosto da Jade e fico feliz por saber que, em parte, estou a contribuir para isso.
Saio do quarto que vai ser o meu escritório e entro na casa de banho. A parede por cima do lavatório está revestida de espelhos.
378
A minha franja está de lado e vejo a pequena cicatriz na minha testa. A luz intensa fá-la sobressair de uma forma que já não vislumbrava há anos, e inclino-me para a frente para a ver melhor.
A Jade está à porta a observar-me.
- Toda a gente tem uma cicatriz, Riley - diz, tocando-me no ombro. - Ou porque tiveram uma doença terrível. Ou porque perderam um filho. Ou porque foram maltratados por alguém que amam. Ou talvez tenham
a infelicidade de perder a família. Mas também...
- sorri para mim através do espelho, e depois estende a mão para me endireitar a franja e tapar a cicatriz - podem ter a sorte de encontrar uma.
379
Agradecimentos
Quem disser que hoje em dia os editores não editam, não conhece a minha! Estou imensamente grata a Jen Enderlin pela sua visão brilhante, a sua paciência e, principalmente, pela sua paixão. Agradeço-te
muito, Jen, e o Danny também.
Não sei o que faria sem a minha extraordinária agente, Susan Ginsburg. A Susan é uma agente participativa, que trata os meus livros como se fossem seus filhos, e lê-os com grande clarividência e sabedoria.
Obrigada pela tua competência como agente e pela tua sincera amizade.
Agradeço também à minha agente no Reino Unido, Angharad Kowal, e a toda a gente da Pan Maemillan, principalmente ao diretor editorial, Wayne Brookes (cujos e-mail me fazem sempre sorrir), a Louise Buckley
e a Becky Plunkett.
Tenho uma enorme admiração por toda a enérgica e talentosa equipa da St. Martin"s Press, incluindo, entre outros, a presidente, Sally Richardson; a agente publicitária, Katie Bassel; e a extraordinariamente
criativa Olga Grlic, a quem agradeço pela capa tão evocativa. Sou muito feliz por poder trabalhar com todos vós.
Agradeço às duas violinistas que me ajudaram a dar vida à Lisa e à sua música. Christina Wohlford e Fiona Warren Hirsh responderem sempre com toda a simpatia às minhas intermináveis perguntas.
Agradeço ao meu irmão, o autor de policiais Robert Lopresti que, sem querer, inspirou esta história com um dos seus romances.
Pelos seus diversos contributos, agradeço a Kathy Williamson, Frank e Janine Palombo, Reggie McAllister, Donna Cohen, Patty e Ed Toth, e a Tânia e Philip Little.
380
Como sempre, obrigada, John Pagliuca, por me ouvires falar de pessoas que só existem na minha cabeça. Não sei o que seria de mim sem a tua paciência e a tua capacidade para pensar fora-da-caixa.
Pelo tipo de apoio que só outros escritores podem dar, agradeço aos seis outros membros das Sete de Weymouth Seven: Mary Kay Andrews, Brynn Bonner, Margaret Maron, Katy Munger, Sarah Shaber e Alexandra
Sokoloff. Estou particularmente grata à Brynn e à Katy por terem lido uma versão muito incipiente e não se terem rido de mim. Os vossos comentários foram preciosos!
Agradeço também aos meus leitores que dia após dia se vão juntando à minha página do Facebook. Recorri a eles para os nomes das personagens e dos lugares, e nunca deixaram de me responder com entusiasmo
e imaginação. É a esses leitores criativos que devo Slick Alley, o Spoon & Stars Café, a Verniece (o meu preferido!), e vários outros nomes. Estou-lhes muito grata por terem partilhado comigo do espírito
da escrita.
E aos que lêem e relêem os meus livros, muito obrigada. Os vossos e-mails e comentários são uma bênção para o meu coração. E, quando estou a escrever, tenho-vos sempre no meu espírito. Tenho o melhor dos
empregos, por poder partilhar os meus mundos inventados com pessoas que gostam tanto deles quanto eu. Espero poder continuar a partilhá-los convosco durante muito tempo.
381

Fim

