SINOPSE

Jogadores de hóquei estão fora dos limites... especialmente se estiverem no time de seus irmãos.

A última vez que Jordan fez isso terminou em desastre. Foi fácil prometer a seus irmãos que nunca namoraria outro de seus companheiros de equipe novamente.

Até que ela conhece Jake.

A faísca que ela sente quando passa um tempo com ele faz com que a sua promessa seja cada vez mais difícil de cumprir.

Certamente seus irmãos iriam entender se quebrar essa promessa significasse seguir o seu coração.

Ou será que não?

Nunca durma com a irmã de um companheiro de equipe.

Esta é a regra universal dos atletas em todos os lugares.

Até que ele conhece Jordan.

Assim que Jake coloca os olhos nela, ele a quer.

O trabalho de um goleiro é ver chutes perdidos e oportunidades fracassadas no gelo.

Este é um chute que ele não vai perder, não importa quais sejam os obstáculos no seu caminho.

POWER PLAY é uma comédia romântica sexy, digna de desmaio e o primeiro livro da série BTU Alumni Series e pode ser lida como autônoma. Se você gosta de garotos de hóquei, amigos sarcásticos, K9s casamenteiros, alunos do jardim de infância muito fofos, heroínas ferozes e heróis alfa sensuais, então você precisa conhecer esse elenco de personagens. Uma história para loucos por hóquei e um “Felizes para sempre” garantido.


DEDICATÓRIA

Para meus leitores da OG Beta, Megan e Melanie, por me pressionarem a completar a história de Jake e Jordan, independentemente de quantos anos levaram.

Para meus pais por tornar possível o sonho de ser uma autora.

E, finalmente, Maria Luis e Renee Linda por me darem o empurrão necessário para me arriscar.


GUIA DE MENSAGENS DE TEXTO

O clã

Jordan: MÃE DOS DRAGÕES 

Skye: FAZ MENINOS CHORAREM

Maddey: RAINHA DA OBSCENIDADE

Sammy: DJ 


Os meninos

Jake: PAREDE DE TIJOLOS

Tucker: MULHERENGO


CAPÍTULO 1

Jake relaxou em seu assento na seção VIP da Rookies Sports Bar absorvendo a atmosfera. Roockies estava lotado, provando mais uma vez que era o lugar para se estar em uma noite de sábado. Nada excepcional.

O andar principal era composto por uma pista de dança aberta, alinhada com mesas de seis lugares com um bar em forma de U. O acesso para a área VIP em que estavam sentados era um lance de escada em direção a parte de trás. Cobria metade da pista de dança, proporcionando uma excelente vista do bar principal, superado apenas pela posição do DJ acima de todos. Com seu próprio bar, sofás e mesas, era óbvio porquê os caras o reivindicaram. As paredes estavam revestidas de TVs de plasma de 70 polegadas e itens de coleção esportivos, a maior fantasia de um fanático por esportes.

A noite começou como qualquer outra noite de sábado, com Jake e alguns dos caras do time de hóquei curtindo uma noite no Rookies. No entanto, Jake podia notar um sentimento diferente em todo o grupo.

Dois de seus amigos, Ryan, o capitão e astro atacante do time, e Jase, o defensor em quem Jake confiava durante os jogos, causaram a mudança de energia. O irmão gêmeo de Jase, JD, deveria estar se juntando a eles. Seria a primeira vez que ele teria a oportunidade de conhecê-lo.

Depois de dois longos e difíceis anos, eles criaram um vínculo e muitas boas lembranças. Ele era o mais próximo de Jase desde que eles eram do mesmo ano, mas sua amizade com Ryan não estava muito atrás. Essas amizades estavam ficando mais fortes a cada dia desde que a família de Ryan e Jase se mudaram para a porta ao lado de Jake, há algumas semanas.

“Quando JD deve chegar aqui?” Jake perguntou a Jase.

Seu amigo verificou a hora em seu telefone. “Eu acredito que a qualquer momento.”

Jake não podia acreditar que não havia conhecido JD nos últimos dois anos. Já era difícil conciliar horários para um estudante-atleta, quanto mais dois, frequentar escolas diferentes também não ajudava. Ele imaginou tudo o que mudaria agora que JD estava se transferindo para a Universidade Brighton Tynes, da NYU.

Sempre circulavam conversas sobre JD em torno da outra irmã Donnelly que ele ainda não conhecera, Jordan. Jake sabia que ela também frequentava a NYU, além disso, porém, ele não tinha outros detalhes. Depois de ver fotos dela, atraído por sua beleza, ele tentou descobrir mais sobre ela através das mídias sociais, mas suas contas, como as de JD, eram privadas. Seus irmãos também não ajudaram, ficavam surpreendentemente de boca fechada quando o assunto de sua irmã surgia.

Os caras sentaram-se na alcova em círculo perto do bar para que pudessem criar sua própria área no VIP. Eles sempre foram capazes de reivindicar o melhor local, perto do bar e com vista para a pista de dança.

Jase estava sentado ao lado de Jake, de costas para a pista de dança. Ele levantou-se de repente. “JD está aqui.”

Ryan estava sentado na frente deles e balançou a cabeça para o seu irmão mais novo. “Como você sabe? Você nem está de frente para a porta.”

“Eu só sei. É uma coisa de gêmeos.” Ele disse com um olhar convencido.

Ryan suspirou. “Vocês e essas coisas esquisitas de sexto sentido.”

Jake ignorou a discussão dos irmãos sobre sexto sentido e começou a olhar ao redor do bar e foi quando a viu.

Ele ficou sem fôlego enquanto observava a garota mais bonita que ele já viu abraçar o segurança e entrar no Rookies. Claro que ela era linda, mas havia algo em seu interior que o impediu de desviar o olhar.

Enquanto ele continuava olhando, observou como ela andava abraçando alguns funcionários e começou a se perguntar como ela os conhecia porque não havia dúvida de que ele nunca a tinha visto aqui antes e ela não era alguém que você esquece. A essa distância, havia algo familiar nela, embora ele não pudesse apontar o que era.

Jake foi trazido de volta à realidade por Ryan estalando os dedos na sua cara. “Jake. Olá? Cara, volte para a Terra. O que você está olhando?”

A constatação de que havia outras pessoas ao seu redor retornou. “Oh, foi mal. Estava apenas viajando por um minuto.”

Lentamente, Jake virou as costas para a garota e encarou seus amigos. Ele tomou um longo gole de cerveja tentando aliviar a sensação em seu interior.

Ele não sabia porque não contou a seus amigos sobre ela, mas uma parte dele queria guardar as informações para si. Ele soube que não teve sucesso quando Tucker, seu melhor amigo de infância e outro companheiro de equipe, olhou por cima do seu ombro.

“Eu não sei o que ele estava olhando, mas sei que vejo uma loira gostosa lá em baixo que nunca vi antes. Quem quer ser meu braço direito?”

O corpo de Jake ficou tenso.

Jake sabia que a maioria das meninas achava Tucker bonito, mas ele também era um grande mulherengo. Ele era arrogante e tentava pegar qualquer coisa de saia.

“Sério, mano, você escolhe agora para ceder aos seus impulsos de prostituta?” Jase revirou os olhos. “JD estará aqui a qualquer momento. Você não pode guardar isso nas calças por mais alguns minutos?”

“Além disso, você não estava tentando sair com a Skye novamente há menos de dez minutos?” Ryan acenou com a cabeça em direção a bonita bartender.

“Ela tem planos esta noite. Portanto, sem sexo.” Tucker disse com uma careta. “Vamos Jake, seja o Goose do meu Maverick1. Você sabe que eu vou conseguir essa garota num instante. Sabe como isso funciona, fazemos isso há mais de uma década.”

Jake seguiu Tucker da área VIP para o bar principal. Balançando a cabeça, ele assistiu enquanto Tucker ia direto para a loira que ele tinha visto.

Ela estava debruçada sobre o bar, conversando com a bartender, abrindo seus melhores sorrisos, enquanto se aproximavam.

Tucker deu um passo confiante. Sua confiança inquietou Jake quando ele deslizou ao lado da garota. “Hey, linda, que tal você me deixar pagar uma bebida?”

Ela era quase uns trinta centímetros mais baixa do que eles, mas tinha pernas que pareciam nunca acabar, o que se notava muito bem na sua saia jeans curta e nas suas sandálias. Um cinto de jóias acentuava sua cintura pequena, enquanto um longo colar chamava a atenção para o decote exibindo seu abdômen definido. Ela pode ser pequena, mas não tirou sua forma de ampulheta e curvas perigosas. Ele pensou que ela era atraente à distância, mas de perto ela era impressionante. Longos cabelos lisos emolduravam seu rosto e caíam por suas costas. Seus olhos cor de avelã eram emoldurados por cílios escuros e seu brilho rosa o fizeram ficar fascinado pelos seus lábios exuberantes.

Ela se virou para Tucker. “Hum, não, obrigada, eu estou bem.” Jake ficou satisfeito ao vê-la timidamente olhando para cima e para baixo e não para Tucker.

O olhar dela provocou algo dentro dele, mas ele lutou para manter a compostura.

Tucker não se incomodou com sua rejeição. Jake sabia que considerava isso outro obstáculo no jogo de gato e rato que ele adorava brincar com meninas. Ele pensou que tudo fazia parte do seu charme. “Vamos querida, venha comigo, eu vou pegar uma bebida e te colocar no VIP. Conheço pessoas.” 

Ela pareceu irritada quando se virou para encarar Tucker. “Oh, você conhece pessoas?” Ela fez uma pausa para pegar uma garrafa de cerveja no bar. “Bem, acho que vou me arriscar. Eu também conheço pessoas.”

Ela estendeu a mão e pegou a mão de Tucker, virando-a para cima. “Mas aqui, tome esta cerveja comigo para ajudá-lo a pensar em uma abordagem melhor.”

Então, com mais um olhar para Jake, ela se virou e subiu as escadas para o VIP, parando para dar um abraço e um beijo na bochecha do segurança.

Tucker ficou ao lado do bar, com a cerveja na mão e a boca aberta para a garota que o golpeou. Ao lado dele, Jake não pôde deixar de sorrir que ela não se apaixonou por seu charme arrogante.

Juntamente com a satisfação do fracasso de Tucker, havia um pressentimento de que ele precisava saber mais sobre essa garota. Ela era muito cativante para ser ignorada.


???


JORDAN ABRAÇOU ZEEK, o segurança que trabalhava na porta da frente de Rookies, antes de entrar. Fazia dois anos desde que ela esteve lá para sair a noite, o que para ela foram dois anos muito longos. A batida do baixo através dos alto-falantes a cercou enquanto ela deixava a sensação de estar de volta ao lar a preenchê-la. Foi toda a confirmação que ela precisava para saber que tomou a decisão certa.

Enquanto andava por aí dizendo olá para qualquer rosto familiar, lembrou-se da briga que teve com seus irmãos ao voltar.

“Você está se transferindo para o BTU?” Ryan perguntou. Ela poderia dizer que ele ficou chocado com isso.

“Sim. Skye também está.”

“Por quê? Eu pensei que NYU era a faculdade dos seus sonhos.”

“E é ou acho que sim. Mas a BTU está oferecendo um melhor programa de Relações Públicas agora. Eles têm cursos focados em RP para atletas e você sabe que é nisso que queremos focar.” Precisava tudo de si para manter a voz nivelada. Perder a calma não ajudaria a situação.

“Mas você está mais segura na cidade.”

Ela revirou os olhos com isso. “Agora você está sendo ridículo.”

“Mas Tommy...”

Ela interrompeu esse argumento imediatamente. “Não vou permitir que Tommy seja mais um fator na minha tomada de decisão. Faz dois anos e não ouvimos nada dele. Eu mudei todas as minhas contas nas redes sociais, vocês mudaram de casa para o hóquei no ano passado, mamãe e papai estão se mudando em um mês. O único lugar que ele poderia procurar por mim é no Rookies e tia Ei é a proprietária, é como uma vantagem de jogo.” Ela desejou estar com seus irmãos pessoalmente, em vez de conversar com eles no FaceTime.

“Você tem cem por cento de certeza?” Jase foi quem pergunou.

“Sim eu tenho certeza. Além disso, sinto falta de vocês. Eu odeio não ver todos vocês o tempo todo e mal consigo chegar aos seus jogos.”

“Também sentimos sua falta, mas e quanto a natação?” Jase perguntou.

“Skye e eu já conquistamos vagas na equipe da BTU com base em nossos tempos. E eles têm uma equipe de mergulho para a qual podemos participar.”

“E você tem certeza de que não há como mudar de ideia?” Ryan virou a câmera de volta para ele.

“Não. A transferência e tudo mais já estão resolvidos”, ela pausou antes de continuar. “Olha, as aulas terminam em algumas semanas, depois vou para a Flórida por um mês para um programa de treinamento de salva vidas na praia. Não voltarei para casa até depois disso no final de junho, então você tem um mês e meio para se acostumar com a ideia. Agora eu tenho que ir. Eu amo vocês dois.”

Balançando a cabeça com a memória, ela caminhou até Erin, que estava trabalhando no bar principal. “Erin”, chamou.

“Jordan! Hey garota, muito tempo sem te ver.” Ela cumprimentou Jordan com um sorriso de diversão no rosto.

“Sim, eu sei.”

“Quer uma cerveja?” Ao aceno de Jordan, Erin alcançou a geladeira e abriu uma garrafa. “Aqui está, amor.”

“Obrigada”, ela apontou para a camisa de Erin. “Tomando liberdades com o uniforme eu vejo.”

“Isso aí. Minhas gorjetas mais que dobraram, graças a Deus sua tia é tão legal.” Ela puxou o nó, mantendo a camisa amarrada para expor sua barriga.

“Não surpreende, você está sexy.”

“Obrigada garota. Mas você também. Tenho certeza de que seus irmãos terão algo a dizer sobre isso.”

Jordan olhou para a roupa dela. Ela usava uma blusa brilhante rosa pêssego com uma renda branca sobre seu abdômen definido, a combinação complementou seu bronzeado enquanto fazia suas meninas parecerem boas. Era a saia jeans curta que ela usava que seria o problema para seus irmãos superprotetores. Parando bem antes do meio da coxa, mostrava muita perna. Pelo menos ela estava usando sandálias e não um par matador de sapatos escarpãs.

Ela manteve a maquiagem leve para não derreter durante o voo para casa da Flórida. Uma base leve, rímel e brilho labial, simples, mas eficaz.

Sua conversa com Erin foi rudemente interrompida por uma voz presunçosa. “Hey, linda, que tal você me deixar lhe pagar uma bebida?”

Diante da voz, suas suspeitas foram confirmadas. Claro que o cara era bonito, o playboy arrogante por excelência. Provavelmente um atleta com base em sua estrutura.

“Hum, não, obrigada, eu estou bem.” Mas quando ela se virou, seu olhar caiu sobre o amigo de cabelos escuros.

Oh, Meu Deus, quem é esse? Ele é tão sexy apenas parado lá, todo calmo e imperturbável. O cara que flertava com ela era bonito, mas desejava que fosse seu amigo tentando pegá-la. Teria sido ruim se ele fizesse, ela deveria estar encontrando seus irmãos, mas ficaria feliz em ser seguida por aquele pedaço. Ela rapidamente se virou para que ele não visse a malícia em seus olhos.

O Sr. Arrogante não queria ser dissuadido. Ele tentou seduzi-la com o acesso VIP. Pena que as conexões dela eram melhores que as dele.

Com um último olhar para o Sr. Sexy ao fundo, ela se despediu de Erin para encontrar seus irmãos e pegar outra cerveja.


???


JAKE E TUCKER entraram na seção VIP e viram a loira com os braços em volta do pescoço de Ryan em um abraço de urso tão forte que ela foi levantada do chão.

“Droga, o que Ryan tem que eu não tenho?” Reclamou Tucker. 

Ryan largou a loira e virou-se para Jake e Tucker, o braço dele estava sobre o ombro dela. “Hey pessoal, eu gostaria que vocês conhecessem minha irmãzinha, JD.”

Espera? O quê?

Ela olhou para o irmão, que se erguia sobre ela, com uma carranca no rosto. Era fácil ver que ela não gostava de ser considerada um bebê e, pela aparência dela, era tudo menos isso. Pensamentos sujos inundavam a mente de Jake toda vez que ele olhava para ela.

“Primeiro, eu não sou um bebê. Dois, já nos conhecemos.” Ela se virou para Jase e foi pega em outro abraço de urso.

“Veja, eu disse que ela estava aqui”, Jase anunciou a seu irmão em tom de zombaria, rindo ele a colocou entre ele e Ryan de frente para seus amigos. “JD, esses são Tucker e Jake. Caras conheçam JD.”

As duas bocas se abriram em choque.

Tucker foi o primeiro a se recuperar. “Hey”

Jordan assentiu.

“Espere, esta é JD? Eu pensei que JD fosse seu irmão gêmeo?” Ele estava tentando descobrir como pode deixar passar que JD e Jordan fossem a mesma pessoa.

Jake podia ver a semelhança em seus cabelos loiros e olhos castanhos. O fator gêmeo, mais proeminente pessoalmente do que nas imagens, fazia com que tivessem características semelhantes, as suas fortes e masculinas e as dela suave e feminina. A maior diferença, no entanto, era que Jake nunca quis beijar Jase como ele queria com Jordan.

“Sério, como eu perdi disso?”

“Não foi intencional”, Ryan deu de ombros.

“Sim, certo”, Jordan bufou. “Enfim ...” Ela empurrou o braço de Ryan de seus ombros. “Vocês não são os únicos que eu vim aqui para ver.”

Jake e os caras a assistiram deixá-los para o bar. Para sua surpresa, a habitual calma e um pouco distante Skye pulou por cima do bar e a abraçou. Esta deve ser a amiga sobre o qual ele ouviu algumas histórias.

“Eu acredito que Skye seja próxima a sua irmã?” Ele perguntou a Jase.

“Sim, ela e Jordan são melhores amigas desde o jardim de infância. Você nunca saberia que ela era uma garotinha nerd pela beleza em que se transformou.” Jase disse sobre a atraente bartender.

Jake poderia concordar com a avaliação, seus cabelos loiros morango na altura dos ombros e olhos azuis claros eram uma combinação impressionante. Pelo que Tucker mencionou, ela tinha uma bunda perfeita. Ainda assim, foi Jordan - ele não conseguiu pensar nela como JD - que chamou sua atenção.

Jake usou sua pergunta como uma desculpa para que seu olhar permanecesse em Jordan sem levantar suspeitas. Um momento depois, ele sentiu como se tivesse levado um soco no estômago enquanto observava o DJ pegar Jordan e beijá-la na boca.

A decepção e ciúme que ele sentiu surpreendeu-o. Claro que ela tem um namorado. Olha para ela.

Ele não conseguia entender porque o status de relacionamento de uma garota que ele acabou de conhecer o incomodava tanto, por mais quente que ela fosse. Felizmente, ele foi distraído pelos gritos de Skye.

“Hey, pessoal, venham aqui e dêem as boas vindas a sua irmã devidamente.” Skye estava enchendo os copos por trás do bar enquanto ela fazia suas exigências.

Os quatro rapazes foram até o bar. Ryan assumiu a liderança. “Com o que estamos brindando hoje a noite? Champanhe?”

“Irish Car Bombs2, irmão querido. Eu preciso garantir que seus amigos aqui possam acompanhar quando festejarmos.” Ele a viu piscar para Skye enquanto colocava as bebidas na frente de todos.

Então ela sabia como se divertir e parecia que gostava de ser um dos caras. Mal podia esperar para aprender mais sobre ela.

“Bem, irmãzinha, bem-vinda ao lar, isso deve ser interessante”, brincou Ryan.

Os seis brindaram a chegada de Jordan, deixaram suas cervejas e suas bebidas, e tomaram os drinques.

Tucker fez uma careta, largando a bebida quando terminou. Jake sabia que não era fã de Guinness.

“Aw Tucker não seja uma florzinha, você terá que aprender a beber as coisas boas ao nosso redor”, Jordan deu uma cutucada no braço. “Eu teria pensado que você estaria acostumado a beber isso com Skye sendo uma barman aqui.”

Jake não conseguiu conter sua risada depois de ver o olhar no rosto de Tucker. Como alguém reagiria quando a irmã de seus amigos o chama de florzinha?

Depois de aceitar uma nova rodada de bebidas, eles voltaram para onde estavam sentados, com Skye se juntando sempre que as pessoas não precisavam de uma bebida.

Jordan sentou-se em frente a Jake, para seu prazer.

Os caras falaram sobre seus planos para o verão e como a temporada seria este ano. Eles discutiram qual deveria ser o próximo filme da noite de cinema.

Jake sentiu química instantânea com Jordan. Ele suspeitava que a confusão de identidade foi intencional. Mas por quê? Isso não fazia sentido.


???


SAINDO DO MEIO de seus irmãos, Jordan caminhou até o bar onde sua melhor amiga de todo o mundo desde sempre estava trabalhando.

Skye estava derramando uma rodada de shots quando a viu se aproximando do bar.

“Oh, meu Deus. Oh, meu deus. Oh, meu Deus! Não acredito que você finalmente chegou. Eu nunca mais quero ficar tanto tempo sem você de novo.” Skye gritou quando ela deu a volta no bar para abraçá-la.

Skye a abraçou com tanta força que parecia que nunca a deixaria ir. Familiarizada com o sentimento, ela devolveu o abraço do mesmo modo.

“Eu sei, senti tanto a sua falta.” Jordan puxou a cabeça levemente para fora do aperto da amiga para respirar fundo. “Foi a melhor recepção que tive, mas se você não me soltar, vou sufocar.”

Ela sentiu Skye afrouxar o aperto em volta do pescoço. Desde que Skye era meio metro mais alta, ela não percebeu que tinha o rosto de Jordan enterrado em seus peitos, muito presa no momento. Elas sentiam muita falta uma da outra. No mês desde o final de seu segundo ano, Jordan esteva fazendo um treinamento de salva-vidas na praia na Flórida, foi o tempo mais longo que elas já se separaram.

A energia que Skye irradiava era contagiosa. Ela sempre fazia Jordan se sentir amada e era mais uma irmã do que uma amiga. As duas se encontraram no parquinho do jardim de infância quando Skye convidou Jordan para construir ninhos de pássaros com ela. Desde então, as meninas eram inseparáveis. Elas frequentaram a NYU juntas e depois foram transferidas para Brighton Tynes.

“Sério, eu estava completamente perdida sem você”, informou Skye.

Jordan riu. “O sentimento é mútuo. Nunca mais.”

“Sammy está tocando hoje a noite. Tia Ei estava empolgada para a chegada dele. Oh meu Deus, ele ficará tão feliz por você estar de volta.” Skye virou-se para acenar para o DJ pelo bar.

Jordan não pôde evitar a sensação avassaladora de que finalmente estava em casa. “Fantástico. Eu senti tanto a falta de vocês. Eu estava completamente fora de mim sem meus melhores amigos para me fazer companhia e olhar para os caras gostosos na praia comigo.”

Parando, ela olhou de volta para seus irmãos e amigos, os olhos rapidamente encontrando Jake. “Falando em caras gostosos, o que você sabe sobre esse cara, Jake?”

Ela sabia que Skye tinha que ter algumas informações de bartender no Rookies no último mês. O time de hóquei era conhecido por serem frequentadores regulares.

“Bem, vamos ver. Ele é a definição de alto, moreno e bonito, e uma estrela como goleiro do BTU, no mesmo ano que nós e, além de ser superquente, ele é um dos caras mais legais que eu já conheci. Ele também é muito próximo dos seus irmãos.”

Jordan achou que superquente era um enorme eufemismo. Quando Tucker chegou nela, foi Jake que ela notou. Definitivamente alto, provavelmente ganhava dela por uns trinta centímetros. Sua camiseta preta estava apertada nos ombros e no peito, mostrando bem os músculos. Mas foram os olhos dele que chamaram sua atenção. Mesmo a fraca iluminação do bar não conseguia diminuir o efeito. Eles eram o verde mais brilhante e suave que ela já viu e eram bem contrastados com a pele bronzeada dele. No entanto, foi o calor neles que a deixou sem fôlego. Com as costas viradas, ela notou o quão agradável sua bunda preenchia seu jeans. Ele parecia bom o suficiente para comer.

“Interessante”. Ela observou como os caras interagiam.

Muito ocupada olhando Jake, levou um momento para registrar completamente tudo o que Skye disse.

“Espere um segundo”, ela apontou para Jake. “Esse é Jake Donovan?” Ela descobriu que ele era um jogador de hóquei e eles eram sua criptonita. Pena que ela prometeu a seus irmãos que não namoraria outro companheiro de equipe.

“Sim.”

“Droga. É uma pena esconder tudo isso com equipamentos de goleiro. O cara é bom.”

“Concordo. O mesmo pode ser dito para todos eles.” Skye retornou ao seu lugar atrás do bar.

“E aquele cara, Tucker. Ele totalmente chegou em mim, mas do jeito que eu o rejeitei, acho que esmaguei esse problema.”

Ela viu a cor aparecer no rosto de Skye. “Algo que você quer me dizer?”

“Tucker também é gostoso e você não precisa contar a ele, ele sabe disso. Ele tem mais aquele jeito de garoto surfista atraente com aquele cabelo cor de areia e olhos castanhos. Ele é a pessoa mais arrogante que eu já conheci. É meio que um conquistador, mas ele tem as habilidades desse departamento para apoiá-lo.”

Ela cutucou a amiga no ombro. “Oh meu Deus Skye, você não fez isso?”

Sua amiga apenas acenou com a cabeça.

“Lucy, você tem algumas explicações para dar”, brinquei em minha melhor performance de Ricky Ricardo. “Eu não posso acreditar que você não me contou sobre isso.”

Skye teve a graça de parecer arrependida. “É uma coisa boa que Maddey estará em minha casa ... Vai ser uma longa noite.”

“Jordan.”

Ela se virou e viu um galã de cabelos cor de cobre caminhando propositadamente em sua direção.

“Sammy-” O resto de suas palavras foram cortadas quando ele a ergueu em um giro e plantou um beijo estalado em seus lábios.

Uma vez de pé, ela continuou. “Não acredito que você está aqui. Eu pensei que você estaria muito ocupado rodando pela cidade.”

“Eu trabalhei para a sua tia alguns sábados neste verão desde que vocês duas se mudaram da cidade.”

“Isso é muito legal.”

“É o que eu faço”, disse ele com um encolher de ombros. “De qualquer forma, tenho que voltar para a mesa. Vejo vocês mais tarde na sua casa Skye.”

Sammy era uma de suas pessoas favoritas na Terra, tê-lo visto agora em vez de ter que esperar várias horas até mais tarde a fez feliz.

“Alguma previsão de quando a Maddey vai chegar?” Ela perguntou a Skye, curiosa quando o último membro do quarteto delas chegaria.

“Ela provalvemente vai estar nos meus pais em algum momento depois da uma. Acho que ela só vai esperar que cheguemos lá, já que tia Ei deu o aval para eu sair cedo esta noite.”

“Tenho que amá-la.”

Olhando na direção dos rapazes novamente, lembrou-se de algo que não fazia sentido. “Então, algo estranho aconteceu mais cedo.”

“O quê?” Skye perguntou enquanto ela misturava uma bebida para um cliente.

“Jake fez um comentário sobre Jase ter um irmão gêmeo e isso me pareceu estranho.”

A testa de Skye enrugou em pensamento. “Você sabe o quê? Sempre que eu os ouvia conversando sobre você, eles apenas chamavam você de JD. Você acha que eles queriam manter sua identidade em segredo?”

“Não tenho certeza se é esse o caso, porque ele mencionou algo sobre saber quem eu era pelo nome. Há apenas algumas coisas que não fecham.”

“Bem, conhecendo seus irmãos tão bem quanto eu, acho que a situação de Tommy realmente influenciou neles ... bem, todos nós realmente.”

Jordan concordou com a referência de seu ex. Ela precisava desesperadamente de uma mudança de assunto. “Acho que é hora de beber. Vamos trazer os caras para cá.”

Depois de uma rodada de Irish Car Bombs, sua favorita, ela se estabeleceu para passar algum tempo de qualidade com seus irmãos. Originalmente, quando ela decidiu frequentar a Universidade de Nova York com Skye, ela planejava passar tanto tempo em casa quanto na cidade. Depois que o drama terminou com o ex, ficou mais fácil ficar em Manhattan.

Pelas histórias que contaram e pelos planos que fizeram, ficou óbvio que não havia mudado muita coisa. Agora ela precisava descobrir o que diabos eles estavam jogando.


CAPÍTULO 2

Jordan estava carregando as bagagens do porta-malas de seu branco Corvette Stingray, passando a mão ao longo da traseira do carro enquanto fechava o porta-malas e pensou ‘Cara, eu amo esse carro.’ Ir a faculdade em Manhattan não ofereceu muitas oportunidades de dirigir, pois era mais fácil usar o transporte público para onde ela precisava ir, outra vantagem de se transferir para o BTU.

Incapaz de impedir que outro bocejo se libertasse, ela fez uma anotação mental para pegar um café antes de sair da casa de Skye. Uma vibração do bolso de trás a distraiu de fechar o teto do carro. Ela franziu a testa com a mensagem.

DESCONHECIDO: Bem-vinda em casa.

Um rastro de inquietação a percorreu. Ela estava acostumada a receber ligações de números desconhecidos, mas uma mensagem de texto era uma história diferente. Eu não estou cafeinada o suficiente para descobrir isso.

Uma vez que o teto estava abaixado, ela voltou para dentro. Navy, seu labrador preto de cinquenta quilos, levantou a cabeça de onde repousava no colo de Maddey, deixando escapar um latido feliz em saudação.

“O que há com todo esse barulho?” Sammy gemeu do sofá em que dormia.

Jordan compartilhou um olhar conhecedor com Maddey. “Desculpe, o Navy está um pouco animado. Ele sentiu falta da mãe enquanto ela estava na Flórida. Não é garoto?” Ela coçou a orelha dele e deu um beijo em seu nariz molhado.

“Por que diabos você acorda tão cedo?”

“São quase nove e meia.”

“Você age como se isso fosse dormir até tarde. Para a sua informação, não é se você foi dormir por volta das sete da manhã. Esse rosto de bebê precisa dormir se ainda quer ter uma boa aparência.”

“Oh, pare de reclamar, Sam.” Skye jogou um travesseiro em sua direção. 

“Mas sério, por que não dormimos até o meio dia?” Sammy puxou as cobertas sobre a cabeça.

“Porque, rainha do drama.” Jordan foi na direção da cafeteira. “Ainda não cheguei em casa. Peguei um Uber do aeroporto para o bar, já que meu carro estava aqui. Eu acho que é hora de ver a nova casa. Além disso, não vejo meus pais ou Sean desde que todos fomos ao Frozen Four em abril.”

“Tudo bem, eu posso te perdoar por atrapalhar meu sono, já que é para o pentelho. Agora dê o fora daqui para que eu possa voltar a dormir” Sammy resmungou e rolou para o outro lado.


“Amo você também.”

“Vamos lá, eu vou levá-la para fora. Tenho as coisas do Navy no meu carro.” Maddey pegou a coleiro do cachorro e saiu do sofá.

Jordan abraçou Maddey e despediu-se de suas outras amigas. Ela assobiou para Navy quando abriu a porta para sair.

Navy, bem treinado, seguiu ao lado das meninas e pulou no carro quando a porta se abriu.

“Bom garoto”, ela acariciou a cabeça dele.

Maddey se inclinou e colocou a sacola dos pertences de Navy na zona dos pés do carro. “Adeus, meu lindo garoto. Minha cama ficará sozinha sem você.”

Jordan riu enquanto observava seu animal derreter sob a atenção de sua melhor amiga. “Mais uma vez obrigada por cuidar dele enquanto eu estava fora. Eu sei que isso facilitou a vida da minha mãe com a mudança e tudo mais.”

“Não se preocupe. Achei que era uma transição mais fácil para ele de qualquer forma, já que ele foi nosso quinto colega de quarto no ano passado.”

Ela puxou Maddey para um abraço. “Te amo garota. Vejo você em breve.”

“Também te amo.”


???


Jake aproveitou a bela manhã para correr, a falta de umidade era surpreendente para o final de junho em Jersey. Estar fora até as três da manhã não era desculpa para ser negligente com seu regime de exercícios. Conseguir sua grande chance na última temporada depois que o goleiro anterior do Titan se formou o deixou determinado a se provar para si mesmo. Ele trabalhava duro todos os dias para garantir o desempenho máximo cada vez que pisava no gelo. Valeu a pena quando o time ganhou o campeonato da NCAA.

Os Titans trabalhavam duro para o título no Frozen Four. Ele jogou tudo o que tinha nesses dois últimos jogos, exausto demais para se mover depois, mas valeu a pena ganhando 0,957% de performance em pontos de defesa e uma indicação a finalista para o prêmio Mike Richter.

Pensamentos de ganhar o prêmio passaram por sua cabeça enquanto ele percorria os últimos metros até a porta da frente. Passava das dez e ele precisava desesperadamente de um shake de proteína e um galão de água.

No caminho para a cozinha para cuidar de suas necessidades, ele se distraiu com a música que vinha de um carro estacionando do lado de fora. Isso é estranho. Tucker nunca chega cedo. Andando em direção a janela para dar uma olhada, sua atenção voltou-se para a criança de cinco anos descendo as escadas e pulando em seus braços.

Ela não pôde conter sua emoção. “Jake! Jake! Jake! Tem um cachorro. Temos que ir vê-lo. Nós podemos? Nós podemos? Você vai me levar para vê-lo? Por favor, Jake, por favor.”

Claro que podiam, quem poderia dizer não a ela. Desde o dia em que Carlee nasceu, ele teve uma queda por sua irmãzinha, nada havia mudado em cinco anos. Esse fato foi levado para casa quando ela olhou para ele com olhos verdes tão semelhantes aos dele.

Ele notou que ela estava com tanta pressa de ver o cachorro que vestia o vestido branco virado e se esqueceu de colocar os sapatos.

Ele estava no meio de consertar o vestido dela quando a sentiu se contorcer para se libertar. “Claro, vá calçar seus sapatos e eu vou te levar para fora.”

Quando ele abriu a porta da frente, prendeu a respiração quando notou que a pessoa no carro era Jordan.

Antes que ele pudesse pensar mais na situação, Carlee disparou pela porta e correu direto para o carro de Jordan.

Ao atravessar o jardim da frente, ele viu outra figura correndo em direção ao carro. Era o irmão mais novo de Jordan, Sean.

Ele riu de como os dois eram parecidos, perdendo os sapatos. Era fofo o quão ansiosos eles podiam ser. Sean, também com cinco anos, era uma versão menor de Ryan, com cabelos castanhos claros e olhos azuis.

“Mamãe, rápido, Jordan está aqui.”

Ao mesmo tempo que ele alcançou uma menininha animada de cinco anos de idade, Jordan estava fora do carro e estava deixando o cachorro sair. “Navy, venha.”

O grande labrador preto pulou do carro e sentou-se na frente de Jordan esperando seu próximo comando.

“Bom garoto, Navy.” Quando ela se inclinou para beijar o nariz dele, ele lambeu todo o lado esquerdo do rosto com uma só lambida.

Ela enxugou a baba, mas antes que pudesse suportar, Sean pulou em seus braços, derrubando-a. “Jordy, senti sua falta.”

Ela beijou a bochecha do irmão. “Eu também senti sua falta, mano.” Depois que o colocou no chão, ela coçou o cachorro atrás das orelhas. “Além disso, Navy adora estar perto de você. Com toda a comida que você deixa cair, ele fica bem alimentado. Como eu poderia privá-lo disso?”

Sean correu de volta para o meio do quintal onde Carlee estava e pegou a mão dela. “Jordy, essa é minha amiga Carlee, ela mora ao lado. Temos aulas de natação juntos. Ela pode conhecer Navy? Eu contei a ela tudo sobre ele.” Sean estava falando a cem quilometros por minuto sem respirar.

Jordan sorriu para as crianças e falou com tanto cuidado e abertura. É uma habilidade que você não encontra em muitos jovens de vinte anos. Jake gostou.

“Claro, mano. Olá Carlee, é um prazer conhecê-la, eu sou Jordan” ela se virou para acariciar o cachorro “E este é o Navy.”

Carlee olhou para o cachorro de modo questionável.

Era óbvio que Carlee estava nervosa com o tamanho do cachorro. Jordan estendeu a mão para Carlee. “Não se preocupe, ele é muito legal, apenas estenda sua mão para ele cheirar e se ele lamber você, você está pronta para ir.”

Jake sorriu quando Carlee pegou a mão de Jordan e caminhou com cautela até o cachorro. A maioria dos caras da idade dele não pensava duas vezes sobre como uma garota tratava crianças, mas ter uma irmã muito mais nova que ele o fazia gostar disso.

Quando Navy lambeu a mão de Carlee, ela riu e as duas crianças o imprensaram em abraços. Era uma visão divertida e Jake percebeu que o cachorro amava o carinho.

Carlee passou as mãos pelas costas de Navy. “Uau, seu cachorro é tão macio. Obrigada por me deixar fazer carinho nele.”

“Sem problemas, querida. Ele adora crianças.”

“Sean, sua irmã é tão legal.”

Ele assentiu. “Sim, ela é minha favorita. Mas não conte aos meus irmãos.” Ele deu uma piscadela para Carlee, a ação não passando despercebida por Jordan.

“Onde você aprendeu a piscar para as garotas? Você tem cinco anos!” Ela perguntou, incrédula.

“Ry e Jase fazem isso”, Sean olhou para Jake. “Jake também.” 

Inacreditável. Por que parece que estou sendo enganado por uma criança de cinco anos de idade?

“Oh, eles fazem, eles fazem”, Jordan revirou os olhos. “Você sabe por que eles fazem isso?”

“Não, mas isso faz todas as meninas felizes.”

“Estaremos com tantos problemas quando você ficar mais velho”, disse Jordan, rindo.

Jake teve que concordar com o sentimento.

“Ela também é bonita”, Carlee acrescentou e se virou para encarar o irmão. “Jake, você não acha que Jordan é bonita?”

Na pergunta de Carlee, Jordan olhou para ele. “Hey, Jake.”

“Hey.”

“Não acredito que você não me disse que éramos vizinhos ontem a noite”, ela repreendeu.

“Acho que, com toda a empolgação, não pensei nisso.”

“Uau, quais são as chances.” Ela gesticulou para Carlee. “Acho que ela é sua irmã?”

“Sim, ela é o meu monstro louco.” Ele puxou uma das tranças de Carlee, sorrindo enquanto se lembrava de todo o caos que havia sofrido desde que os Donnellys se mudaram há algumas semanas.

Sua irmã não era alguém para ser ignorada e bufou enquanto caminhava para onde Jake estava parado. Ela puxou o braço direito dele para estimulá-lo.

“Jake, você não respondeu minha pergunta. Você não acha que Jordan é bonita?”

Deus, como ele não acharia. Ela usava shorts jeans e uma camiseta branca solta, o cabelo puxado para trás em um rabo de cavalo exibindo grandes brincos de argola, mesmo sem maquiagem, ela ainda era um nocaute.

Ele colocou a mão na cabeça dela. “Sim, Carlee, acho a Jordan muito bonita.”

Seu olhar travou com o de Jordan e ele a observou corar.

“Você deveria levá-la para um encontro”, Carlee anunciou.

Chocado com o comentário de sua irmã, ele balançou a cabeça enquanto passava a mão sobre ela. “Desculpe? Desde quando você se tornou uma pequena casamenteira?”

“Desde aquela garota malvada, Tabby, terminou com você na semana passada.” Carlee franziu a testa e olhou para o chão.

Ele ouviu Jordan rir ao fundo.

Não podia acreditar na explosão de sua irmã. Ele não necessariamente gostava de Tabby dessa maneira também. Ela era uma tiete persistente, então eles foram a alguns encontros, mas não foi nada sério.

“Como você se lembra dela?”

Carlee não poderia ter passado mais de dez minutos com Tabby na noite em que ela acabara por assistir a um filme. Aquela noite tinha sido o último encontro deles depois que ela tentou levá-lo a fazer sexo na casa de sua família, com todos em casa. Não é o estilo dele.

“Eu não gosto dela, ela me chamou de bebê.” A carranca de Carlee se aprofundou.

“Não se preocupe com Tabby.” Ele a puxou para perto de seu lado para um abraço. “Não tenho certeza de como o namorado de Jordan se sentiria sobre ela indo a um encontro comigo.”

Mas antes que alguém pudesse dizer mais alguma coisa, Sr. e Sra. Donnelly sairam pela porta da frente.


???


JORDAN NÃO PODIA ACREDITAR na sorte dela. Jake era seu novo vizinho? Como diabos isso não foi citado na noite anterior? De todas as casas em que seus pais poderiam ter se mudado, eles escolheram a próxima porta para a tentação. Se ele fosse apenas Jake, ela teria agradecido as estrelas por sua boa sorte. Mas ele não era. Ele era Jake Donovan, goleiro de hóquei. Também conhecido como companheiro de equipe de seus irmãos. Droga!

Ela amaldiçoou todas as vezes em que prometeu não namorar outro companheiro de equipe deles. Estando em casa em menos de vinte e quatro horas, ela já questionou sua decisão de se transferir para o BTU. Ppensou que tinha construído sua determinação enquanto estava na NYU. Infelizmente, sem a distância da faculdade, ela estaria mais suscetível a tentação do que pensava.

Era óbvio que ele terminou de malhar recentemente com base no tanquinho encharcado de suor que usava. Porra, se a visão não fez seus joelhos fracos. Ela localizou uma gota de suor escorrendo pelo lado do rosto dele e teve que lutar contra o desejo de segui-lo com a língua. De onde diabos esse pensamento veio?

Ela ficou agradecida pela distração que Sean e Carlee proporcionaram. A irmã de Jake era adorável e a maneira como ele interagia com ela era totalmente excitante. Merda. Sério, pare de pensar em coisas assim. Nada mais que amizade. Lembra?

Era hora de planejar uma noite de garotas para encontrar uma distração, de variedade masculina, para tirar sua mente de seu novo vizinho sexy. Esquecer a agitação da emoção que ela sentiu ao ver que a atração era mútua e um lampejo de decepção por ele namorar. No entanto, ela estava confusa sobre porque ele pensaria que ela tinha um namorado.

Infelizmente, antes de obter esclarecimentos, seus pais saíram para cumprimentá-la.

“Jordan, baby, seja bem-vinda em casa. Eu senti tanto sua falta.” Sua mãe a puxou para um abraço feroz.

Jordan apertou a mãe de volta enquanto elas balançavam de um lado para o outro. “Oi mãe. Também senti sua falta.”

“Não posso dizer o quanto estou animada por você estar morando em casa, em vez de na faculdade. A testosterona aqui está fora de controle.”

“Eu aposto. Eu acho que é uma coisa boa que Ry e Jase não morem em casa.” 

“Você não pensaria isso se visse como eles me consomem fora de casa e em casa.” Sua mãe soltou uma risada amorosa.

“Não tenho certeza se isso vai melhorar. Você sabe que Skye vai acabar aqui o tempo todo. Além disso, Maddey e Sammy quando tiverem folga da escola.”

“Quanto mais, melhor.” Sua mãe voltou sua atenção para Jake.

“Oi Jake, como você está querido?”

“Oi senhora D. Eu estou bem. Daqui a pouco estarei vendo seus filhos na pista.” Jake disse com um sorriso.

“Vocês, rapazes, trabalham demais.”

Jordan virou-se para abraçar o pai. “Oi papai.”

“Olá princesa. Como você está? Está com fome? Eu posso fazer para você uma das minhas famosas omeletes.”

“Não, obrigada. Estou bem, só quero me instalar. Todas as minhas coisas estão aqui?”

"Sim, estão. Seu padrinho cuidou de tudo.” O pai dela riu.

“Tenho certeza que sim.” Ela concentrou sua atenção de volta no irmão. “Sean, porque você não pega Navy e o leva para casa e dá a ele comida e água enquanto eu pego o resto das minhas coisas no carro. Você e Carlee podem brincar com ele no quintal quando ele terminar. Seu frisbee e discos estão na mochila.”

A criança sorriu. “Sério? Ah, cara, você é a melhor, Jordy.” Ele deu um abraço nela antes de se abaixar para arrastar a bolsa para dentro de casa.

Seus pais seguiram os passos para dentro. “E enquanto Navy comer, vou fazer para vocês algumas das minhas omeletes mundialmente famosas”, Jordan ouviu o pai dizer.

Era a primeira vez que ela ficou sozinha com Jake, sem saber o que dizer depois de um silêncio constrangedor.

“Desculpe por Carlee. Ela ainda não tem um filtro verbal.” Disse Jake, parecendo envergonhado.

“Está bem. Sean é da mesma maneira. Ele é tão curioso, às vezes eu juro que ele é um espião dos meus outros irmãos. Quando ele me visitava na faculdade com meus pais, ele perguntava a qualquer cara com quem eu conversasse se eles eram meus namorados”, ela disse, rindo.

“Mas eu tenho uma pergunta. O que faz você pensar que eu tenho um namorado?” Perguntou, com uma inclinação de cabeça.

“Quando eu vi você beijar o DJ na noite passada, achei que ele era seu namorado. Eu não acho que você beija caras aleatórios na frente de seus irmãos. Quero dizer, eles parecem meio superprotetores.”

Ela não conseguiu parar o latido de riso que saiu em resposta. 

“Eu disse algo errado?”

“Não, é apenas engraçado”, sua mão veio para cobrir seu sorriso. “Primeiro, Sammy não é meu namorado. Ninguém é. Vamos apenas dizer... eu não sou o tipo dele.”

Ela podia ver a confusão estampada no rosto dele. “Como assim você não é o tipo dele? Ele gosta de morenas ou algo assim?”

Ela reprimiu outro sorriso. “Não, eu não sou um cara. O Sammy é gay... A maioria das pessoas não sabem, mas ele é cem por cento gay.” Ela fez uma pausa. “Ele tem muito bom gosto para os homens.”

“Eu nunca teria adivinhado.”

“Sim. É engraçado você pensar que ele era meu namorado. Amei isso.” 

Suspiro e olho para o carro.

“Bem, acho que devo terminar de tirar minhas coisas do carro e desfazer as malas.”

Ela observou o olhar de Jake encarar o conversível com apreciação em seu rosto.

“Bom carro.” Como se atraído por um ímã, ele se aproximou do carro. 

“Obrigada, eu amo 'vettes. Foi um presente de formatura do ensino médio de meu padrinho.”

Jake levantou uma sobrancelha. “Bom padrinho.”

“Sim, ele gosta de me mimar.” Ela balançou a cabeça, lembrando alguns dos presentes mais ultrajantes que recebeu.

Ela caminhou até onde Jake estava e abriu o porta-malas.

“Autobots3?” Jake passou o dedo sobre o emblema do transformer que substituia o emblema original.

“Sim. Eu amo Transformers.”

“Não brinca?” Ele disse com um sorriso. “Você sabe... eu tenho o Optimus Prime4 na minha máscara de goleiro.”

“Sério?” Meus olhos se arregalam de surpresa.

“Sim, eu era obcecado pelos brinquedos quando era mais jovem.”

“Nós também tínhamos os brinquedos. Costumava enlouquecer Jase quando eu pegava os carros e os usava nas minhas Barbies. O que só me fez fazer mais.”

Quando ele riu de sua história, ela se sentiu flutuando a três metros de altura.

Foi chocante o quão fácil ele era de se dar bem.

Jake levantou a mala de mão do porta-malas. “Quando eles começaram a fazer filmes, meus pais me surpreenderam um ano com a arte personalizada.”

“Isso é muito legal. Você tem que me mostrar algum dia.”

“Você pode apostar.”

Eles foram interrompidos por uma buzina.

“Hey, garanhão, mexa-se. Precisamos estar na pista em quinze minutos.” Gritou Tucker do carro.

“Idiota”. Jordan ouviu Jake murmurar baixinho.

“Hey Jordan. Está linda.” Tucker flertou.

“Hey Tuck”, disse ela com um aceno antes de voltar sua atenção para Jake. “Acho que você tem que ir.”

“Sim, nosso capitão de equipe nos faz trabalhar como escravos”, disse ele com uma piscadela.

“Acho que vou te ver por aí, já que você mora a quinze metros de mim”, disse, gesticulando para as casas deles.

“Até mais, Jordan. Tuck, me dê um minuto, tenho que pegar meu equipamento.”

Enquanto Jake corria para pegar seu equipamento, ela não pôde deixar de apreciar a flexão dos músculos de seu atraente traseiro. Era realmente uma pena que ele fosse companheiro de equipe de seus irmãos.


CAPÍTULO 3

Jake deslizou para o banco do passageiro do Mustang de Tucker, depois de colocar seu equipamento no banco de trás. Não demorou muito para Tucker começar a arrebentar suas bolas, felizmente já estava acostumado com isso.

“Entããããããão, pelo que vejo Jordan se mudou.” Tucker disse balançando as sobrancelhas.

“O que diabos isso quer dizer?” Ele tentou ser indiferente. “É claro que ela se mudou, Ry e Jase nos disseram que ela estava se mudando para casa desde que estava se transferindo para o BTU.”

Tucker afastou o carro do meio-fio para levá-los à pista. “Na verdade, eles disseram que JD estava se mudando para casa com a transferência.”

“Então, eu não sou o único que pensou que JD e Jordan eram duas pessoas diferentes?” Ele olhou para Tucker, observando suas reações com cuidado.

“Não. Eu pensei a mesma coisa. Eles realmente não falavam muito sobre Jordan. Só me lembro de ter ouvido algo sobre ela depois de ver seu post no Facebook e essas merdas. Mas, mesmo assim, eles não disseram muito. Tentei descobrir se eu poderia descobrir mais sobre ela, porque ela é gostosa, mas suas contas são privadas.”

“O mesmo aqui. De vez em quando, ela publicava algo engraçado no seu perfil ou conversas com comentários sarcásticos em suas postagens no Instagram, e eu gostaria de saber mais ... mas nada.”

“Você acha que foi intencional?”

“Eu não sei.” Jake se mexeu em seu assento, sem saber por que o pensamento o deixou desconfortável. “Eu não consigo entender o porquê. Continuo tentando lembrar se eles disseram descaradamente que JD era um cara. Ou uma pessoa diferente da Jordan e não consigo me lembrar de nada.”

Eles entraram no estacionamento da pista de treino e estacionaram ao lado do carro de Ryan. Quando descarregaram o equipamento, Wade e Nick entraram. Pelo visto seriam exercícios para toda a linha de Ryan. Juntos, os quatro entraram na pista.

“Então o que é aquele carro chique dela?” Tucker perguntou enquanto caminhavam pelo corredor que levava ao vestiário.

“Sim. Carro animal, certo?”

Tucker assentiu. “A menina tem um gosto sério.”

“Ela ainda tem um emblema do Autobot em seu carro.” Jake sorriu com a lembrança.

“Não brinca. Porra, pensei que você fosse o único viciado em Transformers por aí. Case com ela.”

Ele bateu no peito de Tucker. “Idiota.”

“De quem vocês estão falando?” Perguntou Wade, empurrando as portas do vestiário.

“Jordan. A irmã de Ry e Jase.” Tucker respondeu sentando-se para calçar os patins.

“JD está em casa?” Nick perguntou surpreso.

“Você a chama de JD também?” Jake perguntou, tentando juntar as coisas. 

“Bastante. Jase era Jay e ela era JD sempre que eles estavam em casa.” Wade confirmou.

“Sim, eu odiava isso quando eles me chamavam de Jay também. É por isso que eles faziam isso. Graças a Deus pararam quando eu entrei no time.” Jase disse na frente de seu armário.

“Você costumava passar um tempo na casa antes de fazer parte do time?” Jake perguntou puxando as caneleiras das pernas. Os outros caras não precisavam de equipamento completo, pois era um treino, mas ele era o alvo deles.

“Sim, eles costumavam aparecer o tempo todo para relaxar com o Sr. Superstar por aqui.” Wade acenou com a mão na direção de Ryan.

Ryan virou o dedo do meio para Wade fazendo os caras rirem.

“Por que ela parou de aparecer? Ela é muito melhor para olhar do que suas bundas feias.” Brincou Tucker.

Um silêncio constrangedor desceu, fazendo a sala parecer como se todo o oxigênio fosse sugado dela. Finalmente, Ryan falou.

“É por isso”, Ryan apontou seu taco de hóquei para Tucker. “Nós não precisamos de caras como você dando em cima dela.”

“Eu não daria em cima de sua irmã.”

“Diz o cara que começou a dar em cima de sua melhor amiga assim que ela começou a trabalhar no Rookies...” Jase apontou.

“Hey, Skye não é sua irmã.”

“Pode muito bem ser.”

“Tanto faz”, resmungou Tucker.

Jake teve que rir para si mesmo porque no momento em que Tucker viu Jordan, ele também deu em cima dela, mas, sendo o melhor amigo que ele era, não lembrou aos amigos o fato.

“Tudo bem, senhoras, chega de conversa fiada. Vamos ao trabalho.” Ryan disse com autoridade que apenas um capitão poderia.


CAPÍTULO 4

Depois de passar algumas horas trabalhando com os caras, Jake voltou para casa. Entre a sua noitada, a corrida e o treino, estava quebrado. Ele guardou seu equipamento no armário perto da porta e foi para o quarto esperando tomar um banho e tirar uma soneca antes de Carlee voltar dos Donnelly's para casa.

Ele entrou no quarto e aproveitou a brisa fresca que sentia em sua pele, estava aproveitando a recente falta de umidade deixando suas janelas abertas.

Tirou a camiseta e foi para o banheiro privativo. Antes que ele pudesse chegar ao seu destino, se distraiu com o som de risadas do lado de fora. Seu quarto ficava no canto de trás da casa e dava para o quintal deles e dos Donnellys. Quando olhou pela janela, viu Sean e Carlee brincando na piscina com Jordan.

Ele ficou surpreso ao ver Jordan entretendo as crianças e não um dos pais dela. Geralmente, Carlee levava tempo para se acostumar com novas pessoas, mas ela brincava como se conhecesse Jordan desde sempre. Chocado com a cena abaixo, ele não conseguia desviar o olhar.

Infelizmente, Carlee o pegou em flagrante. “Jake, hey Jake, venha aqui e brinque. Quero te mostrar o que Jordan me ensinou.”

Ele amaldiçoou a oportunidade perdida por uma soneca. “Claro querida, eu vou descer, apenas me deixe vestir uma roupa.” 

Cinco minutos depois, ele abriu o portão para os Donnelly.

Carlee acenou com sua boia espaguete amarela. “Jake! Jake! Você tem que me ver, Jordan me ensinou a fazer um frontal flick.”

“É frontal flip5, mas não faça nada até que eu esteja aí”, Jordan chamou da piscina.

O coração de Jake pulou uma batida e ele ficou sem fôlego enquanto a observava afundar a cabeça na piscina para arrumar o cabelo, antes de ela se levantar sobre a borda da piscina. Ele não conseguia desviar o olhar da vista a sua frente. Seu corpo era impecável, todos os músculos e curvas tonificados. Com seu biquíni rosa brilhante e molhado da piscina, ele se agarrava ao corpo em todos os lugares certos, fazendo-o pensar em todas as coisas erradas. Pare com isso, Jake. Ela é irmã dos seus melhores amigos. Eles o matariam se soubessem que você estava a imaginando nua.

Ele a viu ajudar Carlee a sair da piscina. O vínculo que as duas criaram aqueceu o seu coração. Carlee nunca se deixou levar por alguém tão rapidamente, se ele não estivesse lá para testemunhar, nunca teria acreditado.

“Ok, querida, assista Sean fazer isso primeiro e lembre-se do que eu disse e você será ótima.”

Carlee abraçou Jordan e correu para se juntar a Sean no trampolim. Ele viu Jordan virar a cabeça para sacudir os cabelos e depois puxar uma toalha sobre os ombros. “Hey, Jake.” Jordan disse enquanto se sentava na poltrona ao lado dele.

Com a mente pensando coisas obscenas, ele demorou para responder à saudação de Jordan. Não foi até que ela bateu no ombro no dele, o contato repentino enviando um choque através de seu corpo e dos dedos dos pés, que seu cérebro despertou.

“Jake, você está bem?”

Quando olhou para cima, viu preocupação no rosto dela.

“Hã? Oh sim, eu estou bem, apenas viajando. Você sabe como é quando você só dorme cinco horas.”

Ela sorriu. “Uau, cinco horas, você tem sorte. Eu só tive duas.” Ela voltou sua atenção para a piscina.

“Por quê? Você e Skye foram embora pelo menos uma hora e meia antes de partirmos.”

“Sim, mas foi aí que toda a diversão começou. Nós não nos víamos há mais de um mês e nunca passamos tanto tempo sem nos ver, isso leva muito tempo para compensar. E ainda nossa amiga Maddey veio me trazer o Navy. Com o nosso quarteto completo, não fomos para a cama até por volta das sete e então eu levantei às nove para poder vir aqui. Somos totalmente loucas.” Ela disse com uma risada.

Carlee estava ficando impaciente. “Jake, você não está assistindo!”

Ele olhou para a irmã e a viu em pé com as mãos nos quadris e batendo no pé. “Desculpe, querida. Ok, estou pronto, me mostre suas coisas.”

A excitação irradiava de Carlee. Quando ela queria a atenção de alguém, ela sempre conseguia. Certamente seria uma destruidora de corações.

“Ok, mas primeiro Sean tem que ir e depois eu irei.”

Jake observou as crianças darem as costas na prancha de mergulho e depois se virou para encarar Jordan novamente. “Isso é incrível”, sua voz estava cheia de orgulho. “Como você conseguiu que ela aprendesse isso tão rápido?”

Ela sorriu com o elogio dele. “Foi fácil. Ela é uma aprendiz rápida. As crianças da idade deles não têm medo e esse é geralmente o maior obstáculo.”

Navy correu para o quintal e pulou em Jake. Ele o empurrou para trás com as patas da frente e começou a lamber o seu rosto.

Jordan tentou empurrar o cachorro grande sem muita sorte. “Navy, pare com isso. Desça, seu grande idiota.”

Jake sentou-se e usou a toalha de Jordan para limpar a baba de cachorro do rosto. “Por que o nome dele é Navy?”

Jordan voltou sua atenção para as crianças na piscina. “É a abreviação de Navy6 SEAL.”

As sobrancelhas dele se ergueram em confusão. “O quê? Por que Navy SEAL?”

“Porque ele me protege e nada é mais forte que um Navy SEAL.” O cão balançou o rabo quando ela coçou atrás das orelhas.

“Com certeza é único.”

“Sim. Maddey teve a ideia. Os irmãos dela são SEAL’s e eu achei perfeito.”

A conversa terminou abruptamente quando os dois foram encharcados por Navy pulando na piscina. Seguindo sua liderança, os dois se juntaram.


???


Jordan passou a manhã brincando com seu irmão mais novo e Carlee. Os dois a lembraram de como ela e Skye eram nessa idade. Sendo gêmea, ela sempre teve Jase como um melhor amigo, mas quando ela conheceu Skye, elas gostaram uma da outra instantaneamente da mesma forma.

Depois de ensinar as crianças a virar o trampolim, ela fez uma pausa para mais uma xícara de café. Os pequenos tinham energia de sobra, fazendo-a agradecer pelo seu fôlego. Uma soneca estaria em andamento se ela não sentisse tanta falta do irmão.

A falta de sono era um preço baixo a pagar por uma noite com seus três melhores amigos. Enquanto estavam na Flórida, eles mantinham contato por bate-papos de mensagem e vídeo em grupo, mas não era o mesmo que ouvir suas histórias pessoalmente. O maior ajuste na mudança de casa não seria mais ter seus três melhores amigos como colegas de quarto.

Ela passou a noite ouvindo histórias deles sobre todo o “Sr. Aqui e Agora”. Ficou feliz ao notar que suas suspeitas sobre Skye e Tucker estavam corretas. Surpreendentemente, Sammy foi o primeiro deles a encontrar alguém mais permanente, já que ele era o maior flertador de todos.

Terminado o café, ela colocou a xícara sobre a mesa, pulou na piscina e pegou a boia de pizza para deitar.

“Então, vocês sabiam que eu serei sua nova instrutora de natação?”

“Sério?” Sean perguntou.

“Sim. Skye me passou nosso horário de trabalho ontem e eu peguei a sua aula.”

“Que legal!”

“Você ensina natação?” Carlee girou em sua boia amarela.

“Sim. Faz muito tempo.”

“Você é rápida?”

“Ela é a melhor. Ela bate em Ry e Jase o tempo todo quando eles correm.” Sean se gabou.

“Sério? Como? Eles são muito maiores que você.” Carlee perguntou com espanto de olhos arregalados.

Jordan riu. “Você sabe que meus irmãos e Jake são tão bons no hóquei que jogam na faculdade?”

“Sim.”

“Bem, eu nado para a faculdade.”

“Uau,” os olhos de Carlee se arregalaram, “você deve ser muito rápida. Você é uma sereia?”

“Quem me dera.” Ela suspirou.

“Você pode me ensinar a vencer Jake?”

“Eu farei o meu melhor querida.”

Por mais divertido que tenha sido brincar mais cedo com as crianças, era infinitamente mais agradável agora que Jake se juntou a eles. Quando ele entrou no quintal, ela quase engoliu a língua. O modo como sua camiseta úmida se agarrava a seus músculos antes não fazia justiça à obra-prima que estava por baixo. Os olhos dela devoravam a largura dos ombros e peitorais fortes, traçando cada contorno de seu pacote definido. Seu short laranja e preto com flores de hibisco pendia dos quadris para revelar um V profundo. Seus dedos coçavam para rastrear cada contorno. Felizmente, ela foi capaz de combater o desejo.

Estava agradecida pela distração que as crianças proporcionavam por sua luxúria. Eu seriamente preciso marcar um encontro.

Ela se sentou nos degraus na parte rasa da piscina enquanto observava Jake jogar Sean e Carlee no ar. Ficou impressionada com a resistência que ele exibia com seus pedidos repetidos de novo e de novo. Ela adivinhou que ele finalmente precisava de um descanso quando nadou para se juntar a ela nos degraus.

“Isso foi mais exercício do que antes. Porra, essas crianças são implacáveis.” Ela observou seu lindo peito expandir enquanto ele respirava fundo.

“Nem me fale. Na verdade, estou com ciúmes.” Ela se inclinou para descansar nos cotovelos. “Então, o que o meu irmão supervisor de escravos trabalhou com vocês hoje? Eu sei que vocês não começam oficialmente os treinos até o início das aulas.”

“Ele não é tão ruim”, ele disse com uma risada. “Todos os exercícios e treinos são opcionais. Seu irmão tem algumas habilidades sérias. Ele tem uma tonelada de olheiros profissionais para vê-lo jogar.”

Jordan sorriu. Estava imensamente orgulhosa de Ryan. Durante a maior parte de sua vida, ele possuiu uma habilidade natural no gelo. Quando ele estava no ensino médio, não havia dúvida de que ele jogaria profissionalmente. No colegial, ele brilhou, mas ela sabia o quanto ele havia trabalhava duro.

“Sim, ele tem pessoas o assistindo jogar desde o colegial. Deixa eu adivinhar ... ele trabalha fora da temporada com aqueles que acha que também podem ser profissionais.”

“Como você sabia?” Jake refletiu sua postura.

“Ele fez a mesma coisa no ensino médio. Toda a sua linha e a linha de Jase, no ano seguinte, receberam uma bolsa de estudos completas para as escolas D17. Ele costumava dizer, só porque ele era o motivo deles virem para os jogos não significava que eles também não pudessem apreciar qualquer outro que merecesse reconhecimento.”

“Sim, essa é a linha de partida”, ele concordou.

“Qual é o foco para você?”

“Um teste de luva principalmente8.”

Jordan levou um momento para pensar. Ela conhecia o estilo de treinamento de seu irmão mais velho, mas o treinamento de goleiro não era sua especialidade. Jake não sabia que ela poderia ajudar, graças ao seu padrinho. “Você já tentou jogar pingue-pongue ou tênis?”

“Huh?” Estava claro que ele não podia ver como eles se conectavam.

“O tênis é bom porque a rapidez e o movimento de um lado para o outro são semelhantes à maneira como você se move no gelo. O pingue-pongue é bom para concentrar o treinamento na sua mão não dominante.” 

“Isso é brilhante. Como você sabe disso?”

Antes que ela pudesse responder, seu celular tocou. Baseado no toque sabia que era um dos seus melhores amigos. Ela saiu da piscina para responder.

“Hey, Skye.”

“Hey garota. Quer alguma ajuda para desfazer as malas?” 

“Oh meu Deus, eu te amo tanto.”

“Eu sei. Eu estarei aí em alguns minutos com um café gelado grande, acabei de sair do Dunkin.”

“Sério, eu te amo. Eu me tornaria gay por você.”

A risada de Skye foi tão alta que ela teve que afastar o telefone para longe da orelha. “Idem. Pena que gostamos muito de caras.”

No estilo típico de Skye, ela desligou sem se despedir. Jordan pegou uma toalha, enrolou-a em seu corpo e sentou-se na espreguiçadeira. Ela sorriu quando Jake saiu da piscina para se juntar a ela.

“Seu toque era ‘Let’s Go to the Mall’ de How I Met Your Mother?”

“Você gosta de How I Met Your Mother?”

“Amo.”

Ela sorriu. Era um dos seus programas favoritos e ela podia citar a maioria dos episódios. Conhecer o toque dela significava que ele estava igualmente familiarizado com o show.

“Hey garota, esta casa é incrível.” Skye disse, entrando no quintal.

“Espere até ver meu novo quarto. Juro que metade do nosso antigo apartamento poderia caber nele.” Ela pegou o café gelado que Skye lhe entregou.

“Legal. Hey Jake, muito, muito bom vê-lo aqui.”

“Hey Skye.”

“Skye!” Sean gritou da piscina.

“Hey, moleque.”

A sra. Donnelly saiu pouco depois para assistir as crianças, permitindo que Jordan e Skye entrassem e Jake fosse para casa. Jordan olhou em volta do quarto dela. Os móveis já estavam arrumados, mas toneladas de caixas esperavam para serem desembaladas.

“Dê-me cinco minutos para me enxaguar”, disse, pegando roupas limpas da mochila.

“Não se preocupe. Vou começar a pendurar as coisas para você.” Skye procurou as caixas corretas.

Bruno Mars soava através dos alto-falantes quando Jordan saiu do banheiro. Skye pendurou três caixas de roupas no tempo em que ela estava no banho.

“Você é a pessoa mais eficiente que conheço. É uma das coisas que amo em você.” Jordan apontou para as roupas empilhadas em sua cama.

“Você sabe que eu não gosto de perder tempo.”

“Você quer dizer que você não perdeu tempo planejando Tucker como seu contato sexual?” Ela respondeu, erguendo uma sobrancelha bem delineada em questão.

“Oh, você quer dizer que não planejou com Jake?” Skye jogou de volta.

“Bom ponto. No entanto, isso não foi por minha conta.”

“Talvez não, mas você não pode negar o privilégio. E ele é gostoso.”

“Não importa o quão quente ele é. Você sabe que não posso ser mais do que amiga dele.”

“Você acha honestamente que seus irmãos sustentarão a promessa que você fez dois anos atrás?”

“Você sabe que não é assim tão simples.” Ela parou de desfazer as malas para concentrar sua atenção total em sua melhor amiga. “Toda a situação do Tommy quase quebrou o time. Eles foram terríveis no ano seguinte. Isso tirou o foco deles. Ry e Jase têm uma chance séria de jogar na NHL. Não posso ser a razão disso não acontecer.”

“Entendo. Eu realmente entendo.” Skye estendeu a mão em conforto.

“Você quer saber a pior parte de tudo isso?”

“Você quer dizer além do fato de como ele fica com um calção de banho?” Ela deu a Skye o seu melhor olhar de não seja uma estúpida. “Estou falando sério.”

“Ok, me diga.”

“Ele gosta de How I Met Your Mother, tipo, sabia que o toque que eu coloquei para você era do programa.”

“Impressionante.”

“E ele me disse que sua máscara de hóquei tem o Optimus Prime.” 

“Uau, ele parece perfeito para você.”

“Eu sei.”


CAPÍTULO 5

Fria, petrificada e tremendo. Ela estava escondida, mas por quanto tempo? Ela não fazia ideia. O som de vidro quebrado podia ser ouvido junto com seu discurso psicótico. Ela estava sozinha.

“Jordan, doçura, onde você está? Saia, saia de onde quer que esteja. Eu vou te encontrar.”

Ela olhou ao redor do armário procurando por qualquer coisa que poderia usar como arma, mas não tinha muito com o que pudesse funcionar. Ela estava tentando pensar em diferentes maneiras de escapar, mas nesse momento a porta do armário se abriu e ele a agarrou.


Jordan acordou com um sobressalto. Seu grito e respiração pesada fizeram Navy levantar a cabeça do lado de sua cama king size. Ok, bom, foi apenas um sonho. Ela coçou Navy atrás das orelhas. “Bom garoto. Está bem.”

Ela não sabia porque os pesadelos estavam de volta. Meses se passaram desde a última vez que ela teve um.

Olhando ao redor de seu novo quarto, sorriu para si mesma. Estava perfeito e ela adorou. Adormeceu com as portas da varanda abertas. Essa era sua parte favorita, a varanda com portas francesas que se abriam por todo o caminho. Notou que Jake havia feito o mesmo. Não é de surpreender com o ar quente do verão.

Claro que o quarto dele estaria em frente ao dela. Suas casas não estavam em cima uma da outra. Mas estavam perto o suficiente para ter uma conversa através do espaço se você levantar a voz levemente, como ela descobriu anteriormente.

Mais pensamentos inundaram sua mente. Ela adorava o quão bom ele era com Carlee e Sean. Ele era tão bonito que era quase injusto para qualquer ser humano parecer tão bonito. Sempre que ele estava por perto, seu estômago tinha borboletas. Ela sentia imediatamente a presença dele ao seu redor. Mas acima de tudo, amava como os olhos dele a faziam sentir, eles tinham tanta compaixão neles.

“Ugh, isso é tão injusto.” Querido Deus, por que você está fazendo isso comigo? Não é engraçado balançá-lo na minha frente assim quando você sabe que eu não posso fazer nada sobre isso.

Com um soco no travesseiro e um olhar confuso de Navy, decidiu dar outra tentiva para o sono.


CAPÍTULO 6

O alarme tocou, despertando Jake de seu sono tranquilo. Eram oito da manhã e hora do treino matinal. Hoje não, talvez eu apenas pule. Oh, que pensamento adorável, mas foi só isso, um pensamento. A contragosto, se levantou, sabia que o início da manhã era a melhor parte do dia.

Quase uma semana se passou desde que ele passou um tempo com Jordan. Ele ficou um pouco decepcionado por ela não ter aparecido no ginásio de hóquei tanto quanto ele pensava que ela faria.

A única vez que ele teve a chance de conversar com ela foi quando ele pegou Carlee em suas aulas de natação na piscina da comunidade. Ele aprendeu com Carlee que Jordan era sua nova instrutora de natação e ficou impressionado com a rapidez com que a técnica de sua irmã estava melhorando. Mas todas as manhãs ele sabia onde encontrá-la, na piscina atrás de sua casa para nadar de manhã.

Jordan nadaria por uma hora e meia, mas Jake sabia que antes de cada mergulho ela se aquecia e se espreguiçava no pátio. Ele adorava assistir a essa cena em particular.

Logo após terminarem seus respectivos treinos, Skye aparecia e levava Jordan pela a maior parte do dia, não lhe dando oportunidade de passar um tempo com ela. Tudo o que ele precisava era de dez minutos a sós com ela para ver se ela sentia algo remotamente próximo de como ele se sentia quando estavam juntos. Com o mínimo de esperança, ele descobriria uma maneira de contornar o fato de que ela era irmã de seus amigos. Nada importava, exceto a conexão que ele sentia e seria condenado se alguém tentasse quebrar isso.

Ele não conseguia parar de pensar nela. Felizmente, era sexta-feira e noite de cinema na casa dos jogadores de hóquei. Desde que ele estava ficando, não haveria distrações loiras durante a noite.

Ou assim ele pensou.


???


Quando Jake parou na casa dos jogadores, ficou aliviado por estar lá. Imaginou que uma noite com os caras ajudaria a afastar sua mente de Jordan.

Não demorou muito para que essa ideia fosse levada ao inferno. Ao sair do carro, viu um familiar Corvette branco estacionado do outro lado da rua. “Merda, eu não posso ganhar, posso?”

“Conversando com você mesmo, cara? Isso não é um bom sinal.” Distraído pelo Corvette, Jake não viu Tucker estacionar atrás dele.

Recuperou o controle de suas emoções, não podia deixar ninguém saber como ela o afetava. “Só pensei que tinha esquecido minhas coisas, mas estão bem aqui.”

Na semana passada, seu habitual comportamento composto não estava em lugar algum e ele sabia que Tucker percebeu que algo estava errado.

“Vamos lá, cara”, Tucker passou um braço em volta dos ombros de Jake. “Vamos entrar. Precisamos tirar você desses sentimentos estranhos.”

Entraram na casa, respirando profundamente enquanto avançavam. A casa estava com um cheiro delicioso. O aroma de alho e especiarias enchia o ar. Jake se perguntou quem estava cozinhando. Ninguém na equipe cozinhava para a noite de cinema. Estranho. “Hey, pessoal, quem está vestindo um avental hoje a noite?”

Jake não obteve resposta. Enquanto caminhava para a mesa de café da manhã no meio da cozinha, ele viu os veteranos e Jase todos reunidos em volta da cozinha.

No centro de toda a comoção, dando instruções para todos os caras, estava Jordan.

O que ela está fazendo na casa dos jogadores de hóquei? E fazendo o jantar?

Jake captou a cena na sua frente. Cada um dos caras tinham um posto na cozinha. Ryan cuidava do macarrão, Nick cuidava dos legumes, Chris do frango frito, Billy mexia o molho, Wade limpava, Jase arrumava a mesa, com Jordan dando instruções enquanto ela se movia para cada estação.

Ela tinha um carisma sobre ela que era cativante. A maioria dos caras do time se elevava em torno de um metro e oitenta. Apesar de ser uns trinta centímetros mais baixa que a maioria deles, ela chamou atenção.

“Não sei quem é mais exigente, ela ou Ryan” sussurrou Tucker.

Ele assentiu em concordância. “Eu não diria isso muito alto. Não quero saber como seria para Ry nos pressionar mais.”

“Verdade”, disse Tucker com uma risada. “Imagino o que eles estão cozinhando. Cheira incrível.”

Eles viram Jordan parar abruptamente para encarar Billy. “Billy, não se atreva a tentar adicionar qualquer tabasco ao meu molho. Você sabe que eu coloquei pimenta vermelha moída o suficiente nele, se você quiser mais picante, você pode adicionar mais ao seu próprio prato, mas juro por Deus que se você estragar tudo, eu vou te bater.”

A mão de Billy parou no ar. Ele parecia um garoto pego com a mão no pote de biscoitos. “Como você sabia que era isso que eu estava prestes a fazer?”

Ela sorriu e balançou a cabeça enquanto caminhava até Billy e colocou a mão nas costas dele. “Porque eu te conheço há três anos e você não mudou nada.”

Os caras todos riram.

Ryan esvaziou o macarrão na pia. “O macarrão está pronto, e agora o que mana?”

“Agora estamos prontos para comer.”


???


A refeição foi incrível. Frango frito em pedaços misturados com tiras de massa e legumes frescos cobertos com um molho de manteiga carregado com especiarias. Jake não tinha certeza de como ela inventou, mas estava delicioso.

Conversas altas e apreciação vieram de todos os caras enquanto eles se empanturravam. A maioria foi para segundas porções, incluindo ele.

Jordan sorriu da cadeira. A satisfação de um trabalho bem feito estampava em seu rosto. “Eu amo o quanto vocês podem comer.”

Dizem que o caminho para o coração de um homem é através do estômago dele, e se ela continuasse cozinhando para a equipe assim, certamente capturaria todos os deles.

“Sim, bem, você é quem fala, JD. Você pode comer mais que o Ryan e todo mundo sabe que isso é uma proeza.” Billy disse enquanto limpava o prato e dividia uma porção com Ryan.

“Essa é a coisa boa sobre vocês, jogadores de hóquei, vocês podem comer. Eu tentei namorar um lutador uma vez, mas simplesmente não estava dando certo. Eu não podia estar com um cara que estava mais preocupado com seu peso do que eu.”

Ryan e Jase olharam para cima. “Quando você namorou um lutador? E como é que não sabíamos disso?” Eles disseram em perfeito uníssono.

“Relaxem, durou duas semanas.”

Jake já imaginava que seus amigos eram superprotetores com sua irmã, mas ele ainda estava tentando descobrir os detalhes. Ele não era o único que podia sentir a tensão entre os irmãos na mesa.

“Claro, comer como o Ry é impressionante em geral, mas nada supera o tempo em que ela chutou a bunda de Seth no concurso de comidas de asa que tivemos durante a Stanley Cup.” Wade tentou distrair.

Jordan assentiu com a declaração. “Oh, e eu não sei.”

“Você conhece Seth Coen?” Tucker perguntou em torno de uma mordida de comida.

“Sim, no primeiro ano de Ry, ele era colega de quarto de Seth”, Jordan respondeu.

“Você morou na casa de hóquei como calouro?” Jake perguntou. Era incomum um calouro entrar na casa.

“Oh sim. Ry era a estrela recrutada. A equipe o queria muito, então eles fizeram a exceção como um dos pontos de venda”, esclareceu Nick.

“Eles até disseram que se Jase fosse jogar pelos Titans no ano seguinte, ele também poderia morar na casa como calouro”, acrescentou Chris.

“Vocês costumavam me dar muita merda também. Não tenho certeza se valeu a pena” afirmou Ryan.

“Hey, eles começaram a ficar mais fáceis para você quando JD começou a aparecer.” Billy parou de rir quando Ryan deu a ele um olhar mortal.

“Oh sim. A melhor coisa que você fez por si mesmo foi fazer a visita dos gêmeos.” Wade acenou com a mão na direção de Jase e Jordan.

“Você ficou muito tempo na casa?” Jake estava curioso para saber o quanto ela costumava aparecer.

“Eu acho que você poderia dizer que muito”, disse Jordan com um encolher de ombros.

“Você acha? Você estava aqui o tempo todo. Entre visitar seu irmão e sair com seu namorado, você praticamente morou lá ... Ugh ... quero dizer.” A declaração de Nick parou quando a maior parte da mesa respirou fundo.

A tensão que Jake sentiu foi semelhante a quando Tucker perguntou porque Jordan parou de aparecer. O silêncio se prolongou. Ele olhou para Tucker, mas seu amigo parecia tão confuso quanto ele.

Jake decidiu dar continuidade para o resto da noite. Ele olhou em volta da mesa. “Então, que filme vamos assistir hoje a noite?”

Nick foi o primeiro a responder. “Bem, como Jordan está aqui, decidimos assistir ao The Boondock Saints porque é um dos favoritos dela.” Ele assentiu com a cabeça em apreciação.

“Sim, é um dos poucos filmes que me deixa orgulhosa de ser irlandesa”, Jordan recostou-se na cadeira sorrindo. “Ok pessoal, vocês conhecem o acordo, eu cozinho vocês limpam.”


???


Jordan estava sentada na grande poltrona de couro branco ao lado da sala bebendo sua cerveja. Para manter o tema irlandês, os caras compraram Smithwicks e cerveja Killian Irish Red para beber junto com o clássico Miller Lite.

O telefone dela se iluminou com uma mensagem de texto de Skye.

FAZ OS MENINOS CHORAREM (Skye): Como está a noite de cinema? Que inveja, falando nisso.

Jordan sorriu. Skye geralmente se juntava a Jordan para noites de cinema e ela sabia que estava decepcionada por sentir falta da primeira vez em dois anos. Infelizmente, tia Ei precisava de Skye para substituir um barman que saiu.

MÃE DOS DRAGÕES (Jordan): Colocando o filme agora. Tem sido... bom

Skye a conhecia muito bem para não entender o que ela não estava dizendo e mandou de volta as mãos para cima, questionando com o rosto de um emoji. Jordan sorriu quando ela respondeu.

MÃE DOS DRAGÕES: Começou muito bem, como nos velhos tempos

FAZ OS MENINOS CHORAREM: Mas...

MÃE DOS DRAGÕES: Os caras estavam conversando sobre o quanto eu podia comer e Jake e Tucker estavam perguntando sobre como eu conheço todo mundo e quanto eu costumava aparecer por aqui ... Uma coisa levou a outra e Nick deixou escapar que eu costumava namorar um dos caras e as coisas ficaram ... estranhas

FAZ OS MENINOS CHORAREM: DETALHES AGORA !!!

MÃE DOS DRAGÕES: Não grite comigo

FAZ OS MENINOS CHORAREM: Então pare de protelar. Estou entre clientes agora, preciso saber

Ela teve pena da amiga.

MÃE DOS DRAGÕES: Todo mundo ficou quieto. Ninguém olhou Ry e Jase nos olhos e Jake e Tucker pareciam tão perdidos. Pobres rapazes

FAZ OS MENINOS CHORAREM: Eles perguntaram alguma coisa sobre isso?

MÃE DOS DRAGÕES: Não. Graças a Deus! Mas foi estranho.

FAZ OS MENINOS CHORAREM: Ficará mais fácil. Ok, tenho que ir

E com um rosto sorridente de emoji, Skye disse tchau.

Jordan sorriu enquanto desligava o telefone.

“Skye?” Jase perguntou.

Ela olhou para seu irmão gêmeo. “Como você soube?”

“Imaginei que ela estava perdendo de estar aqui hoje à noite. Ela sempre veio no passado.”

“Sim. Eu disse a ela que não estava perdendo nada. Vocês são chatos.”

“Chatos?” Nick perguntou ofendido.

“Sim, chatos.” Ela jogou de volta com um sorriso.

Ela observou os olhos de Nick se estreitarem antes que ele jogasse um travesseiro em seu rosto.

“Hey, você me fez derramar cerveja, babaca.” Ela se levantou para puxar sua camiseta molhada para longe de seu corpo.

A caminho da cozinha para pegar uma toalha de papel para secar a blusa, ela passou por Nick e bateu na parte superior da garrafa de cerveja com o fundo dela, fazendo com que a cerveja espirrasse. Nick teve que agir rápido para beber sua cerveja antes que ela caísse sobre ele.

Ryan a puxou para o sofá para se juntar a ele e a alguns dos outros veteranos. Todos eles se curvaram em gargalhadas.

“Oh meu Deus, Nick, o olhar em seu rosto. Inestimável.” Ela mal conseguiu pronunciar as palavras porque estava rindo muito.

Billy deu um tapinha nas costas de Nick. “Sim cara, você deveria saber melhor do que mexer com ela, ela tem uma queda por vingança.”

Com os risos finalmente sob controle, ela se levantou e voltou para a cadeira. “Ok, agora que isso está fora do caminho, vamos assistir ao filme.”

Quando se recostou, seus olhos encontraram os de Jake do outro lado da sala e ela percebeu que ele a estava observando. Ele rapidamente desviou o olhar, mas não antes que ela visse algo em seus olhos. Não conseguia descobrir o que o olhar significava.

Ela balançou a cabeça, tentando esquecer essa linha de pensamento. Eles não podiam ter nada além de amizade, então não importava se ele estava atraído por ela ou não.


CAPÍTULO 7

Depois de uma noite de sono agitada, o zumbido de um telefone celular acordou Jordan. Jogando um braço sobre a cabeça, sua mão procurou o objeto ofensivo, com o telefone na mão, ela apertou os olhos cansados para o número desconhecido piscando na tela.

Clicou para ignorar a ligação, nunca atendendo números desconhecidos. Decidindo que não havia sentido em tentar voltar a dormir, ela jogou as cobertas. Não precisava se exercitar, mas tinha que encontrar uma maneira de aliviar um pouco da tensão que estava sentindo, por sorte tinha seu equipamento de natação de reserva no carro.

Nadando mais forte do que o normal, Jordan fez outra volta. Ela deveria saber que Jake estaria na casa de hóquei, mas quando os caras a convidaram, pensou que era para passar um tempo com os veteranos, não que fosse uma noite de cinema. Ela imaginou que, como Jake não morava na casa, estaria livre de vê-lo, mesmo que fosse apenas a distância da janela do quarto, pelo menos uma noite.

Tanta coisa para essa ideia.

Ela estava tentando ser boa. Tentando ficar longe, mesmo que tudo nele a atraísse. Além de sua incrível aparência, havia também a química instantânea que parecia estalar toda vez que ele estava perto. Imagens de quando se conheceram no Rookies encheram sua cabeça. A visão dele a deixou sem fôlego, mas, combinada com a maneira como ele a olhava, como se ela fosse algo para comer, era suficiente para fazer seus joelhos enfraquecerem.

Logo depois que ela tirou as imagens de sua mente, outras imagens dos dias posteriores a inundaram. Jake de bermuda de ginástica com o cabelo todo desgrenhado, seguido por Jake de calção brincando com as crianças.

Skye estava certa, ele realmente era um cara legal. A maneira como ele interagia com Sean e Carlee tocou um lugar especial em seu coração.

Irritada consigo mesma por permitir pensar em como fazer as coisas funcionarem entre eles, ela se esforçou para dar mais voltas do que o normal. Sabia porque nunca poderia estar com Jake. Era culpa dela que as coisas deviam ser assim e talvez um dia ela o superasse.


Estar em casa para as férias de inverno era uma bênção e uma maldição para Jordan. Ela deixou a culpa pela queda de Tommy afastá-la de seus irmãos. No momento, estava encolhida no sofá com seu moletom favorito da NYU Violets Swimming, uma caneca de chocolate quente na mão enquanto observava How I Met Your Mother, se escondendo deles.

“Então você quer explicar por que está me evitando?” Ryan perguntou, se juntando a ela no sofá.

“Eu não estou.” Ela falou em sua caneca.

“Besteira. Jase e eu mal te vimos no semestre passado.” 

“Todos nós estivemos ocupados. Entre a escola e natação, você sabe, é difícil para eu voltar mais vezes para casa.”

“Novamente, besteira. Você nem chegou a ir um jogo ainda, em vez disso, o assiste na TV.”

Ela olhou para cima quando Ryan tocou seu braço e suspirou. Maldito seja por ele estar sendo tão atencioso.

“É muito difícil”, ela confessou.

“O que é difícil demais?” A confusão clara estava em sua voz.

“Estar perto de vocês e saber que sou parte da razão pela qual vocês estão péssimos nesta temporada.”

O irmão riu da declaração dela. “Oh, nós somos péssimos, não é?”

Ela enviou a Ryan um olhar sério. “Você sabe que sim. Eu posso ver isso no gelo. A química não está lá. Vocês estão perdendo o que quer que seja... eu não sei... por falta de uma palavra melhor, faísca, que te fez ganhar no ano passado. E não posso deixar de sentir que a culpa é minha.”

O silêncio se prolongou. A tensão cresceu tanto que Jordan sabia que Jase percebeu quando se juntou a eles. Ele se sentou na mesa de café, colocando-se diretamente em frente a ela.

“O que há de errado?” O olhar de Jase a prendeu no lugar.

Quando ela não respondeu, seu irmão gêmeo se voltou para o irmão mais velho para esclarecimentos.

“Eu estava tentando descobrir porque nossa querida irmã aqui perdeu nossos jogos nos últimos quatro meses”, informou Ryan.

“Bem?” Jase perguntou, quando voltou sua atenção para ela.

Quando ela continuou calada, ele olhou novamente para Ryan.

“Ela se culpa pelo recorde de derrotas da equipe nesta temporada”, disse Ryan.

“Besteira.”

“Foi exatamente o que eu disse”, Ryan sorriu.

Seus irmãos sabiam o quanto ela odiava quando falavam dela como se ela não estivesse lá. Amaldiçoou a si mesma enquanto a tática deles trabalhava para quebrar suas defesas.

“Você está seriamente tentando me dizer que o que aconteceu com Tommy não teve nenhum efeito sobre o time?”

Ela recebeu olhares em branco em troca.

“Vejam, até vocês não podem dizer isso. Vocês sabem que isso custou à equipe um dos seus melhores jogadores. E Ry, você pode dizer honestamente que os juniores e veteranos não mantêm nenhuma animosidade?”

Mais uma vez ela foi recebida em silêncio.

“Vejo que vocês sabem que estou certa.” Ela disse, resignada.

“Wade e os caras perguntam sobre você o tempo todo”, argumentou Ryan.

“Não é o mesmo”, ela respondeu.

“Como assim?”

“Porque eles são do seu ano. Eles não eram amigos de Tommy primeiro como os caras mais velhos. Wade, Nick e todos eles conheceram Tommy enquanto eles me conheceram. Eles ainda não formaram opiniões.”

“Portanto, não passe tempo com o time. Apenas fique conosco” sugeriu Jase.

“Como você espera que isso funcione?” Ela acenou com a mão exasperada.

“Deixe-nos saber quando você estiver indo para um jogo e depois fazemos algo fora da casa de hóquei”, sugeriu Ryan.

Por sua hesitação, Jase continuou.

“Vamos Jordan, sentimos sua falta. Você tem alguma ideia de como é uma merda não ter você na faculdade comigo? Não ter você nos jogos é como não ter meu taco de hóquei.” Ela sabia que ele estava falando sério quando a chamou de Jordan. Seus olhos castanhos tão parecidos com os dela a imploravam para ouvir.

“Eu já estive em um monte de jogos.” Ela admitiu em um sussurro.

“Você esteve?” Eles perguntaram em uníssono.

Ela assentiu. “Sim. Sentei-me no alto em vez de perto das pranchas.”

“Por que você não nos disse que estava vindo?” Jase estreitou os olhos em questão.

“Você sabe porquê. Eu não queria tornar as coisas mais estranhas.” 

“Ok, já chega do passado. A partir de agora, você nos avisa quando vai ao jogo? Não vamos contar a nenhum dos caras que você está lá.”

“Podemos nos encontrar depois” Ryan ofereceu.

“Tudo bem”, ela concordou.

Jordan continuou a nadar enquanto lembranças do passado passavam por seus pensamentos. Uma parte dela desejava estar na piscina da faculdade, onde os alto-falantes subaquáticos tocavam música alta o suficiente para abafar seus pensamentos. Em vez disso, os sons do Aerosmith foram silenciados pela água.

Ela expulsou a frustração por sua vez. Quando ela empurrou a parede, notou alguém agachado no final da piscina. Tirando os óculos, percebeu que a força de seu nado espirrou água por toda a camisa dele.

“Aww cara, desculpe-me Jake, não sabia que você estava aí.”

O sorriso dele aliviou a preocupação dela. “Está tudo bem, não se preocupe. Eu tenho roupas extras em casa. Ryan me pediu para te dizer que as panquecas estão prontas.” Ela viu quando ele tirou a camisa molhada para se espalhar em uma das espreguiçadeiras à beira da piscina.

Mesmo que ela o tenha visto sem camisa em sua piscina na semana passada, ainda era um espetáculo de se ver. Observou os bíceps dele incharem quando largou a camisa e se virou para encará-la novamente.

O que havia nesse cara que a atraiu para ele? Ele tinha algum tipo de feitiço e ela não conseguia descobrir. Não podia ser apenas a aparência dele, ela esteve com caras bonitos na praia na Flórida no mês passado e nenhum deles a afetou dessa maneira. E então havia os olhos dele, parecia que eles podiam ver sua alma. Isso a enervou. Ela percebeu que estava olhando, então nadou, tirou a touca e afundou a cabeça debaixo d'água.

Ela se encostou na beira da piscina e jogou seu equipamento pela bolsa. Usando um amarrador de cabelo que mantinha no pulso, amarrou o cabelo molhado em um coque bagunçado.

Ela puxou as alças da peça que usava como traje de banho e deu um suspiro de alívio quando a pressão do maiô muito apertado soltou de seus ombros. Geralmente usava dois trajes de banho de uma peça quando treinava, mas como só tinha o equipamento de reserva com ela, tinha de se vestir com um velho Speedo e biquíni.

Enquanto se despia, ouviu Jake chamar por trás dela.

Ela olhou para Jake com um sorriso. “Sim?”

“Aqui, você precisa de uma toalha?” Ele lhe entregou uma toalha.

Quando ela pegou a toalha, seus dedos roçaram as costas da mão dele e o contato rápido enviou um choque até os dedos dos pés. Não foi a primeira vez que ela sentiu, não havia como negar que ela e Jake compartilhavam uma conexão, mas ainda não a tornava menos proibida. Mais uma vez, ela amaldiçoou o fato de ele estar no time de hóquei.

O olhar dela nunca deixou o dele. No contato de suas mãos, ela jurou que viu seus olhos escurecerem de desejo. Sempre que ela estava perto dele, podia sentir sua autodeterminação enfraquecer. Na semana passada, ela havia efetivamente evitado o contato com Jake, mas ele era constantemente jogado em sua vida e ela não tinha certeza de quanto tempo seu autocontrole duraria.

“Obrigada.” Sorriu enquanto admirava seu corpo esculpido uma última vez, envolvendo a toalha em volta dela. “Vamos lá, vamos comer, essas panquecas estão chamando meu nome.”


???


JAKE E OS caras acordaram para tomar café da manhã recém feito. Alinhados na mesa de café da manhã, havia canecas, leite, açúcar, bacon e o que parecia uma tijela de mistura de panqueca já pronta.

Jake estava se servindo de uma xícara de café quando Ryan desceu correndo as escadas, uma expressão preocupada no rosto. “Hey, vocês viram Jordan, eu não a encontro em lugar nenhum?”

Nick apontou as portas de vidro para o pátio. “Sim. JD está na piscina e, eu acho, ouvindo Aerosmith.”

Nick bocejou enquanto caminhava para a cozinha. Jake passou para ele a cafeteira e notou uma nota presa à tigela de mistura de panqueca. “Hey Ry, há uma nota aqui para você.”

Ele viu Ryan relaxar enquanto tomava um gole de café. “O que está dizendo?” 

“Ry, eu comecei o café da manhã, mas você sabe o que fazer com as panquecas, eu faço e você assa. Estarei na piscina se precisar de mim, então relaxe. Venha me avisar quando estiver pronto. Amo você.”

Os caras começaram a rir. “Parece que ela conhece você muito bem, amigo.” Billy era o que ria mais alto.

“Sim, ok, vocês são realmente engraçados. Agora que todos rimos muito, que tal vocês se tornarem úteis e me ajudarem a fazer o café da manhã? Eu não sei sobre vocês, mas estou morrendo de fome.”

Os caras pegaram no pé uns dos outros enquanto trabalhavam no café da manhã. Quando terminaram, Jake saiu para avisar Jordan que estava pronto.

Abrindo as portas de correr de vidro, ele achou incrível que ela ainda acordasse para nadar de manhã, mesmo quando não estava em casa.

Tentou chamar a atenção dela enquanto se dirigia para a piscina, mas ela não podia ouvi-lo por cima da música, então ele se inclinou na beira para tentar alcançá-la. Foi só depois que ela molhou ele com seu flip turn9 que percebeu que ele estava lá.

Ela fez uma careta enquanto tirava os óculos. “Aww, cara, desculpe-me Jake, eu não sabia que você estava aí.”

Ele sorriu para aliviar a preocupação dela. “Está tudo bem, não se preocupe. Eu tenho roupas extras em casa. Ryan me disse para dizer que as panquecas estão prontas.” Ele puxou a roupa molhada sobre a cabeça.

Depois de colocar a camisa molhada na espreguiçadeira, viu Jordan sair da piscina e amarrar os cabelos. De costas para ele, viu quando ela começou a puxar as tiras de seu Speedo roxo. Oh meu Deus, o que ela está fazendo? Tem uma casa cheia de caras lá dentro e ela está tirando o maiô ao lado da piscina. “Hmm Jordan...” Sua voz falhou quando ela se virou e ele percebeu que ela não estava nua por baixo, ela realmente usava um biquíni preto. Não muito melhor. Levou tudo em seu poder para não a tomar em seus braços e beijá-la ali mesmo.

Ela olhou para ele e sorriu. “Sim?”

“Aqui, você precisa de uma toalha?” Enquanto lhe entregava a toalha, ele tentou jogar fora sua insegurança.

“Obrigada.” Ela sorriu enquanto se envolvia na toalha. “Vamos lá, vamos comer, essas panquecas estão chamando meu nome.”

Eles chegaram à cozinha e viram Skye lutando contra a mão boba de Tucker, enquanto tentava colocar frutas frescas na mesa de café da manhã. Jake balançou a cabeça para seu melhor amigo.

“Tucker, pare com isso!” Disse Skye, afastando a mão de Tucker de sua bunda.

Jordan se aproximou para abraçar a amiga. “Skye, não achei que você faria o café da manhã.”

“Por favor, se eu te conheço, e eu conheço, sabia que depois de ficar na casa de hóquei Ryan estaria fazendo suas panquecas, você honestamente achou que eu perderia isso? E você se chama de minha melhor amiga.” O sarcasmo gotejou das palavras de Skye enquanto ela abraçava Jordan de volta.

Todos se sentaram em volta da mesa.

“Então, o que vocês estão fazendo hoje já que Skye veio encontrar você aqui?” Jase perguntou enquanto colocava mais bacon na boca.

Jordan colocou meia dúzia de panquecas em seu prato, os caras não estavam brincando quando disseram que ela poderia comer. “Tia Ei precisa de ajuda para preparar o Rookies para a grande festa hoje à noite. Ela também me pediu para lhe dizer que não ficaria ofendida se vocês não viessem hoje à noite, já que vocês não podem ter o VIP.”

“Droga, sem VIP esta noite é um saco.” Jase choramingou em aborrecimento falso e estralou os dedos, fazendo os caras rirem.

“Sim, bem, ela disse que não pode deixar seus sobrinhos festejarem de graça o tempo todo. Às vezes, ela tem que deixar que os clientes pagantes tenham a área VIP.” Jordan esticou a língua e acenou com um pedaço de bacon para o irmão.

“Não é grande coisa, podemos tirar uma semana de folga”, afirmou Jase.

Jake já havia decidido que passaria a noite em casa. Ele achou que conseguiria convencer Tucker para ajudá-lo a cuidar de Carlee.

“Você sabe o que eu mais senti falta na casa de hóquei?” Skye perguntou à mesa em geral.

“O quê?” Ryan perguntou.

“Como este lugar é um estabelecimento opcional de roupas.” Ela disse apontando para o peito nu de Jake.

Ele olhou para baixo e percebeu que não chegou a pegar uma camisa nova. “Para ser justo, eu vesti uma camisa quando acordei. Mas a Pequena Sereia bem aqui...” Ele apontou o garfo cheio de panqueca para Jordan.

Ela respondeu ao comentário com um sorriso de tirar o fôlego. 

“Ei, não é minha culpa que você estava na zona de mergulho”.

“Sim, sim, sim. O que você disser, Ariel.” Ele poderia dizer que ela gostava da referência à princesa da Disney.

“Você estava fazendo natação? Normalmente hoje é dia de ioga.” Skye perguntou enquanto pegava um pedaço de bacon do prato de Tucker.

“Acordei mais cedo com o telefone tocando e não consegui voltar a dormir. Eu tinha meu equipamento de reserva no carro, então decidi fazer um bom uso dele.” Jordan respondeu a amiga.

“Quem ligou para você tão cedo?” Skye perguntou a ela.

“Nenhuma ideia. Era um número desconhecido e não atendo pessoas que não conheço.” Jordan disse olhando para baixo.

Jake sentiu a atmosfera ao redor da mesa mudar. Ele notou uma troca silenciosa entre Jase e Ryan e se perguntou do que se tratava.

“Você recebe muitas ligações de números desconhecidos?” Ryan finalmente perguntou.

Jordan deu de ombros em resposta.

“Skye, dê-me quinze minutos para lavar o cloro de mim e eu estarei pronta para ir.” Jordan se levantou para colocar o prato vazio na pia.

Jake teve a sensação de que ela estava saindo para evitar mais perguntas.


CAPÍTULO 8

Já passava das quatro quando Jordan e Skye voltaram para o Rookies depois de correr pela cidade em busca de coisas para tia Eileen. Sua tia permitia que festas reservadas fizessem pedidos especiais de bebidas e tornou o trabalho delas em comprarem os suprimentos necessários.

“Hey, garotas.” Sammy chamou subindo os degraus para a área VIP.

“Sammy, o que você está fazendo aqui tão cedo?” Ela perguntou enquanto esvaziava a caixa com cerveja que Skye havia colocado no bar.

“Queria ter certeza de que a cabine estava toda montada. Além disso, queria estar aqui se vocês precisassem de ajuda.”

“Você é um santo. Estou tão feliz que Maddey foi nossa colega de quarto na faculdade” disse Skye.

“Espere... o quê?” Sammy olhou para Jordan em busca de tradução.

“O que Skye quer dizer é que, sem Maddey como nossa colega de quarto no primeiro ano, nunca teríamos conhecido você. E nós amamos você” respondeu Jordan. Ela falava fluentemente o idioma Skye após quinze anos de amizade.

“Então você se divertiu em casa ontem à noite? Eu estava tão chateada que não podia estar lá, mas tenho certeza de que passaremos muito mais tempo lá novamente” Skye perguntou.

Jordan levantou-se da posição agachada em frente à geladeira de cerveja. “Sim, foi tão legal. Eu amo sair com todos eles. Estava realmente preocupada que seria estranho estar perto dos caras novamente, mas não foi.”

“Por que as coisas seriam estranhas? Nós saímos com todos eles na época do primeiro ano de Ryan.” Skye removeu a caixa de cerveja agora vazia do bar.

“Por causa de toda a situação do Tommy.”

Skye apoiou a mão no balcão e a olhou nos olhos. “Todos os caras que te conhecem, te amam. Eu venho dizendo a você nos últimos dois anos que ninguém a culpou pelo que aconteceu. Você não pode deixar que um psicopata a impeça de viver sua vida com as pessoas que você ama.”

Ela deu a volta no bar para se sentar no banco ao lado de Skye encostando as costas no balcão e apoiando-se nos cotovelos. “Acho que você está certa e se ontem à noite foi alguma indicação de como será este ano, mal posso esperar.”

“Você se lembra de todas as pegadinhas que costumávamos fazer com Nick e Billy? Eles caiam na nossa o tempo todo” Skye disse com um sorriso.

O comentário de Skye a fez cuspir a água que ela acabou de beber.

Ela riu histericamente enquanto tentava falar.

Finalmente, ela recuperou o fôlego. “Oh meu Deus, você perdeu a noite passada.” Ela respirou fundo outra vez. “Nick me fez derramar minha cerveja jogando um travesseiro em mim. Então eu o venci batendo na sua garrafa de cerveja. Eu queria que você estivesse lá para ver o olhar no rosto dele, não tinha preço.”

Skye cutucou-a no braço. “Boa jogada. Cara, eu estou com tanta inveja que você estava com todos esses caras gostosos. E Jake e Tucker são adições perfeitas.”

Seu gemido com a menção de Jake não passou despercebido.

“Por que você parece um animal ferido?” Sammy brincou.

“Na verdade, não penso em Jake há algumas horas. Mas agora...” ela respondeu.

“Por que você não gostaria de pensar nele? Aquele homem é bom. Se ele jogasse no meu time, eu estaria em cima disso”, disse Sammy.

“Amém.” Skye levantou a mão para bater na mão estendida de Sammy.

“Então, não estão ajudando”, ela se virou para descansar a testa no bar.

“Desculpe.” Ela ouviu seus amigos murmurarem.

“Não seria tão difícil se eu não achasse que ele também estivesse atraído por mim”, ela falou no bar.

Uma lembrança da noite anterior surgiu em sua mente. Sentou-se de repente. “Oh meu Deus, falando de Jake, você deveria tê-lo visto ontem à noite quando Nick e eu estávamos brincando. Eu poderia jurar que ele estava olhando para Nick como se estivesse com ciúmes.”

Skye levantou uma sobrancelha. “Sério? Isso é interessante.”

“O que é interessante?” Sammy perguntou quando foi atrás do bar para pegar cerveja para eles.

“Jake está com ciúmes do relacionamento de Nick com Jordan.”

“Não há relação entre Nick e eu.” Jordan disse tentando fazer uma observação.

“Nós sabemos disso, mas Jake não. Vamos Jor, para ele tudo sobre você é um mistério. Ele ouviu falar de coisas que você e seus irmãos fizeram por dois anos. E quando ele finalmente conheceu você, ele não podia acreditar, porque esperava encontrar um cara, não uma garota gostosa.”

“E querida, pela maneira como o garoto olha para você, ele está mal.” Sammy sorria de orelha a orelha.

Jordan sabia exatamente o que seus amigos estavam pensando.

“Oh, parem de imaginar coisas. Vocês dois gostam tanto de brincar de casamenteiros que veem o que querem ver e, neste caso, estão vendo interesse em mim por um cara que você sabe que eu acho fofo.” Ela fez uma pausa. “Além disso, mesmo que ele goste de mim, não seria como se fosse dar certo de qualquer maneira. Ele está no time de hóquei e você sabe que não tenho permissão para namorar ninguém no time, então podemos apenas descansar um pouco?”

Ela não conseguia evitar o olhar de decepção com o pensamento aparecendo em seu rosto. Felizmente, sua tia estava caminhando em direção a eles, dando-lhe a saída que precisava dessa conversa.

“Hey tia Ei.” Eles chamaram em uníssono.

“Hey meninas. Sammy.” Sua tia deu um beijo na bochecha de cada um. “Estou tão feliz que vocês, meninas, se transferiram de faculdade. Eu amo ter vocês e os caras me ajudando a planejar e promover eventos especiais. E será muito melhor ter vocês aqui para realizar os eventos, em vez de apenas planejar a distância.”

“O BTU também nos dá crédito pela faculdade pelo que fazemos por você, diferentemente da NYU”, afirmou Skye.


???


Jordan olhou em volta do Rookies e sorriu. A festa estava um grande sucesso. Os VIPs começaram a aparecer por volta das nove e foram direito para as festividades.

“Jordan, como vai querida?” Perguntou Donna Burton, da Fundação Garden of Dreams.

“Eu estou bem, Donna. Como estão as coisas na fundação?” O padrinho de Jordan arrumou para ela e Skye posições como ajudantes no planejamento de eventos para a Fundação Garden of Dreams. Alguns membros da GDF estavam presentes e colocaram a conversa em dia com as meninas na maior parte da noite.

“Estão indo muito bem. Você e Skye ainda podem trabalhar na fundação agora que se mudaram de Manhattan?”

“Sim, esperamos que ainda possamos ajudar. Obviamente, teremos que reduzir nosso tempo, mas poderemos dar um jeito para dar certo.”

“Isso é fantástico! Vocês duas fazem milagres com as crianças. Oh...” Donna estendeu a mão para o cavalheiro ao lado dela. “Ken, venha aqui, há alguém que eu quero lhe apresentar.”

“Ken esta aqui é Jordan Donnelly, ela é afilhada de Rick Schelios. Jordan, este é Ken Oliver, ele trabalha para a NHL.”

Jordan estendeu a mão para apertar a mão de Ken. “Prazer em conhecê-lo.”

“Prazer em conhecê-la também.” Ken parou pensando. “Donnelly? Por que isso soa familiar?”

“Minha tia é dona do Rookies?” Ela apontou ao redor do bar.

Ken balançou a cabeça.

“Meu pai Robert trabalha para a ESPN”, ela forneceu.

Outro balançar de cabeça de Ken. Um momento depois, o reconhecimento iluminou seu olhar. “Espere, você tem alguma relação com Ryan Donnelly, que ganhou o Hobey Baker Award este ano?”

Ela não pôde deixar de sorrir de orgulho pela conquista de seu irmão. “Sim, ele é meu irmão mais velho.”

“Ele é um jogador impressionante. Certamente ganhou a atenção de muitas pessoas com o seu desempenho.”

“Obrigada por dizer isso. Eu, por exemplo, adoro vê-lo jogar.” Depois de conversar com Ken, Jordan continuou a se misturar. Mais ou menos uma hora depois, viu seu pai subindo as escadas da área VIP, carregando o que parecia uma moldura gigantesca.

“Oi, papai, eu não sabia que você viria hoje à noite.” Ela se aproximou para dar um abraço no pai.

“Olá princesa. Eu não estava pensando em vir, mas sua mãe insistiu, além disso, tenho algo do seu padrinho para sua tia.” Ele olhou em volta da área VIP. “Onde ela está, afinal?”

“Ela está logo ali.” Jordan acenou para a tia. “Então, qual é o presente?”

Robert sorriu para a filha. “Você verá em um minuto, paciência.” 

Quando Eileen se aproximou, ela abraçou o irmão. “Que bom que você me deixou saber que estava vindo”, ela franziu o cenho para ele. “Teria me salvado muito se eu soubesse que você estaria aqui.”

“Desculpe Ei, eu não pensei que estava vindo hoje à noite, mas você conhece Ruth, ela queria que eu saísse e visse os meninos.” Ele riu com uma risada muito calorosa. “Para compensar, eu tenho um presente de Rick para o seu bar.”

Com isso, ele puxou a moldura na frente dele. Os olhos arregalados que o encaravam o fizeram sorrir. Enquano Eileen ainda não tinha dito nada, ele falou. “Bem, você gosta? Caso contrário, Rick ficará ofendido.”

Puta merda! O pai dela estava falando sério? Como sua tia poderia não gostar? “Isso é o que eu acho que é?” Eileen perguntou. O choque fez sua voz sair apenas acima de um sussurro.

“Sim. Rick está realmente decepcionado consigo mesmo por não ter pensado em entregá-lo mais cedo” confirmou Robert.

Demorou um pouco para que a realidade afundasse. Jordan viu a tia estender a mão para tocar a camisa nova emoldurada e assinada de um dos goleiros mais famosos do hóquei, Rick Schelios. Depois que tudo se encaixou, Eileen estendeu a mão para abraçar o irmão.

Jordan riu da exibição entusiasmada de sua tia. Ela sentiu o telefone vibrar no bolso.

DESCONHECIDO: Você está bonita

Ela franziu o cenho para a tela. Para facilitar a sua identificação, ela usava uma das camisas de uniforme do Rookies. A camisa apertada do árbitro com decote em V abraçava suas curvas sem ser inapropriada e combinava muito bem com seus jeans apertados, preto e branco, da Chuck Taylors.

Ela não conseguia identificar quem na multidão iria mandar uma mensagem para ela. Seus dedos pairavam sobre a tela enquanto debatia se respondia ou não. A necessidade de mais informações venceu.

JORDAN: Quem é?

Nenhuma resposta chegou.


CAPÍTULO 9

Jake entregou a Tucker uma cerveja e se juntou a ele no sofá. Ele soltou um suspiro enquanto relaxava contra as almofadas. Carlee os fez correr a noite toda.

“Obrigado cara”, Tucker aceitou a cerveja. “Eu juro que não sei de onde essa criança tira sua energia.”

Jake riu. “Eu também. Juro que é mais difícil acompanhá-la do que Ryan e seus exercícios.”

“Verdade.” Tucker estendeu a cerveja para brindar o sentimento. 

“Mais uma vez obrigado por me ajudar a mantê-la entretida esta noite.”

Jake tomou um longo gole de cerveja, bebendo a metade em um só gole.

“Inferno, você sabe que eu amo a pirralha. Além disso, ela é uma companheira melhor do que você. Pelo menos com ela, não preciso me preocupar com as garotas se atirando em cima de mim.”

Ele riu pensando na última vez que ele foi o parceiro de Tuck e uma certa bomba loira fez exatamente isso. Claro que nada havia surgido da atração, mas ele sentiu.

“Hey, eu tenho certeza que nenhum de nós pegou a garota.” Ele disse em uma risada para aliviar seus sentimentos.

“Verdade”, Tucker passou a mão pelos cabelos desgrenhados. “Porra, ela tinha que ser irmã não de um, mas de dois de nossos colegas de equipe.”

“Sim. E tenho a sensação de que eles não seriam muito gentis com qualquer um de nós também a farejando.”

“Também percebeu isso, não é?” Ele assentiu, concordando.

“Mas o que eu não entendo é que ela namorou alguém da equipe.”

“Já os ouvimos falar disso algumas vezes” Refletiu Tucker.

“Sim, mas você já reparou que quando é mencionado todos os veteranos param de falar e mudam de assunto?”

“Sim. Totalmente estranho.”

Ele pegou o rótulo em sua garrafa de cerveja. “Você acha que é um dos veteranos e é por isso que todos ficam esquisitos com isso?”

“Poderia ser. Algo não está somando.”

“Eu concordo.”

“Porra, ouça nós fofocando como um bando de mulheres.”

Ele riu e bebeu o resto da cerveja. Assistiu Tucker puxar o telefone pela quinta vez em apenas alguns minutos.

“Mensagem para Skye?” Ele perguntou com uma sobrancelha levantada. 

Tucker olhou surpreso para ele. “Como você sabe?”

“Cara, você esquece que eu tenho visto você pegar garotas desde a puberdade. Sempre posso dizer quando você está tentando conseguir algum jogo.”

“Verdade.” Tucker estendeu o punho por um segundo.

Ele bateu com o punho de volta. “Então, o que há de errado. Normalmente você já estaria com um sorriso em seu rosto de um gato que pegou um canário. Em vez disso, você está carrancudo olhando para o seu telefone.”

Tucker soltou um suspiro de frustração. “Eu não sei cara, não consigo entender essa garota. Quero dizer, já transamos, mas agora sinto que ela está me jogando de lado.”

Jake só conseguiu rir em resposta.

“Obrigado, cara. Muito útil.” Tucker terminou a cerveja e se levantou para sair. “De qualquer forma, eu vou sair.”

Depois que Tucker saiu, ele subiu para escovar os dentes e vestir uma calça de moletom. Pensou em encerrar a noite, mas decidiu aproveitar o clima agradável relaxando na rede nos fundos.


???


Exausta, Jordan deu um suspiro de alívio por finalmente estar em casa.

Sua cama acenou para ela enquanto vestia o pijama.

Tudo o que restava para fazer era deixar Navy sair.

No momento em que ela abriu as portas de vidro deslizantes, Navy farejou. Ele parou no pátio, cheirou o ar e partiu novamente. Foi quando ela viu o portão aberto que começou a entrar em pânico.

“Navy? Venha aqui, Navy.”

Porra, por que Sean está sempre deixando o portão aberto?

Quando ela se aproximou dele, Navy decolou novamente, indo em direção ao quintal de Jake.

Quando ela finalmente o alcançou, ele estava de pé lambendo o rosto de Jake. “Navy, para baixo! Você sabe melhor que isso.”

Ao som da risada de Jake, ela relaxou. “Está tudo bem, contanto que ele não esteja tentando me comer como lanche da meia-noite, eu estou bem.”

Ela rapidamente caminhou até o lado de Navy para puxá-lo pela coleira. “Desculpe por isso. Ele é esperto demais para o seu próprio bem.”

Navy balançou o rabo e continuou lambendo Jake.

“É incrível... eu nunca o vi se levar para alguém assim antes. Ele geralmente é tão protetor e nervoso.”

“Talvez eu cheire a carne seca ou algo assim. Pela maneira que não para de me lamber, você pelo menos pensaria que eu devo ter gosto disso.” Ele se mexeu para um lado da rede e fez um sinal para ela se sentar. Parecia confortável com um daqueles colchões pequenos. Depois que ela estava deitada, Navy caminhou em círculo e se acomodou no pátio ao lado da rede.

Jake colocou o braço atrás da cabeça dele. Em uma posição tão próxima, ela poderia dizer que ele cheirava nada como carne seca e mais como sabonete fresco e creme de barbear. Instintivamente, ela fechou os olhos e respirou profundamente o cheiro dele.

Jake olhou para ela com pura diversão. “Então eu acho que você não estava pensando em sair de casa, estava?”

“O que você quer dizer?” Ela olhou para ele, confusa com a pergunta.

“Bem, visto que você está de chinelos felpudos, cueca boxer e uma camiseta antiga, eu assumi que não era a sua roupa padrão para levar o cachorro para passear.”

Ela sentiu as bochechas esquentarem. Em sua corrida para Navy, ela nem percebeu que estava praticamente seminua. Graças a Deus deixei meu sutiã. Mas Jake não estava tirando sarro dela, ele estava sorrindo.

Ela olhou para Navy e franziu o cenho. “Sim, bem, quando você está ocupada correndo atrás de um cão de cinquenta quilos, você não está realmente pensando nos chinelos felpudos em seus pés, mas hey, merdas acontecem” ela se virou para encará-lo e seus olhos percorreram o corpo dele. “Bem, você conhece minha desculpa, então qual é a sua?”

Confusão cruzou seu rosto. “Como assim, qual é a minha desculpa?”

“Bem, tudo o que você está vestindo são moletom e regata. Você nem tem chinelos, tudo que está usando são meias.”

Um lado de sua boca levantou em um meio sorriso, revelando uma de suas covinhas de derreter calcinhas. “Bem, este é o meu quintal.”

Ela percebeu que ele estava rindo dela. Tentou lhe dizer como você se atreve, mas falhou. Tudo o que ela pôde fazer foi rir de si mesma quando ele deu uma piscadela com o olho esquerdo. Garoto, ele tinha uma boa piscadela, e enviou arrepios na espinha.

“O que você está fazendo em casa no sábado à noite?” Ela perguntou.

Jake deitou mais profundamente na rede. “Bem, como os caras não queriam ir para o Rookies, eu me ofereci para cuidar de Carlee para que meus pais pudessem sair.”

Ele fica cada vez melhor. Não é justo.

“Vocês dois fizeram alguma coisa divertida?”

“Tucker veio e nós a levamos para jogar mini golfe.” Era a última coisa que ela esperava ouvir.

“Tucker levou sua irmãzinha para jogar mini-golfe?” Ela não conseguia esconder a descrença em sua voz.

“Hey, ele não é tão ruim.”

Ela apertou os lábios em dúvida.

“Não, sério, ele é ótimo com ela. Pode ser um homem-prostituto, mas ele é um incrível 'irmão mais velho' para ela.” Ele fez o sinal de aspas no ar em torno do irmão mais velho.

“Isso tem que ser algo para ser visto.”

“É verdade. Mas vou te dizer isso, ele ama tanto o quanto aquela garotinha é um imã para garotas.”

Ela deu uma risada. “Acho que ela não teve sucesso hoje à noite.”

“Como você sabe?”

Ela sentiu o peito dele tremer sob sua bochecha, rindo. “Ele estava mandando mensagens para Skye hoje à noite.”

“Ela te disse?”

“Ela me mostrou. Ele tem lábia. Pena que Skye é provavelmente a versão feminina dele, de certa forma, para que ela não se apaixone por seus truques facilmente.”

Ela levantou o olhar para encontrar o de Jake. Seu olhar esmeralda brilhou com sua risada.

“Oh, isso vai ser divertido”, afirmou.

A rede fazia com que seus corpos se aconchegassem de maneira não platônica, mas ela não conseguia se mexer.

“Então, como tudo foi lá a propósito?” Jake perguntou a ela depois de algum tempo de silêncio confortável.

“Foi bom, um pouco agitado, mas tudo correu bem.”

“O que exatamente vocês duas tiveram que fazer?”

“Skye e eu somos especialistas em relações públicas, então, sempre que minha tia tem eventos especiais, geralmente a ajudamos a planejá-los. Esta foi a primeira vez que pudemos estar lá para o evento real.”

“Isso deve ser legal. Eu só ouvi coisas boas sobre qualquer evento especial que ela fez lá.”

Ela sorriu com orgulho. “Obrigada. Tentei lembrá-la de todo o seu sucesso passado esta noite, mas ela estava estressada demais para compreender isso.”

“Por que ela estava tão estressada?”

“Esta noite, a lista de convidados incluía um monte de profissionais famosos da área de esportes. Eu acho que ela estava preocupada que se eles não gostassem, isso refletiria muito no meu pai.”

“O que seu pai tem a ver com isso?”

“Algumas pessoas são colegas do meu pai através de seu trabalho na ESPN. Ele conta a muitos jogadores sobre o Rookies e pede que eles visitem o lugar quando estão na cidade. Então, se eles não gostarem, significaria que os jogadores também não, o que faria meu pai ficar mal.”

“Oh, isso faz sentido, eu acho. Eu não me preocuparia com isso embora, o Rookies é incrível. Tem uma ótima atmosfera e todos que eu conheço que estiveram lá adoraram.”

“Sim, foi o que eu disse a ela. Quando eu saí, todos pareciam estar se divertindo” suspirou e se inclinou ainda mais na rede. “Está muito bom aqui essa noite. Estou feliz por estar do lado de fora e não ficar presa em um bar.”

“Sim, minha parte favorita do verão é que as noites são quentes o suficiente para sair aqui fora. Eu gosto de deitar aqui e relaxar.”

Mesmo que ela pudesse sentir o calor saindo de seu corpo, ela estremeceu um pouco e não passou despercebido. Jake estendeu a mão até o final da rede e puxou um cobertor de lã leve sobre eles para mantê-la aquecida. Ela ficou emocionada com o quão atento e cuidadoso ele era com ela. Estava realmente pacífico.


???


NAVY OFICIALMENTE SE TORNOU o novo melhor amigo de Jake. Jake estava relaxando na rede em seu quintal, como ele fazia inúmeras outras noites, quando o animal de Jordan, um cachorro, veio correndo em sua direção. Logo depois de Jordan recuperar o labrador, conquistou seu novo status de melhor amigo.

Jordan pareceu surpresa ao vê-lo com Navy. Quando ela ajudou a remover o cachorro de seu espaço pessoal, ele aproveitou a oportunidade para convidá-la para sentar. Ela estava adorável com, pelo que ele supunha ser, seu pijama e chinelos felpudos. A maneira como seu minúsculo short boxer exibia suas pernas o fez conter um gemido.

Ele pode não ser um prostituto como Tucker, mas também não era desleixado. Usando seu charme considerável, aproveitou a oportunidade para passar algum tempo de qualidade sozinho com ela.

Quando ela se deitou ao seu lado, ele não conseguiu parar de sorrir. Mas quando ela se aconchegou contra ele enquanto conversavam, isso foi tudo.

“Então, eu tenho algumas perguntas, porque há apenas algumas coisas sobre você que eu simplesmente não consigo entender.”

“Sobre mim?” Ela tocou a mão no peito, fingindo inocência. “O que é que você quer saber?”

Ele respirou fundo antes de continuar. “Então, por que todos os veteranos do time de hóquei não apenas conhecem você, mas são realmente íntimos de você? E por que todo mundo fez parecer que Jordan era outra irmã de seus irmãos e JD era um irmão gêmeo de Jase?”

Ela riu quando se virou para encará-lo. “Bem, essa é uma pergunta fácil e complicada, tudo em uma, então vamos seguir adiante. Primeiro, quando Ryan era um calouro da equipe e Jase e eu ainda estávamos no ensino médio, namorei um dos caras da equipe, então eu estava por perto. Mas as coisas entre nós terminaram... meio que... bagunçadas.”

“Segundo, os caras sempre me chamavam de JD... acho que porque meus irmãos sempre o fizeram. Mas sinceramente não tenho ideia do porquê eles fizeram parecer que éramos duas pessoas diferentes. Quando você me disse que pensava que JD e Jordan eram duas pessoas diferentes, fiquei surpresa. Acho que isso aconteceu por causa da tendência super protetora deles.”

Ela respirou fundo.

“Agora que Skye e eu nos transferimos para a BTU, sei que eles vão me deixar louca com o quão ridiculamente super protetores eles são. Eu até tive que prometer não namorar outro colega de equipe.”

A declaração de Jordan foi como um soco no estômago. Ele imaginou que seus amigos eram protetores com sua irmã, mas ouvir como ela prometeu não namorar um colega de equipe jogou uma chave em seus planos de convidá-la para sair.

“Quem você namorou no time, o Nick?”

Talvez se ele descobrisse o que aconteceu com o relacionamento passado dela, ele pudesse encontrar uma brecha para si mesmo. Sua pergunta lhe rendeu um tapa de brincadeira no estômago.

“Nick?! Oh, meu Deus, você está falando sério?” Ela disse com uma risada. 

“Sim. Além de Wade, que tem namorada, você parece mais perto dele e Billy. Então, imaginei que fosse um deles.”

“Não, o cara com quem namorei não está mais no time. Depois que terminamos ele deixou o time, por isso as coisas estavam um pouco confusas.”

Sentindo que havia mais na história do que ela estava revelando, ele decidiu insistir. “Por que vocês terminaram? O que havia de tão ruim que ele deixou a equipe por causa disso?”

Ela ficou quieta por tanto tempo que ele não tinha certeza se ela responderia ou não. Quando o fez, manteve a cabeça baixa e falou contra o peito dele. “É complicado. Mas isso criou tensão entre Ryan e os caras de seu ano e alguns dos veteranos. Eu juro que é parte do motivo pelo qual a equipe foi tão ruim no ano seguinte.”

Jake pensou em seu primeiro ano e no primeiro ano jogando pelos Titans. Ele não era iniciante, mas as tensões eram altas no time.

“Então Wade ainda está namorando Cara?” Ela perguntou.

Ele percebeu que ela realmente não respondeu à pergunta, mas achou melhor não insistir no assunto imediatamente. Foi a primeira conversa pessoal que ele teve com ela e não queria estragar tudo com um ex-namorado. “Eu acho que você a conheceu quando andava por aí na casa?”

“Oh sim. Eles eram o casal mais fofo.” Jake concordou.

Jordan bocejou, o bocejo mais fofo que já ouvira, meio estridente. Quando ela olhou para ele, um fio de cabelo caiu na frente do rosto. Ele estendeu a mão para colocá-lo atrás da orelha dela e seus olhos se encontraram. Algo espreitava por trás dos olhos dela que fez seu intestino apertar. Em um momento tão íntimo, a eletricidade entre eles não podia ser negada. Ele tinha que encontrar uma maneira de eles poderem namorar.

Ele a viu morder o lábio. A mordida de lábio seria sua queda se não tomasse cuidado. Isso trouxe tanta atenção aos lábios carnudos que levou todo o autocontrole dele para não a tomar ali mesmo.

Tentando mascarar suas emoções, ele mudou de assunto. “Então, o que fez você ir à NYU e não a Brighton Tynes? Quero dizer, Jase veio para cá, os gêmeos não deveriam fazer tudo junto? Vocês até têm essas coisas loucas de ESP, então é estranho que vocês se separem e tudo.”

“Como você sabia que temos ESP?”

“No Rookies, ele disse que sabia que você estava lá sem sequer olhar para a porta. Eu pensei que ele estava brincando e Ryan estava dando a mínima para ele, mas sabia que ele estava falando sério, porque eu estava olhando para você quando ele disse que você estava lá.” Ele desviou o olhar quando percebeu o que acabara de admitir.

“Sim, Ry sempre teve um pouco de ciúmes da conexão que Jase e eu temos, mas ele sempre será aquele a quem vou recorrer. Não há nada como o vínculo que uma garota tem com seu irmão mais velho.”

Ele sabia o que ela queria dizer. Carlee pode ter apenas cinco anos, mas ele já sentia o vínculo, mesmo com a diferença de idade.

“Decidi ir à NYU porque Skye foi aceita lá e era a faculdade dos seus sonhos. Nós somos inseparáveis desde os cinco anos, então não havia como eu passar quatro anos na faculdade sem ela.”

“Então, por que transferir se era a faculdade dos sonhos dela?”

“Nós gostamos de lá, é uma ótima faculdade e foi bom colocar um pouco de distância da proteção de meus irmãos. Mas sentimos saudades de Jersey e a BTU agora oferece um melhor programa de Relações Públicas, por isso decidimos nos transferir. Por fim, queremos abrir nossa própria empresa que se concentra em todos os aspectos da carreira de atletas e a BTU adicionou uma especialização no esporte. Há também o bônus adicional de meus pais terem se mudado para próximo da faculdade.”

“Acho que isso faz sentido.”

“Por que você foi para o BTU?”

“Eles me ofereceram uma bolsa esportiva completa para jogar hóquei.”

“Eu vi você jogar, eles não podem ter sido a única faculdade que tenha oferecido uma bolsa completa.”

Algumas coisas correram pela mente de Jake com a declaração dela. Principalmente, ele sentiu orgulho, ela achava que ele era bom o suficiente para assumir que ele teve várias ofertas de faculdade.

“Quando você me viu jogar?”

“Assisti principalmente os jogos na TV, mas cheguei aos poucos jogos em casa que pude. O jeito que você jogou no Frozen Four era legen... espere... dário.”

A referência de How I Met Your Mother o fez sorrir.

“Sim, foi o melhor que eu já joguei. ” O Frozen Four e o NCAA Championships chamaram a atenção de profissionais.

“Acho que escolhi a BTU pela mesma razão que você foi à NYU. A BTU era a única faculdade cujas ofertas correspondiam tanto a Tucker quanto a mim. Trabalhamos no mesmo time desde a época do Mighty Mites, mas não via motivo para romper o time.”

“Você está certo. Eu conheço o sentimento.”

Quanto mais os dois ficavam conversando, mais ousado Jake ficava. Os longos cabelos de Jordan faziam cócegas em seus braços. Ele dobrou o braço e brincou com os fios de seda.

A curiosidade finalmente o venceu. Era hora de trazer a conversa de volta ao que ele realmente queria saber.

“Você sabe que nunca respondeu minha pergunta anterior.”

“Que pergunta seria essa?” Ela perguntou de onde seu rosto descansava no peito dele.

“Porque você e seu ex terminaram. Ou quem ele era.”


CAPÍTULO 10

Jordan respirou assustada. Ela levantou a cabeça para olhar Jake nos olhos quando um calafrio assolou seu corpo. Esperava que Jake se afastasse de suas perguntas anteriores, mas ele era como um cachorro maldito com um osso.

Ela deve ter ficado em silêncio por muito tempo.

“Hey, está tudo bem. Você pode me dizer que não é da minha conta.” Jake esfregou o braço dela que estava sobre o peito dele. O tranquilizador toque quebrou a parede de seu passado. Poucas pessoas sabiam o que aconteceu com Tommy.

Na verdade, as únicas pessoas que sabiam, fora os que estavam naquela noite, eram Maddey e Sammy.

Algo em Jake a fez querer contar sobre o que aconteceu.

Antes de perder a coragem, ela falou.

“Eu peguei meu ex me traindo na festa no final do verão da equipe.”

Ela sentiu o peito de Jake se expandir com uma respiração profunda. Seu silêncio deu-lhe coragem para continuar.

“Eu posso ter omitido alguns dos fatos anteriormente.”

“Como assim?”

“Bem, quando eu disse que ele deixou o time, não era necessariamente verdade.”

“Você quer dizer que eu jogo com o idiota?” Ela gostou de como ele instantaneamente escolheu o lado dela.

“Não, ele não é mais um Titan.”

“Ok, ainda não estou vendo o que você quer dizer.”

“Ele não deixou o time por conta própria, como eu impliquei. Ele foi expulso.”

Os olhos de Jake se arregalaram com a revelação dela. Ela podia ver as perguntas brilharem nas profundezas verdes.

“Quem?”

“Tommy Bradford.”

Pressionada contra ele como estava, sentiu fisicamente o choque percorrer seu corpo com o nome.

“O que você não está me dizendo?” Ele murmurou.

Sua sobrancelha franziu em questão.

“Por mais bagunçado que seja uma traição, não o deixaria ser expulso da equipe.”

Agora vinha a parte mais difícil da história. Ela enterrou o rosto no peito dele.

“Depois que eu o peguei com outra garota, naquele momento eu chutei seu traseiro arrependido. A resposta dele foi me bater.”

“Ele fez o quê?!” Jake rosnou.

Atordoada pela reação de Jake, ela não tinha certeza do que dizer. Seu corpo inteiro se enrolou como uma cobra pronta para atacar.

Ela precisava difundir a situação.

Agora.


???


ESTA FOI ABSOLUTAMENTE a última coisa que Jake esperava ouvir. Absolutamente. A. Última. Coisa.

Claro, uma parte dele pode ter esperado a traição, com base em como os caras se calariam quando o assunto do ex de Jordan surgia. Mas ouvir que o cara bateu nela, nunca entrou no reino das possibilidades.

E por Tommy Bradford, nada menos.

“Droga baby, eu sinto muito.” O carinho desapareceu.

Ele ergueu o rosto dela para o dele, a dor clara em seu olhar dourado.

A tensão de seu corpo se soltou quando o polegar reconfortante dele acariciou a sua bochecha atravessando até o queixo.

“Então essa é a minha história. Eu realmente deveria voltar para casa agora.” Ela se levantou para se levantar.

“Não vá.”

Ele a segurou quando ela hesitou e deu um suspiro de alívio no momento em que ela se recostou. Ele a colocou contra seu corpo e deixou cair o queixo onde a cabeça dela descansava.

“Eu só preciso de um minuto para processar tudo isso.” Inconscientemente, a mão dele desenhou círculos suaves na pele entre a bainha do abdômen dela e a faixa do short.

“Você sabe que eu sempre me perguntei o que aconteceu com ele. Agora sei.”

“O que você quer dizer?” Ele sentiu mais do que a ouviu murmurar em seu peito.

“Pesquisei todas as equipes que me elogiaram. Tentei descobrir o máximo possível sobre os jogadores que poderiam ser meus colegas de equipe. Fiquei impressionado com o fato de os Titans terem conseguido atingir talentos tão avançados em dois anos seguidos. É verdade que a habilidade de Tommy estava a quilômetros de distância do nível de Ryan, mas o fato de os Titans o pegarem e depois de seu irmão, no ano seguinte, provou que eles eram sérios ao tornar seu programa o mais forte possível.”

Jordan ficou quieta por um momento antes de falar. “Essa é uma das razões pelas quais me culpo por vocês terem ido tão mal em seu primeiro ano.”

Ele não conseguiu segurar uma risada. “Sim, o time foi horrível. Mas não vejo porque você se culparia.”

“Agora você parece meus irmãos”, ela resmungou.

“Acho que eles não concordam com você?”

“Não. Eles ficaram todo irritados por eu não ter ficado mais por perto. Encurralaram-me durante as férias de inverno no meu primeiro ano.”

“Por que você não os ouviu?” Se ela fizesse, ele a teria conhecido mais cedo.

“Eu fiz. Apenas pensei que seria melhor se eu não estivesse tão próxima do time. Eu sabia que alguns dos veteranos estavam chateados por sua última temporada ter sido arruinada. Eu era a razão de um dos atacantes deles não estar jogando.”

“Isso é besteira. Você não se bateu. Não me importo com o motivo, um homem nunca coloca as mãos em uma mulher.” A convicção soou em sua voz.

“Obrigada... Podemos conversar sobre outra coisa agora, por favor?”

Ele puxou o cobertor quando ela se aconchegou mais profundo em seus braços.

“Certo. O que você tem em mente?” 

“Não importa. Qualquer coisa.”

Ele pensou por um momento. Eles precisavam de um tópico leve.

“Então, o que fez seus pais terem Sean? Sei que tenho uma diferença de idade semelhante com Carlee, mas você e Jase têm uma idade tão próxima de Ryan, uma diferença de idade tão grande parece estranha.”

Sua risada confirmou que ele foi bem-sucedido.

“Sim... hmm... ele é uma lembrança que meus pais trouxeram para casa da segunda lua de mel.”

“Parece um bom momento.” Ele balançou as sobrancelhas.

“Eww.” Ela colocou a mão sobre o rosto como se quisesse afastar as imagens mentais que ele pintou.

“Desculpe.”

“Não se preocupe”, a mão dela caiu do rosto para descansar em seu estômago. “Honestamente, estou surpresa que isso não tenha acontecido mais cedo. Meu pai está sempre agarrando a bunda da minha mãe e outras coisas quando ele pensa que não estamos olhando. Seria nojento se eles não fossem tão fofos juntos.”

Os músculos abdominais de Jake se contraíram quando o polegar dela começou a traçar seus contornos. Ele tinha certeza de que ela não sabia que estava fazendo isso.

“E Carlee? Não acredito que você tenha a mesma diferença de idade em sua família.”

“Carlee é o pequeno milagre da minha mãe. Meus pais tentaram por anos depois que me tiveram em conseguir outro bebê, sem sucesso. Então, caramba, Carlee aconteceu.”

“Aposto que eles ficaram chocados.”

“Você não tem ideia. Agora ela comanda a casa. Todos nós estamos envolvidos em seu dedo mindinho fofo.”

“Ela é fofa”, disse ela em torno de outro bocejo.


CAPÍTULO 11

Jordan estava muito quente e confortável, não queria acordar. Ela teve uma noite de sono tranquilo sem sonhos. Seu despertador ainda não tinha tocado, mas algo a acordou. Quando ela abriu os olhos, viu porque estava tão quente, Jake dormiu ao lado dela. O cara era como seu próprio aquecedor pessoal.

“O que eles estão fazendo?”

Depois de alguns segundos, ela ouviu o que a acordou, parecia um sussurrar. Ela olhou para Jake quando ele começou a se mexer.

“Parece que eles estão dormindo.”

“Mas por quê?”

Quando Jake abriu os olhos, suas profundas esmeraldas acenderam com prazer e todo o resto deixou de existir.

“Bom dia”, disse ele com um sorriso preguiçoso.

Ela piscou algumas vezes para limpar a névoa que ele criou. “Oi”, ela sorriu também. “Não acredito que adormecemos.”

“Sim, eu acho que ficamos acordados até mais tarde do que pensávamos.”

“Eles são namorado e namorada?”

“Isso seria tão legal.”

Mais uma vez, Jordan ouviu o barulho que a acordou. “Escute. Você ouviu isso?”

Jake levantou a cabeça para ouvir melhor. “O que é isso?”

“Não tenho certeza, mas foi isso que me acordou.” Ela sentou-se na rede e viu pezinhos saindo de trás do galpão da piscina.

“Acho que tenho a resposta para esse enigma.” Ela fez uma pausa. “Fomos pegos em flagrante.”

Jake parecia confuso. “Hã?”

Ela apontou para o galpão. “Olhe para o lado esquerdo do galpão da piscina... você vê os pezinhos saindo?”

Ele se sentou para ver melhor. A ação fez com que seu corpo se esfregasse contra o dela. “Oh sim, agora eu os vejo. Eles são pequenos espiões.” Ele disse com um meio sorriso preguiçoso que quase partiu seu coração.

“Vocês dois podem sair agora, nós sabemos que estão aí.” Ela chamou. 

Eles assistiram Sean e Carlee sairem de trás do galpão, de cabeças baixas, envergonhados. “Desculpe”, disseram em uníssono.

Eles pareciam tão chateados e culpados, que não havia como alguém ficar bravo com eles. “Está tudo bem pessoal, mas por que vocês estavam se escondendo?” Ela perguntou.

Sean foi o primeiro a responder. “Bem, mamãe não conseguiu encontrar você, então eu fui brincar com Carlee e ver se Jake nos levaria para nadar e quando fomos procurá-lo, vimos você dormindo aqui e não sabíamos porque...”

“Merda!” Ela empurrou a mão contra o peito de Jake. “Que horas são?”

No momento em que ela foi pegar o telefone, notou que estava sem ele.

“Você está com seu telefone? Acho que deixei o meu em casa.” Perguntou a Jake.

Ele tirou o celular do bolso. “São 9:30.” 

“Merda. Eu tenho que estar na piscina às 10:00.”

A realização de que uma situação inocente, como acidentalmente adormecer com Jake em uma rede, poderia se tornar um cenário completamente desastroso se seus outros irmãos descobrissem sobre isso da maneira errada. “Escute, vocês não estão com problemas. Mas precisam me fazer uma grande promessa, ok?”

Os pequeninos se entreolharam e assentiram. “Ok, o quê?”

“Vocês não podem dizer a Ry ou Jase que estávamos dormindo na rede. Combinado?”

“Combinado!” Eles gritaram. Ela sabia que eles estavam felizes por não estarem com problemas.

Com isso resolvido, ela saiu da rede. “Ok, eu vou pegar minhas coisas e podemos ir para a piscina. Mamãe vai buscar vocês depois das aulas? Porque eu tenho que treinar.”

“Não sei, ela não está em casa.” 

“Como assim ela não está em casa?”

“Depois que ela me disse para pedir uma carona à Sra. D, ela foi à loja.” Indecisão brigou dentro dela. Ela teria que mandar uma mensagem para os irmãos para ver se um deles poderia pegar as crianças na piscina.

“Eu posso buscá-los, não será um problema”, Jake ofereceu.

“Você é meu salvador.” Deu-lle um sorriso agradecido.

“Venha Navy. Hora de comer, amigo.”

Seu grande labrador se levantou e se espreguiçou antes de segui-la para fora do quintal dos Donovan.

Momentos depois, ela correu pelas portas de vidro da casa e entrou na cozinha. A primeira coisa que fez foi procurar o celular e encontrá-lo na ilha da cozinha. Ao verificar o status da bateria, notou uma chamada perdida de um número desconhecido, mas não havia tempo para descobrir.

No quarto, ela rapidamente tirou o pijama e vestiu o traje salva-vidas vermelho e um par de shots jeans. Depois de confirmar que sua mochila de natação tinha tudo o que precisava, desceu as escadas correndo para alimentar Navy.

Um olhar para o relógio confirmou que ela não tinha tempo para fazer café. Droga.

Jake abriu os olhos para o que ele pensava ser a melhor visão do mundo, Jordan. Ela dormiu com o braço apoiado no peito dele e a perna entrelaçada na sua. Gostou que ela foi atraída por ele enquanto dormia.

Ele passou a mão pelo braço dela quando notou que ela estava acordada. “Bom dia.” Disse enquanto um sorriso preguiçoso se espalhava por seu rosto.

Ela piscou algumas vezes. “Oi”, ela sorriu também. “Não acredito que adormecemos.”

“Sim, acho que ficamos acordados até mais tarde do que pensávamos.”

Ele não tinha certeza de que horas eles realmente dormiram, mas tinha que ser tarde. Passaram horas brincando e conversando enquanto aprendiam o quanto tinham em comum.


???


A noite poderia ter sido descrita como perfeita, com o jeito que Jordan se aconchegou contra ele enquanto conversavam e a química fácil que tinham. A única exceção foi ter que ouvir Jordan explicar sobre seu rompimento com Tommy Bradford.

Tommy. Maldito. Bradford.

Ele tinha a sensação de que havia mais na história do que ela revelou, mas deixou passar por enquanto.

A felicidade de acordar com Jordan foi interrompida por dois encrenqueiros. Ele podia sentir a ansiedade sair de seu corpo enquanto ela fazia Sean prometer não dizer nada aos irmãos. Ele teve que admitir que estava aliviado. Sean concordou. A última coisa que ele precisava era que seus amigos tivessem uma impressão errada de suas intenções antes que ele tivesse a chance de expressá-las.

“O que você quer dizer com ela não está em casa?” Jordan perguntou ao irmão, trazendo a atenção de Jake de volta para a conversa em andamento.

“Depois que me disse para pedir uma carona à sra. D, ela foi à loja”, respondeu Sean.

As crianças precisavam de carona depois do treino. Jake viu isso como a oportunidade perfeita para vê-la novamente, então ele ofereceu sua ajuda. “Eu posso buscá-los, não será um problema.”

“Você é meu salvador.”

Quando ela sorriu para ele, ele prometeu que faria o que fosse necessário para mantê-la sempre assim. A noite anterior apenas reforçou a atração instantânea que sentia por ela.

“Vamos moleques. Vamos comer um pouco.”

Jake levou as crianças para a cozinha. Pegou para as crianças flocos de cereal para comer enquanto preparava o café da manhã. Ele ainda não conseguia acreditar que tinha acordado com Jordan nos braços. Era como se seus pensamentos a conjurassem. Ele estava sonhando com os dois juntos e quando abriu os olhos, ela estava realmente lá.

No começo, pensou que ainda estava sonhando, mas então ele a sentiu se mover ao lado dele e soube que era real. Você não poderia sentir em um sonho, poderia?

Estava no meio de ovos mexidos quando Sean começou a falar com ele. “Hey, Jake?”

Ele se virou para encarar Sean. “Sim, amigo.”

“Posso fazer uma pergunta?”

“Claro. O que foi?”

Sean parecia muito nervoso, mas ainda continuou. “Você gosta da minha irmã, certo?”

Jake fez uma pausa antes de responder. Ele tinha que pisar em ovos no que dizia respeito a Jordan. Sabia como se sentia e tinha certeza de que ela se sentia da mesma maneira, mas também sabia que era uma situação complicada que envolvia não apenas eles, bem como dois de seus melhores amigos. “Sim.” Ele decidiu manter as coisas simples.

Sean brincou com seu cereal e ainda estava olhando para baixo quando começou a falar novamente. “Então você nunca a machucaria, certo?”

Jake não tinha certeza de como responder. Ele ficou pasmo. De todas as perguntas que poderia ser questionado, essa era uma que ele jamais teria previsto. “Não, claro que não amigo. Por que você pergunta isso?”

“Apenas me perguntando.”

Jordan entrou na cozinha, impedindo-o de investigar mais. “Hey, garotos, prontos para ir?”

“Sim!” Sean pulou do banquinho e correu para a irmã.

“Então, a que horas devo buscá-los?” Ele entregou a Jordan uma xícara de café de viagem.

“O que é isso?”

“Eu imaginei que você não conseguiria tempo para fazer um, mesmo que eu tenha certeza que você precisa.”

“Obrigada.” Ela tomou um gole hesitante antes de olhar para ele surpresa. “Isto está perfeito. Como você soube como eu o tomo?”

“Lembrei-me de como você o pegou ontem na casa.” Era óbvio que ela ficou emocionada com o comentário.

“De qualquer forma, as aulas terminam às 11:30, portanto, a qualquer momento depois disso. Posso fazer com que um dos outros salva-vidas fique de olho neles até você chegar lá”, ela voltou sua atenção para as crianças. “Vocês estão prontos para ir?”

As crianças assentiram e pegaram suas coisas. Então os três saíram pela porta.


???


Jake correu no tempo livre antes de ir pegar as crianças na aula de natação. Ele esperava que o exercício tirasse sua mente das revelações de Jordan. Sabia que ela havia namorado um membro do time de hóquei e as coisas terminaram mal. Mas a verdade lhe surpreendeu.

A história dela era pior do que ele imaginava. Consequentemente, foi criado um pacto entre os irmãos Donnelly de que Jordan nunca saísse com outro membro da equipe.

Além de tudo isso, havia a pergunta de Sean se ele machucaria sua irmã. Essa foi a coisa que mais confundiu Jake.

Sean era maduro para além de sua idade e preocupado que ele fosse machucar sua irmã emocionalmente ou que ele poderia realmente machucá-la fisicamente? O último revirou seu estômago em nós. Ele esperava que Sean não o visse como Tommy Bradford.

Concluiu que ele e Jordan dançaram em torno de sua atração por tempo suficiente. Estava na hora de fazer algo a respeito.

Sua corrida levou mais tempo do que o planejado e era pouco antes do meio dia quando chegou à piscina. Ele encontrou Sean e Carlee brincando na água com algumas das outras crianças.

Carlee estava rindo de algo que Sean estava fazendo quando notou ele se aproximando. “Hey, Jake!”

“Oi, querida”, ele olhou ao redor da área da piscina. “Onde está Jordan?”

Ela apontou para o fundo da piscina, onde a equipe de verão praticava. “Lá.”

Seguiu o dedo até onde Jordan estava ao lado dos blocos de mergulho e a viu conversando com dois nadadores, gesticulando algo com os braços. Ele a viu com sua parte de baixo do biquíni, mas em sua peça vermelha ostentando Salva Vidas no peito e uma cruz branca embaixo, ela pertencia ao elenco de Baywatch.

Um momento depois, ela olhou na direção deles, acenou e fez um sinal que estaria lá em um minuto. Depois que Jake assentiu, esperou que ela se voltasse para os nadadores com quem estava falando.

“Por que vocês dois não vão se secar e pegar suas coisas? Vamos sair depois de nos despedirmos de Jordan.”

As crianças correram para as toalhas. Sua atenção voltou-se para Jordan, atraída por ela como sempre. Ele a observou remover o apito e o cronômetro do pescoço e entregá-los ao nadador com quem estava falando. Em seguida, colocou os óculos de proteção em volta do pulso e ficou no bloco de mergulho. Ela disse algo para o nadador na água enquanto apontava a pista.

O nadador nadou um pouco mais antes de nadar em direção à parede com os blocos de mergulho. Jordan esperou, saltando um pouco curvado com os braços abertos. Quando o nadador se aproximou da parede, Jordan girou os braços e se jogou na piscina.

Jake tinha visto Jordan nadar em sua piscina em casa e na casa de hóquei, mas nenhum desses momentos comparava com a forma como ela cortava a água agora. Sua velocidade e habilidade eram óbvias até para um novato em natação como ele. Mais rápido do que ele pensava ser possível, sorriu lembrando como ela o molhou no dia anterior e o olhar adorável em seu rosto quando ela percebeu.

Terminando a volta, Jordan saiu da piscina. Ela colocou o apito e o cronômetro de volta e pegou uma toalha antes de seguir para onde ele estava.

“Hey Jake. Mais uma vez obrigada por buscá-los.”

“Claro. Não tem problema nenhum.” Ele deu o sorriso mais encantador e percebeu que ela estava afetada.

“Obrigada pela força.”

Ele assentiu. “Isso foi realmente incrível. Já vi você nadar antes, mas isso foi outra coisa.”

Ela sorriu com o elogio e colocou a toalha em volta do pescoço. “Obrigada. É mais fácil nadar nas piscinas maiores.”

“O que você estava mostrando a eles?”

“Estou ajudando o treinador a trabalhar com o início do revezamento. É uma das minhas especialidades.”

“Parecia impressionante daqui.”

“Obrigada.”

“Tudo bem crianças. Que tal irmos tomar um sorvete?”

Apenas duas horas depois, ele estava lamentando a sugestão. Graças a ingestão de açúcar, Carlee e Sean não pararam.

Felizmente, agora eles se divertiam na piscina do quintal. Ele deitou na mesma rede em que dormiu com Jordan algumas horas atrás totalmente cansado.

Ainda estava afundando em autopiedade quando seus amigos entraram em seu quintal. “E aí Donovan, o que está rolando?” Ryan perguntou, sentando-se ao lado dele.

“Não muito, mano. O que vocês estão fazendo aqui?” Ele estendeu a mão para bater as juntas dos dedos.

Sean notou a chegada de seus irmãos e chamou a atenção deles. Ryan levantou-se da rede e foi até a piscina, permitindo que Jase tomasse seu lugar. “Bem, como JD está em casa agora, voltamos a ter o jantar em família de domingo. Então aqui estamos nós.”

“Ah, e mamãe queria que convidássemos sua família para o churrasco conosco, mas se você me perguntar, era mais uma demanda do que um convite.” Ryan gritou da piscina.

Jake não podia acreditar na sorte. Estava tendo a oportunidade de passar mais tempo com Jordan sem levantar suspeitas. Ele se perguntou se isso lhe daria a oportunidade de provar a seus amigos que ele seria uma boa opção para a irmã deles.

“Você sabe que estaremos lá. Deixe-me contar aos meus pais e podemos ir até lá agora.”


???


Normalmente, Jordan adorava dar aulas de natação e treinamento, mas hoje não era um dia normal. Ela começou o dia acordando nos braços de Jake e mesmo agora não conseguia se livrar da sensação de quão bons eram esses braços ao seu redor.

Adormecer na rede foi um grande erro tático da parte dela. Nunca deveria ter se sentado para conversar com ele. Na semana passada, eles começaram a formar uma amizade e, se ela não tomasse cuidado, poderia deixar que isso se transformasse em algo que não podia. Claro, ela tentou não ser sua amiga, porque era muito difícil com o quão atraída ela estava por ele, mas ele era muito difícil de não gostar.

Ele era atraente, espirituoso, sexy e incrível com crianças. Além disso, sempre que conversavam, ela sabia que ele estava realmente ouvindo. E quando olhava para ela, parecia que ele estava vendo todo o caminho em sua alma.

Na noite passada, ela falou mais sobre seu passado, do que falou com a maioria das pessoas. Claro, brincou com o que aconteceu, mas deixar alguém saber alguma coisa sobre Tommy não era uma ocorrência diária. Tommy foi seu erro e algo que ela desejava poder esquecer. Aprendeu uma lição valiosa e a cicatriz acima do olho esquerdo sempre seria um lembrete. Agora, toda vez que ela estava perto de Jake, só precisaria se lembrar do que aconteceu na última vez em que se envolveu com um dos jogadores de hóquei.

Se fosse assim tão fácil.

Toda vez que conseguia parar de pensar em Jake, outra coisa provocava pensamentos sobre ele e começava tudo de novo.

Ela decidiu dar um passo de cada vez. E se tivesse que ficar constantemente ocupada para se afastar dele, que assim seja.

Quando parou na frente de sua casa, notou o carro de Ryan. No começo, ficou confusa com o motivo de ele estar aqui, mas depois percebeu que era domingo, jantar em família, e o pensamento a fez sorrir. Ela amava sua família e passar tempo com todos eles no mesmo lugar e ao mesmo tempo.

Descarregou a bolsa do carro e entrou na casa. Como eram apenas seus irmãos, ela foi tomar um banho antes de sair. Sabia que lavar o cloro de seu corpo seria inútil, já que ela entraria em sua própria piscina, mas precisava dos dez minutos em que o chuveiro lhe permitiria recuperar o controle sobre suas emoções em relação a Jake.

Ela apoiou as mãos na parede e deixou a água bater na tensão de seus ombros. Tudo sobre estar com Jake parecia natural e certo. Sentia-se confortável e segura com ele. Ontem à noite sozinha foi a prova disso. Com um suspiro frustrado, saiu do chuveiro e foi para o quarto se vestir.

Enquanto caminhava para a porta dos fundos, ela podia ouvir música e risos, e isso a fez sorrir. Abriu as portas de vidro deslizantes para o pátio dos fundos e seu sorriso aumentou quando viu Jake descansando em uma boia, conversando com seus irmãos. Claro que ela passou os últimos minutos tentando conter seus sentimentos crescentes, mas você não podia culpar uma garota por querer estar perto dele.

“Oi, princesa”, disse o pai quando viu que ela estava em casa.


CAPÍTULO 12

Jake ouviu o Sr. Donnelly cumprimentar Jordan. Ele estava aproveitando a última hora com seus amigos, mas a falta dela era óbvia.

Nada poderia tê-lo preparado para como ele se sentiu quando a viu. Ela estava no pátio com uma blusinha roxa e um short jeans revelando a parte de baixo do seu maiô roxo. Os cabelos loiros e molhados pendiam dos ombros. Mesmo sem maquiagem, ela era de tirar o fôlego.

“Hey, pessoal”, disse Jordan enquanto caminhava para a piscina.

“Hey, mana”, Ryan chamou.

Ela enfiou os polegares nos bolsos da frente e voltou toda a atenção para Jake. “Então o que... só porque você pegou as crianças nas aulas de natação, você acha que pode vir aqui e comer toda a boa comida do meu pai?” Ela levantou uma sobrancelha em um desafio simulado.

“Não, fui convidado, mas isso soa como um bom plano... vou ter que lembrar disso para a próxima vez.”

Ele viu Jase se aproximar de sua irmã por trás. Antes que ela percebesse, Jase a empurrou para a piscina e pulou atrás dela.

“Jase, eu vou te pegar de volta por isso.” Seus olhos prometeram vingança.

Jake assistiu enquanto ela tirava a blusa e o short, deixando-a apenas de maiô. Ela então subiu em uma boia gigante de donut.

“Então, onde está Skye?” Ryan perguntou.

“Sim, achei que ela voltaria para casa com você depois de treinar. Ela costumava sempre vir aos jantares em família.” Acrescentou Jase.

“Ela não trabalhou hoje. Sammy ficou em sua casa depois da noite passada. Mas tenho certeza que uma vez que ela escute sobre as pessoas tentando substituí-la, ela nunca perderá outro.” Ela apontou para Jake.

“Hey, eu fui convidado.” Ele levantou as mãos em sinal de rendição.

“Isso é o que todos dizem.”

“Jake, onde está Tuck? Vocês são unidos tanto quanto JD e Skye.” Jase perguntou.

“Tenho certeza que ele ainda está se recuperando de me ajudar a cuidar de Carlee na noite passada.”

Risos compreensivos encontraram seu comentário.

“Estou surpresa que você não tenha feito os caras fazerem exercícios hoje”, disse Jordan a Ryan.

“Cara, acho que vou gostar de ter sua irmã por perto. Ela não tem medo de te dizer as coisas” Jake riu.

“Cale-se Donovan, ou eu vou mandar você fazer exercícios”, Ryan ameaça.

“O que você disser, capitão.”

Jordan levou a boia até perto de onde Jake estava na água. “Você já tentou alguma das sugestões que eu te dei?”

Ele assentiu. “Tuck e eu jogamos tênis outro dia, mas ele é péssimo.”

“E o pingue-pongue?”

“Eu tenho que encontrar uma mesa para jogar.” Ele cruzou os braços em cima de sua boia, aproveitando qualquer oportunidade que pudesse para estar perto dela.

“Hey, pai?” Jordan esperou até que ela tivesse a atenção do pai. “Vocês mantiveram a velha mesa de pingue-pongue quando se mudaram?”

“Claro. Está na garagem. Você sabe que seu tio Rick me mataria se eu me livrasse dela.” Respondeu o Sr. D.

“Podemos tirá-la para fora?”

“Claro, temos algumas horas até estarmos prontos para o jantar. Garotos venham me dar uma mão.”

“Você quer jogar agora?” Jake perguntou, olhando para Jordan.

“Não há tempo como o presente. Também vou jogar como canhota para tornar o jogo justo.”

“O que diabos você vai fazer com o meu goleiro?” Ryan diz enquanto se secava com uma toalha.

“Jake me disse que vocês estavam trabalhando os bloqueios com a luva com ele. Então eu dei-lhe algumas dicas.”

“Droga, não diga ao treinador que ela está aqui. Ela é pior com o treino do que você, Ry.” Jase estremeceu.

Ryan revirou os olhos. “Por favor”, ele voltou sua atenção para sua irmã. “De onde você tirou suas brilhantes ideias de exercícios, Oh, Grande Sábia?”

Jordan mostrou a língua para o irmão. “Você sabe tão bem quanto eu que o tio Rick jura que pingue-pongue ajuda.” Ela deu um tapinha no ombro de Jake, os arrepios se espalharam em seu corpo. “Dê-me uma mão?”

“Deixa comigo.”

Ele nadou ao redor da boia para empurrar os dois para a beira da piscina.

“Ok, eu até entendo o pingue-pongue. Mas de onde você tirou o tênis?” Ryan perguntou, entregando toalhas aos dois.

“Eu aprendi com Eddie em um evento do Garden of Dreams”, afirmou ela ao terminar de se secar.

Jake assistiu seus amigos congelarem. A boca de Ryan ficou aberta e os olhos de Jase ficaram tão arregalados quanto pires. O que estou perdendo aqui?

“Eddie?” Ryan disse puxando uma respiração.

“Sim”, Jordan deu de ombros.

“Você realmente disse Eddie?”

“Sim. Você sabe que eu o conheci várias vezes desde a fundação.”

“Sim, mas você o chamou de Eddie.”

“Esse é o nome dele.”

“Acho que você não pode reclamar da fonte dela”, Jase riu.

Agora eu sei que estou perdendo alguma coisa.

“Como você pode ficar tão calmo quando diz isso?” Ryan perguntou ao irmão.

“Qual o problema? Sabemos que ela trabalhou com a equipe da Storm através da GDF, o time de hóquei é super ativo na fundação. Cara, ela nos enviou selfies com a maioria deles.” Afirmou Jase.

“Sim, mas ela o chama de Eddie”, Ryan disse como se fosse óbvio.

“Então?”

“Então?” Ryan jogou as mãos para cima em frustração.

“Espera. Pare. O que estou perdendo aqui?” Jake perguntou.

“Nada”, disse Jase.

“Nada? Deus, você é tão ruim quanto ela. Eu culpo o fato de que vocês dois compartilharam um ventre” Ryan virou-se para encarar Jake. “Acho que não é nada quando minha irmã aqui”, ele apontou para Jordan, “chama Edvin Ringquist de Eddie.”

“Novamente, é o nome dele.” Jordan revirou os olhos.

“Você conheceu Edvin Ringquist?” Jake estava admirado. Ringquist era um dos seus goleiros favoritos.

Ela encolheu os ombros. “Sim. Um monte de vezes. Eu conheci a maior parte dos Storms.”

“Droga. Eu concordo com Ry, isso é grande.”

“Você apenas pensa isso porque é um goleiro.”

“Ele é o único goleiro da NHL que você conheceu?” Ele ficou meio chocado pelo fato do assunto não ter surgido na noite anterior. Quase perguntou a ela porque ela não falou algo, mas se conteve ainda sem saber como seus irmãos reagiriam ao bate-papo noturno.

“Não.”

“Bom modo de acabar com a conversa.”

Ryan estava ajudando o pai a desdobrar a mesa de pingue-pongue ao lado do pátio. “Sim, acostume-se com ela.”

“Cala a boca”, Jordan disse a ele antes de voltar para Jake. “Eu também conheci Ryan Miller, Jonathan Quick e o grande Martin Brodeur.”

“Puta merda!” Jake olhou para ela atordoado. 

“Você está esquecendo alguém”, Jase cantou. 

Ela conheceu mais?

“Vocês nunca disseram a ele?” Jordan perguntou ao seu gêmeo.

“Não, por que nós iríamos?”

“Ele é seu goleiro.”

“Não é a nossa história para contar.”

“Também não tenho certeza de como ele lidaria com isso”, brincou Ryan. 

“Verdade. Ele é o seu favorito, afinal” acrescentou Jase. 

Espere. Eles não poderiam estar falando? Eles poderiam?

“Uau. Ok.” Jordan ficou com uma expressão tímida.

Jake a interrompeu antes que ela pudesse continuar. “Espere... Você está me dizendo que conheceu Rick Schelios?”

“Hmm...”

“Sério?”

Jake podia ver Ryan, Jase e o Sr. D tentando conter o riso. Balançando a cabeça, voltou sua atenção para Jordan. Ela parecia insegura de si mesma de repente.

“Dizer que o conheci não é exatamente preciso.” Ela torceu as mãos. “Ele é meio que... meu... padrinho.”

Ele sentiu que seus olhos estavam saindo da cabeça em choque. 

“Rick Schelios é seu padrinho? O Rick Schelios?” Dizer que ele era o goleiro favorito de Jake seria como dizer que pizza é apenas boa. 

“Ele não é O Rick Schelios para mim. Ele é apenas o tio Rick.”

“Eu não sei se ainda posso ser amigo de vocês dois.” Ele apontou para Ryan e Jase.

“Por quê?” Jase perguntou.

“Porque não acredito que você não me contou. Isso é épico.”

“Você vai superar”, afirmou Ryan.

“Vamos lá, vamos jogar.” Jordan entregou-lhe uma raquete de pingue-pongue.

“Como?” Ele perguntou a ela.

“Como o quê?”

“Como um dos maiores goleiros de todos os tempos se tornou seu padrinho?”

“Ele era colega de quarto do meu pai na faculdade quando jogou no Boston College.”

“Droga.”

"Vamos jogar. Você começa.” Jordan jogou uma bola de pingue-pongue para ele.

Com o jantar em família terminado, os pais se retiraram e as crianças foram colocadas para dormir, Jordan estava sentada bebendo cerveja com seus irmãos e Jake nas cadeiras Adirondack que cercavam a fogueira em seu quintal.

Ela e Jake vestiram pijamas mais cedo, ela de blusinha e calça de moletom da NYU Violets e ele de regata e calça de moletom, a mesma roupa que usava na noite anterior.


Por que ele tem que estar vestido com a mesma roupa de ontem à noite? Já é difícil manter distância dele perto dos meus irmãos, mas ele tem que me provocar deliberadamente com lembranças da noite passada? Qual é!


Ela precisava tirar sua mente da sarjeta e se focar em outra coisa. “Então vocês estão ficando aqui esta noite?” Ela perguntou a Jase.

Ele tomou um gole de cerveja. “Sim, o time está jogando hóquei no parque aqui perto, então achamos que era mais fácil sair daqui.”

Ela esfregou as mãos com um olhar intrigante nos olhos. “Bem, agora isso muda tudo.” O olhar que ela deu ao irmão era de pura maldade.

“Do que você está falando?” Jase perguntou com uma leve oscilação em sua voz.

O sorriso dela era doce e inocente, mas ele percebeu que era tudo menos isso. “Unagi.” Ela pressionou dois dedos na têmpora.

“Não cite Friends para mim.”

“Hey, é uma ótima série”, Jake concordou. “Eu acho que ela está tentando lhe dizer para tomar cuidado.”

“Oh sim. Você apenas tornou muito mais fácil para eu dar o troco em você por me jogar na piscina mais cedo,” ela confirmou.

Tudo que seu irmão gêmeo pôde fazer foi sacudir a cabeça e esperar por sua destruição iminente. Ele sabia por experiência que ela adorava se vingar de brincadeiras, não importa quanto tempo ela esperasse para fazer isso.

Ryan teve pena do irmão e afastou a conversa da tortura de Jase. “Você vai nos assistir jogar amanhã?” Ele perguntou a ela. “Você não se senta perto de um de nossos jogos há uma eternidade e sentimos falta dos seus gritos.”

“Humm, talvez.”

“O que mais você tem para fazer?”

Ela brincou com uma mecha de cabelo enquanto pensava em como responder. “Bem, se você quer saber...” Ela disse com um falso aborrecimento. “Maddey está chegando e nós duas vamos ter uma noite de garotas com Skye e Sammy.”

As sobrancelhas de Ryan se levantaram. “Noite das meninas, hein? Mas Sammy é um cara, como ele se encaixa?”

Ela riu do irmão. “Gays não contam. Eles gostam dos mesmos tópicos que nós, então eles podem vir.” Ela fez uma pausa e tomou um gole de cerveja. “Mas nenhum namorado, não se pode falar sobre alguém se eles estiverem lá.”

Alguns momentos se passaram antes que ela falasse novamente. “Vou perguntar a eles se eles querem dar uma volta pelo parque, tenho certeza que vão querer.”

“Cara, você não tem ideia do que está enfrentando se não jogar bem quando JD estiver por perto. Ela pode ser pior do que o treinador algumas vezes.” Ryan disse com um grande gole de cerveja.

“É verdade,” concordou Jase.

“Bem, manda a ver então,” Jake encorajou o que rendeu outra risada de Jordan.

“Devemos pegar nossas malas no carro antes que fique tarde demais, por causa do jogo amanhã e tudo mais.” Ryan colocou sua garrafa de cerveja na grama e se levantou da cadeira.

“Acho que você está certo. Pegue a minha quando você estiver lá fora?” Jase perguntou.

“Eu vou fazer isso por vinte dólares.”

“Tudo bem, eu vou fazer isso sozinho.” Jase seguiu atrás de seu irmão pela casa e no escuro.

Jordan aproveitou o momento sozinha com Jake. Ela sabia que não deveria, mas não conseguiu se conter.

Ele estava sentado na cadeira ao lado da dela, então se virou para encará-lo, as costas apoiadas no braço e as pernas apoiadas no outro braço da cadeira. Seus moletons bem gastos caíam sobre os pés, as bainhas desgastadas e pequenos buracos no fundo por andar sobre o material muito longo.

“Eu acho que é hora de você aposentar essa.” Jake enfiou um dedo por um daqueles pequenos buracos.

“Sim, eu sei. Preciso comprar um uniforme Titan.”

“É verdade. Não pode ser representante de outro time.”

Jake respirou fundo e concentrou toda sua atenção nela. “Hey, Jordan, há algo que eu queria lhe perguntar.”

Ela podia sentir a mudança em seu comportamento. “Claro, o que houve?”

“Hoje cedo, quando eu estava fazendo o café da manhã de Sean e Carlee, Sean me perguntou uma coisa e eu queria saber se você poderia esclarecer porque ele estava perguntando isso.”

Ela estava um pouco confusa agora. “Está bem. O que ele perguntou a você?”

Ela viu o peito impressionante dele se expandir com outra respiração profunda. “Primeiro ele me perguntou se eu gostava de você, depois da noite passada eu posso ver porque ele me perguntou.”


Sabia que o fato de serem pegos dormindo juntos na rede foi o motivo do inquérito, ela fez um sinal para que ele continuasse.

“Então ele me perguntou se eu te machucaria.”

O pânico tomou conta de seu corpo. Oh, meu Deus, Sean, por que você perguntou isso? Ela precisava recuperar o controle do que estava acontecendo. A última coisa que ela precisava era que Jake questionasse o que ela disse sobre Tommy. Já era ruim o suficiente ele conhecer as informações gerais. Ela não queria que ele percebesse que havia mais na história.

“Ele perguntou o quê?” Ela tentou rir para aliviar o clima.

“Se eu machucaria você, mas não tenho certeza do que ele quis dizer com isso.”

Ela procurou em seu cérebro algo para dizer. “Provavelmente está sendo apenas superprotetor, ele passa muito tempo com Ry e Jase. Eles devem ter passado isso para ele.”

“Você tem certeza de que não é sobre Tommy?” Ele perguntou sem rodeios.

É aqui que as coisas ficam complicadas. “Eu duvido. Ele tinha apenas três anos na época. Eu não acho que ele realmente entendeu o que aconteceu.” Novamente, não toda a verdade, mas funcionaria.

“Ok, bom. Eu estava preocupado que eu estivesse passando vibrações semelhantes ou algo assim.”

Ela não gostava dele se comparando a Tommy de forma alguma. Ela sentou-se para pegar a mão dele, ainda brincando com seu moletom. “Você não é nada. Nada. Como ele, mesmo.”

Ela o viu exalar um suspiro de alívio.

Ryan e Jase voltaram para o quintal um minuto depois, o que acabou com a conversa. Usando a chegada de seus irmãos como sua maneira de escapar, ela disse boa noite.


CAPÍTULO 13

Jake segurava Jordan em seus braços enquanto eles se abraçavam na rede, momento de pura felicidade. Ela não podia acreditar o quão bem seus irmãos levaram à ideia de estarem juntos. A maneira como eles estavam agindo em relação a seu relacionamento com Jake era como se tudo com Tommy nunca tivesse acontecido.

Enquanto conversavam, Jake brincava com o cabelo dela. “Você sabe que noites como essa são as minhas favoritas”, ele falou.

Ela quase perdeu o comentário, porque estava começando a adormecer com ele brincando com o seu cabelo. “Hmmm”, foi a única resposta que conseguiu dar.

Jake sorriu com a resposta dela e beijou sua testa. Apenas quando ela pensou que a noite era uma das melhores da sua vida, o impossível aconteceu.

“Jordan, doçura, onde você está?” Ela ouviu alguém chamar.

Seus olhos se arregalaram em choque quando ela reconheceu a voz que chamava seu nome. TOMMY!!!

“OH, MEU DEUS!” Ela se sentou ereta, sem saber o que fazer. Mas antes que pudesse fazer qualquer coisa, Tommy invadiu o quintal.

Tommy os viu instantaneamente. “Quem diabos é você? Tire suas mãos da minha garota.”

Jake se levantou e se posicionou entre ela e Tommy. “Jordan não é sua garota”, ele gritou de volta para ele. “Agora saia da minha propriedade.”

Em um piscar de olhos, Tommy empurrou Jake e o atacou no chão. Pegar Jake desprevenido colocou Tommy em vantagem. Ele agarrou os ombros de Jake e bateu a cabeça no chão para nocauteá-lo.

Ela assistiu a cena se desenrolar com total terror. Tommy atacou Jake e agora estava indo em sua direção. Ele se moveu rápido demais para que ela reagisse, e a próxima coisa que ela soube foi que ela tinha o braço imobilizado com um forte aperto dele.

Lutou contra ele para tentar combatê-lo. Ela estava gritando tentando acordar Jake. “JAKE!!!” Estava gritando no topo de seus pulmões quando Tommy a arrastou para fora do quintal.


Jordan ainda estava gritando quando acordou. Ela colocou a mão no peito e sentiu que estava coberta de suor. Navy estava rosnando no fim da cama. Em seguida, ela soube que seus irmãos estavam entrando no quarto dela.

“Jordan, o que aconteceu?” Jase perguntou.

A expressão de preocupação no rosto de seu irmão a ajudou a tirá-la do transe. “Não é nada, apenas um pesadelo. Estou bem agora.”

Jase sentou-se ao lado dela na cama e passou a mão em suas costas para ajudar a acalmar seus nervos. “Você sabe que não é apenas nada Jor. Eu pude sentir que algo estava errado antes de ouvirmos você gritando, então vamos, nos diga o que é.”

Ela estava dividida entre contar a verdade aos irmãos ou inventar algo. Odiava mentir para eles, mas tinha medo de que, se dissesse a verdade, eles se tornariam ainda mais super protetores. Respirando fundo, ela optou pela verdade. “Tommy”, foi a única coisa que ela conseguiu dizer.

O olhar de raiva que cruzou as feições de seus irmãos a fez duvidar de sua decisão de seguir com a verdade. Ela só podia imaginar os cenários correndo pela mente deles quando ela admitiu.

“Tommy?” Ryan praticamente gritou. “Ele está incomodando você de novo? Ele sabe onde moramos agora ou onde fica a nova casa de hóquei? Jordan, por que você não nos disse que ele está por aí de novo?”

A raiva de Ryan a pegou desprevenida. Ele realmente pensava que se Tommy a estivesse assediando de novo, ela não contaria a eles? “Não, claro que não! Foi apenas um pesadelo, só isso. Nada mais, não é nada demais.”

Seu tom mais direto e aparência de aço os convenceu de que estava dizendo a verdade. Eles a beijaram na bochecha, disseram boa noite e voltaram para o quarto onde estavam dormindo essa noite.


CAPÍTULO 14

Jordan acordou e esticou os braços sobre a cabeça. Enquanto ela bocejava, Navy caminhou até o lado da cama para lhe dar um beijo de bom dia. Ela sorriu enquanto coçava as orelhas dele. Revirou os ombros para ajudar a se livrar dos efeitos do pesadelo da noite passada e saiu da cama. Ela pegou uma camiseta solta da cômoda, colocou os chinelos e desceu as escadas com Navy seguindo logo atrás.

Viu Jase dormindo no sofá e não resistiu ao desejo de vingança. Agarrando um petisco da dispensa, ela o posicionou sobre a barriga do gêmeo e pediu para Navy pular nele.

“Vamos lá garoto, venha buscar o petisco.” Ela sussurrou enquanto acenava com o petisco para a esquerda e para a direita.

Com o peso instantâneo de um cão de cinquenta quilos pousando no estômago, Jase sentou-se com um grunhido. Ao vê-la curvada em uma gargalhada atrás do sofá, ele sabia que a chamada para levantar de Navy não era um acidente. Depois de recuperar o fôlego, jogou um travesseiro nela. “Pelo menos agora estamos quites.”

Ainda rindo, ela se levantou e jogou o travesseiro de volta para o seu irmão gêmeo. “O que posso dizer, fiquei inspirada.” Ela deu a ele seu sorriso mais encantador para suavizar o golpe.

Ryan riu enquanto se levantava do sofá em que estava dormindo. “Veja, eu te disse que estava feliz por não ser a pessoa na mira do lado ruim dela.”

Fingindo estar ofendida, colocou a mão no quadril e inclinou a cabeça para o lado. “Hey, eu sou apenas um produto da minha educação. Vocês caras me fizeram do jeito que sou, não é minha culpa que vocês não podem aguentar o que me ensinaram.”

Ela fez um beicinho para Ryan. Ele passou um braço em volta dos seus ombros, deu um beijo no topo de sua cabeça e a guiou em direção à cozinha. “Oh, nós podemos aceitar isso, Jor, mas às vezes você é apenas má.”

Ela colocou a mão no peito e olhou para ele com olhos de cachorrinho. “Quem, eu?”

Gargalhadas foram a única resposta que recebeu de seus irmãos. Ela olhou para o relógio e viu que eram pouco depois das nove. Como Maddey chegaria logo, ela optou por tomar uma xícara de café, já que as duas sairiam para tomar café da manhã.

Com a caneca de café na mão, ela levou Navy para fora. Eu me pergunto se Jake está malhando esta manhã já que eles vão jogar hóquei hoje. Arggh!! Eu tenho que parar de pensar nele.

A campainha tocou anunciando a chegada de Maddey.

Ela correu para abrir a porta. “Madz, eu estou tão feliz que você está aqui, sinto que não a vejo desde sempre.” Ela a envolveu em um abraço gigante.

O abraço de Maddey foi tão grande quanto. “Eu sei, eu preciso de um tempo maior para uma hora de meninas, especialmente com alguém que conhece minha dor.”

“Conte-me sobre isso”, ela suspirou.

“Então, onde está meu pequeno amigo?”

Jordan sorriu para a amiga. Maddey tinha uma aura sobre ela que deixava os caras em suas mãos, e Sean não era exceção. Desde que Sean conheceu Maddey, ele estava irremediavelmente apaixonado, era a coisa mais fofa. “Ele está na cozinha com Tweedledee e Tweedledum.”

Elas entraram na cozinha, onde Sean estava sentado em um banquinho na mesa de café da manhã conversando com seus irmãos mais velhos. “Olá, lindo”, Maddey falou para ele.

Ao som de sua voz, Sean ergueu os olhos brilhando de orelha a orelha. “MADDEY!” Ele gritou quando pulou do banquinho e correu para os braços abertos de Maddey.

Maddey riu de sua excitação e retribuiu seu abraço entusiasmado. Ela o pegou e o levou de volta para onde ele estava tomando café da manhã. “Você sentiu minha falta, amigo?” Ela perguntou enquanto mexia nos cabelos dele.

“Sim! Eu tenho falado para a Carlee tudo sobre você, ela mal pode esperar para a conhecer.” Ele estava radiante enquanto falava com ela.

“Quem é Carlee? Vou ter que ficar nervosa por perder meu namorado para outra garota?” Ela colocou a mão sobre o coração como se estivesse com o coração partido.

Jordan observou Sean corar. “Não, ela é minha melhor amiga, ela mora ao lado. Você a conhecerá em breve, ela está vindo.”

“Bom.” Maddey disse, em seguida, deu-lhe um beijo na bochecha.

“Madison, você quer café?” Ryan perguntou.

Jordan revirou os olhos. Seu irmão sabia que Maddey odiava ser chamada pelo nome completo.

“Ryan, a última vez que te vi, eu disse para você me chamar de Maddey, mas com certeza, um café seria ótimo.”

Navy voltou correndo para dentro e pulou em Maddey. Todos riram e Jordan não pôde reprimir o sorriso que cruzava seu próprio rosto ao ver a cena. “Acho que ele sentiu falta da sua mãe adotiva.”


???


Jake estava terminando de arrumar seu equipamento de hóquei quando Carlee desceu correndo as escadas da maneira habitual. “Olá, Speedy Gonzalez, para onde você vai?”

Carlee parou quando ela o ouviu. “Vou brincar com Sean.”

Ele sorriu para a irmã, ela era fofa demais para o seu próprio bem. “OK. Se você me der um minuto, eu irei com você porque vou jogar hóquei com os caras.”

“OK.”

Ele terminou de fechar a bolsa e a colocou no ombro, pegou seu taco de hóquei e uma garrafa de água. “OK, vamos lá.”

Atravessaram o quintal e entraram nos Donnelly's. Passar por esse caminho se tornou rotina e ele adorava a atmosfera casual entre as famílias e o quanto era mais fácil ver Jordan.

Carlee correu na frente dele. Ao se aproximar da porta dos fundos, viu Jordan curvada, acariciando Navy no estômago, o cachorro estava no céu. “Hey, Jordan.”

Ela continuou acariciando o cachorro sem responder o que era estranho. Ele tentou de novo. “Hey Jordan.”

“Hey Jake.” Ela disse, mas não era da frente dele, era de algum lugar dentro da cozinha. Quando ele olhou para cima e a viu, ela estava rindo dele, mas conversando com outra pessoa. “Está vendo Madz? Juro que às vezes acho que você, eu e Jase fomos trigêmeos e que você acabou de se separar de nós no nascimento.”

A garota na frente dele estava rindo quando se levantou. “Sim, só posso sonhar como seria bom ter uma irmã em vez de três irmãos malucos.”

“Amém”, disseram em uníssono.

Jordan caminhou até onde ele estava e mais uma vez ele ficou impressionado com a beleza que ela tinha quando sorria, ela praticamente brilhava. “Jake, esta é uma das minhas melhores amigas da NYU, Maddey. Maddey, este é Jake.”

Quando Maddey se virou para encará-lo, a semelhança entre ela e Jordan era sinistra. Ela era dois ou três centímetros mais baixa que a altura de Jordan e seu cabelo loiro parecia tão comprido em um rabo de cavalo, porém mais encaracolado. Mas a maior diferença eram os olhos, os dela eram azul-gelo cercados por uma linha preta, como uma espécie de husky, onde os de Jordan eram dourados e felinos.

“Uau, vocês realmente podem ser parentes.”

Maddey riu. “Você não tem ideia.” Com isso, ela se virou e entrou na cozinha, onde as crianças estavam conversando. “Então essa deve ser minha competidora, Carlee.”

“Competidora?” Carlee perguntou confusa.

“Sim, desde que cheguei aqui, tudo o que ouvi foi Carlee e eu fizemos isso, Carlee e eu fizemos aquilo. Eu deveria estar magoada, mas acho que não posso ficar muito magoada quando a pessoa por quem meu namorado está me deixando é tão fofa quanto você.” Ela estendeu a mão. “Eu sou Maddey.”

Carlee colocou a mão na Maddey's e apertou-a. “Está tudo bem, eu sei compartilhar.”

Depois de alguns segundos de silêncio, todos na cozinha riram da resposta de Carlee.

“Jake, você quer café?” Jase perguntou de seu lugar perto da cafeteira.

“Claro.” Com a xícara de café na mão, Jake se inclinou contra a mesa de café da manhã em frente a onde Jordan e Maddey estavam sentadas no outro balcão e cruzou um tornozelo na frente do outro. Ele ainda não conseguia superar o quanto as duas se pareciam.

“Não sei você, Jor, mas estou morrendo de fome, vamos tomar café da manhã,” sugeriu Maddey.

“Ok, vamos lá.” Jordan pulou de seu banquinho e colocou sua xícara de café na pia.

Quando elas saíram da cozinha, Jake as deteve. “Espere... vocês vão nos assistir jogar hoje?”

“Ah, eu esqueci totalmente de perguntar.” Jordan virou-se para Maddey. “Você quer assistir os caras jogando hóquei no parque hoje à tarde? Skye e Sammy disseram que estavam pensando em ir.”

“Hmm, assistir caras gostosos ficando todos suados jogando hóquei.” Ela fez uma pausa e um brilho perverso iluminou seus olhos. “Onde eu assino?”

Jordan riu e jogou os braços sobre os ombros da amiga. “Aww cara, o que eu vou fazer com você Madz?”

“Eu não sei, mas vamos conversar sobre isso no café da manhã.”

Tucker entrou na cozinha depois que as meninas foram embora. “Quem é a gatinha com Jordan?”

Jake ouviu Ryan fazer um barulho com o comentário de Tucker.

“Recue. Você já dormiu com uma das melhores amigas da minha irmã, não precisa adicionar outra.” Ryan latiu.

“Anotado.” Tucker levantou as mãos em sinal de rendição.

“Aqui, Tuck, pegue isso antes que Ry o mate.” Jase lhe entregou uma xícara de café.

“O que você está fazendo aqui, afinal?” Ryan estreitou os olhos para Tucker. “É melhor não dar em cima da minha irmã. Eu disse que ela está fora dos limites.”

Mesmo que o comentário não tenha sido direcionado a ele, o estômago de Jake se apertou com o lembrete.

“Relaxe Cap. Estou aqui para buscar Jake. Quando cheguei à casa dele, sua mãe disse que ele estava aqui.”

“Você recebeu notícias do Seth?” Jase perguntou a Ryan.

“Sim, ele disse que ele e Pat estarão no jogo.”

“Coen e Taylor vão vir?” Tucker perguntou animadamente.

“Sim. Estou esperando para saber se os outros ex-alunos estão vindo,” confirmou Ryan.

A menção de Seth Coen e Pat Taylor fez Jake pensar sobre o outro jogador do ano deles, Tommy.

“Eles ainda não são amigos de Tommy Bradford, são?” Ele não resistiu a perguntar.

“Não”, respondeu Jase.

“Inferno, não”, enfatizou Ryan.

Jake sabia que Tommy não seria convidado a jogar com o time, mas ainda não estava claro onde estavam as lealdades de Seth e Pat. Ele não queria que o drama do passado de Jordan atrapalhasse suas chances com o futuro dela.

Ryan olhou para ele de perto. “Por que pergunta?”

Jase deixou cair a xícara contra o balcão em choque. “Ela te contou, não foi?”

“Sim”, Jake confirmou.

“Uau”, disse Ryan.

“Não esperava por isso”, acrescentou Jase.

“Por que você mencionaria Tommy Bradford aleatoriamente?”, Perguntou Tucker.

“Ele é o ex da Jordan”, Jake informou a seu melhor amigo.

“Não brinca!” Tucker parou com a xícara de café a meio caminho da boca.

Jake assentiu.

“Por que eu sinto que há mais na história?” Tucker perguntou, captando algo implícito no ambiente.

“Os detalhes de sua separação são o motivo pelo qual Tommy não é mais um Titan”, afirmou Ryan.

“E esses seriam?” Tucker cutucou.

“Jordan pegou Tommy traindo ela”, Jake disse a ele.

“Bem, isso é um movimento de idiota”, disse Tucker.

“Concordo”, disse Jake. Por todas as maneiras sacanas de Tucker, ele sempre foi sincero com suas intenções.

“Não que eu concorde com o que ele fez ou algo assim, mas Tommy sendo um babaca o que tem a ver com ele não ser um Titan?”

Jake recebeu o sinal dos meninos Donnelly para falar o resto. Ao aceno de Ryan, ele derramou o restante.

“Quando Jordan o pegou, ela deu um chute na bunda dele... Então Tommy bateu nela.”

“Que porra?” As sobrancelhas de Tucker desapareceram em sua linha do cabelo.

Jake praticamente teve a mesma reação.

“Então o treinador o expulsou do time. E pelo que Jordan diz, ela acha que nem todo mundo ficou feliz com ela.” Jake informou Tucker.

“Ugh, eu não posso acreditar que ela ainda está se culpando. Espero que depois de hoje ela veja como está errada.” Ryan reclamou.

Os caras terminaram o resto do café em silêncio.

“Bem, isso é drama suficiente para mim. Vamos para o parque.” Ryan declarou e caminhou até a porta.


???


Jordan e Maddey examinaram o menu para escolherem seus pedidos.

“Skye e Sammy vão nos encontrar aqui mais tarde, para que todos possamos ir juntos ao parque e assistir os caras jogarem”, informou Jordan a Maddey.

Depois que a garçonete anotou o pedido, Maddey concentrou toda sua atenção nela. “Ok, derrame.”

Ela soltou um suspiro. “Tudo o que tenho a dizer é que não sei como você faz isso, porque eu estou tão pronta para arrancar meus cabelos e isso nem sequer é engraçado.”

Maddey riu. “Bem, você viu o cara? Quero dizer, maldita Jordan, você realmente sabe como pegá-los, ele é muito gostoso. Tipo, muito G O S T O S O!”

Ela abaixou a cabeça para bater levemente contra a mesa. “Eu sei.”

“Quero dizer, vamos lá. O jeito que o garoto enche sua camiseta...” Maddey parou para abanar o rosto dramaticamente.

“Eu sei.” Ela lembrou o quão bom Jake estava em sua camisa cinza de hóquei da BTU. “Ele tem covinhas, Madd”, ela gemeu.

“As covinhas são conhecidas por tornar uma garota estúpida.”

“Não ajuda. Mas, falando sério, como você lida com querer alguém que deveria estar fora dos limites sem enlouquecer?”

Maddey tomou um gole de suco de laranja. “Bem, minha situação é um pouco diferente, só consigo ver Dex quando ele está de licença.”

“Isso é verdade.” Ela fez uma pausa e soltou um suspiro. “Eu nem sei mais o que fazer.”

Maddey estendeu a mão sobre a mesa e colocou a mão em cima da dela para conforto. “Bem, por que você não me diz o que te fez mudar de ideia sobre evitá-lo?”

“Foi muito difícil. Quero dizer, ele é meu maldito vizinho.” 

“E... vamos lá, eu sei que há mais.”

“Nós temos muito em comum. Ele é super fácil de conversar.” Ela fez uma pausa, sem muita certeza de como sua amiga reagiria. “Eu disse a ele sobre Tommy.”

Maddey cuspiu o suco com o comentário. “Cala a boca. Você está falando sério?”

“Sim.”

“Tipo, tudo?”

“Não, só que eu peguei Tommy traindo e ele me bateu. Eu não dei a ele os detalhes reais.” Ela esperava que Jake nunca tivesse que descobrir.

“Você ainda não contou a ninguém sobre isso, não é?”

“Só você e Sammy.”

“Uau.”

A garçonete apareceu com a comida e a conversa parou por alguns minutos enquanto ela se aproximava.

“O que mais suga é que mesmo depois de dois anos, Tommy ainda está afetando minha vida”, reclamou Jordan.

“O que você quer dizer? Ele está te assediando de novo?”

Ela acenou com a mão e balançou a cabeça. “Não, não, não, nada disso, apenas parece que meu passado continua me assombrando.”

“Você quer dizer que seus irmãos fizeram você prometer não namorar mais um de seus companheiros de equipe quando você lhes disse que estava se transferindo para o BTU?”

“Sim.”

Um olhar de simpatia cruzou o rosto de Maddey. “Bem, você pode culpá-los?”

“Não, não mesmo.”

Ela olhou ansiosamente pela janela. “Sim, há mais na história.” Ela fez uma pausa. “Oh, Skye e Sammy estão aqui. Vou contar a todos mais tarde hoje à noite.”


CAPÍTULO 15

A pista de patinação ao ar livre com que os caras costumavam jogar era um dos lugares favoritos deles no verão. Era coberta por uma estrutura de dois andares para protegê-los do mau tempo, mas era aberta por todos os lados. Em vez das habituais bordas de acrílico, havia cercas de arame para proteger os espectadores. No lado da pista com os bancos da equipe, havia arquibancadas, atualmente preenchidas pela namorada de Wade, Cara, com algumas de suas amigas e um grupo de tietes.

Os caras estavam jogando há cerca de meia hora. Acabou sendo um jogo muito bom, os alunos que se juntaram a eles deram uma vantagem. Jake estava começando a ficar chateado porque Jordan ainda não estava lá e se perguntava se ela ainda iria aparecer.

Os caras estavam descansando quando ele finalmente viu Jordan e seus amigos aparecerem. A felicidade que se espalhou por ele na chegada dela deveria tê-lo deixado nervoso, mas não o fez.

Jordan usava uma blusa amarela com shorts xadrez azul e branco, Maddey uma blusa branca e shorts xadrez arco-íris e Skye uma regata vermelha e shorts brancos. Uma delas, por si só, chamava a atenção, mas, juntas, elas garantiram que as outras pessoas girassem as cabeças em direção a elas. Depois, havia Sammy de short cáqui e chinelos com uma camiseta verde claro, parecendo que ele havia acabado de sair das páginas de um catálogo da Abercrombie. Eles entraram na pista e cruzaram para onde os caras estavam.

“Eu pensei que vocês deveriam estar jogando hóquei.” Jordan disse andando na pista.

“Apenas dando um tempo”, disse Jase.

Jordan olhou em volta para todos os caras. “Sim, eu vejo muitos rostos velhos, acho que eles não possuem mais qualidades necessárias para lidar com isso.”

Os caras ofegaram em falsa ofensa. “JD, menina, palavras tão duras para dizer sobre velhos amigos.” Seth, um dos caras que se formou dois anos antes, disse enquanto passava por ela para pegá-la em um abraço.

“Oh Seth, você sabe que eu te amo, mas vocês estão fora de prática há alguns anos, então talvez vocês simplesmente não consigam acompanhar.”

Seth colocou o braço em torno de Jordan e a colocou em um estrangulamento brincalhão. “Oh JD, você sempre foi mal-humorada. Você é muito sortuda que é fofa.”

Jake observou enquanto Jordan se soltava das garras de Seth e o socava no braço. Ela revirou os olhos e riu dele. A camaradagem entre eles seria engraçada para qualquer outra pessoa, mas não para Jake, os dentes de trás cerrados irritados pelo flerte de Seth. Calma, você não tem nenhum direito sobre ela. Você precisa levar as coisas devagar, se quiser ter alguma chance para as coisas darem certo.

Justo quando ele pensou que a fumaça sairia de seus ouvidos, Jordan caminhou até ele e instantaneamente seu humor se iluminou. Ela inclinou o quadril e prendeu o polegar da mão esquerda através de um cinto. Ela tinha um sorriso fofo no rosto e o olhou com um propósito. “Então, Jake, você está pronto para me mostrar o que tem?”

Sua dúvida sobre suas habilidades inflamou sua natureza competitiva e ele não pôde deixar de falar besteira sobre si próprio. “Nasci pronto, querida.”

Jordan riu e ele adorou isso. Ele estava impressionado com a posição dela, de tênis, sua cabeça nem sequer alcançava seus ombros, mas nos patins, ele praticamente se elevava sobre ela. Ela ficou lá o olhando, silenciosamente o incentivando. Ele cruzou os braços na frente do peito em resposta.

Durante o confronto deles, todos os outros se separaram por conta própria. Felizmente, Maddey e Skye cativaram facilmente a atenção dos outros jogadores. Jordan se aproximou de seu espaço pessoal. “Você fala muito, mas acho que teremos que esperar e ver se você está à altura.”

Ele deslizou na direção dela para fechar os últimos centímetros que os separavam. Ela teve que inclinar a cabeça todo o caminho de volta para ver seu rosto e ele adorou o quão pequena ela estava. “Jordan, você não tem ideia de quão bem eu me comporto. Porque, se tivesse a chance, eu poderia agitar totalmente as coisas para você.”

Suas bochechas floresceram com cor quando ela corou. Ela continuava emitindo sinais de que estava tão interessada nele quanto ele nela. Tudo o que ele precisava fazer era encontrar uma maneira de fazê-la admitir o que sentia. Tinha que achá-la sozinha para que eles pudessem conversar, ele só precisava encontrar sua abertura.

“Bem, eu acho que vamos ter que esperar e ver.” Ela colocou a mão no peito dele e o empurrou, o rolando para trás.

Ele chamou Jordan antes que ela pudesse ir longe demais. “Hey, ainda está interessada em ver minha máscara?”

Seu rosto se iluminou com emoção. “Você está usando a do Optimus Prime?”

“Sempre.”

“Isso aí!”

Ele riu quando ela pulou para se juntar a ele na rede em que descansava sua máscara. Ele entregou a máscara para ela segurando-a para que os olhos acima da gaiola a encarassem. Seu intestino se contraiu quando a viu acariciar o polegar através dos intrincados detalhes do design, imaginando como seria se ela fizesse isso com ele.

“Isso é animal. Os detalhes sobre ele fazem com que pareça quase 3D.” Ela disse com admiração.

“Sim, o artista fez um trabalho incrível.” 

“É verdadeiramente muito foda.”

Jordan ainda estava segurando a máscara quando ouviram Pat chamar por eles. “Oh, cara, eu esqueci que JD também era uma nerd de Transformers. Agora, nosso goleiro nunca recuperará sua máscara. Acho que é hora de encerrar o jogo.”

“Ha ha ha. Muito engraçado. Vamos lá, vamos ver se você ainda tem habilidades velhote. O jogo começou.”

Jake observou o balanço de seus quadris enquanto ela se aproximava para se juntar a suas amigas.

Quando Jordan e seus amigos chegaram ao parque era mais tarde do que eles pretendiam. Pela aparência dos caras parados na beira da pista, era óbvio que eles estavam jogando há um tempo.

Seu olhar automaticamente se voltou para Jake. Como goleiro, ele tinha que usar equipamento de proteção completo, mas deve ter tirado os protetores do peito para afastar o calor. Ele ainda usava a mesma camiseta cinza de antes, a cor agora escurecida pelo suor. Seu cabelo estava desarrumado com o capacete, mas ainda parecia bom para ela.

Ao se aproximar dos caras, ela notou alguns rostos familiares. “Seth? Pat?” Correu até os antigos colegas de equipe de Ryan para abraçá-los. “Oh meu Deus, eu não tinha ideia de que vocês estariam aqui.”

“É a minha gêmea Donnelly favorita." Seth disse retornando seu abraço. Skye assumiu as apresentações e Jordan aproveitou a oportunidade para falar com o Jake. De perto, sentiu o cheiro limpo do perfume que lembrava da noite da rede, misturado ao suor do jogo. A combinação foi como um afrodisíaco para ela.

Ela se juntou às amigas na arquibancada quando chegou a hora dos rapazes voltarem a jogar. Ao longo do caminho, passou por um grupo do que pareciam ser tietes do hóquei, observando os olhares que elas atiravam em seu caminho. Acostumada a lidar com as vadias desagradáveis ela as ignorou, seu foco no outro grupo de meninas reunidas nas arquibancadas.

“Jordan, garota, você é colírio para olhos doloridos.” Cara, a namorada de Wade, a chamou.

“Cara”, ela a puxou para um abraço. “Não acredito que você ainda aguenta Wade depois de todos esses anos.”

Cara e Wade eram a história clássica de atleta se apaixonando por sua monitora não esportiva. Eles começaram a namorar na mesma época que Jordan e Tommy, então as duas se aproximaram. Jordan ajudou a ensinar a Cara tudo o que ela precisava saber sobre hóquei.

“Sim, bem, como eu digo a ele o tempo todo, ele tem sorte de ser fofo”, brincou Cara. “Então nós conhecemos suas antigas colegas de quarto. Menina, sua amiga Maddey pode ser sua irmã.”

“Sim, é uma piada entre a gente.”

“Seja como for, Kim, Michelle e Beth.” Cara apontou para as outras garotas do seu grupo. “Beth está namorando Seth.”

“Seth e Beth. Sério?”

“Sim, eu sei.” Beth confirmou com relutância.

Ela passou alguns minutos conversando com Cara e conhecendo suas amigas, o tempo todo sentindo a queima de olhares furiosos em sua pele. Finalmente, teve o suficiente.

“Tietes vadias?” Ela apontou o polegar para o grupo acima.

“Oh sim. Do pior tipo também. Normalmente, só temos que lidar com elas durante a temporada, mas essas poucas são as mais persistentes e duram o ano todo”, confirmou Cara.

“Eu conheço o tipo.”

“Parece que você chamou a atenção de Tabby e Christine.”

“Qual é a Tabby?” Jordan perguntou, curiosa para conferir alguém que Jake namorou.

“Aquela com cabelos castanhos na altura dos ombros. A garota de cabelo cacheado preto é Christine, ela gosta do seu irmão.”

“Qual deles?”

“Ryan”.

As coelhinhas do hóquei continuaram a encarar com punhais. “Posso ajudá-las?” Jordan perguntou, não intimidada.

"Sim. Fique longe dos nossos caras.” Tabby zombou.

“Seus caras?” Ela levantou uma sobrancelha.

“Sim, eu vi você abraçando Ryan. Afaste-se.” Disse Christine.

Jordan e as meninas começaram a rir, sua reação ganhando mais olhares malignos. “Você sabe que eu sou irmã dele, certo?”

Sua declaração as deixaram em um silêncio chocado, obviamente não era o que elas esperavam.

“Fique longe de Jake, estamos namorando”, Tabby cuspiu.

“Não foi isso que ouvi.”

“Como é que é?!”

“Nada.” Tendo o suficiente com o drama, ela deu as costas as tietes e foi se juntar às amigas.

“Tietes vadias do hóquei?” Skye perguntou conscientemente.

“Tietes vadias do hóquei”, confirmou.

Ela se acomodou para assistir os caras jogarem, uma sensação de paz a envolvendo como um cobertor.

Ryan marcou um gol e ela foi lembrada de quanto talento ele possuía. Maddey inclinou-se perto de sua orelha esquerda. “Ryan é muito bom, ele poderia se tornar totalmente profissional.”

O comentário a fez sorrir. Era uma coisa boa para ela pensar em Ryan conseguindo chegar às grandes ligas, mas era completamente diferente quando um membro que não era da família pensava a mesma coisa. Ele comandou a pista com facilidade natural como capitão. Percebeu que essa era a última temporada de Ryan e ela teve a sorte de testemunhar sua possível ascensão ao estrelato.

Seth, que havia sido outro atacante do time antes de se formar, roubou o disco de Jase e estava em uma brecha para a rede de em que Jake era o goleiro. Ele disparou um tiro muito impressionante, mas Jake tirou a mão da baliza rapidamente e pegou o disco com a luva.

Skye a pegou sorrindo com a defesa de Jake. “Então, o que está acontecendo com você e o goleiro quente habilidoso?”

Jordan virou a cabeça tão rápido que seu pescoço estalou. “Skye!” Ela hesitou. “Além disso, nada está acontecendo.” Ela se virou para encarar o jogo novamente.

“Besteira. Conheço você desde que tínhamos cinco anos, sei quando você está mentindo e quando está escondendo algo de mim, então derrame.” 

Ela respirou fundo para se acalmar. “Tudo bem, eu vou, mas direi a vocês mais tarde, não aqui.”

“Ok, combinado.”


???


Jake tentou o seu melhor para manter sua concentração no jogo, mas de vez em quando seu olhar ia para onde Jordan e seus amigos estavam sentados nas arquibancadas. Era fácil ver que ela adorava ver seus irmãos jogarem hóquei e o pensamento de limitar os jogos que assistiu nos últimos dois anos o incomodou.

As meninas aplaudiam das arquibancadas e, ocasionalmente, Jordan gritava e falava um monte de besteira quando um dos caras mais velhos erravam. Seus irmãos estavam certos quando disseram que ela era cruel se o time não jogasse bem. Se ela estava assim com esse jogo, ele só podia imaginar como ela era durante um jogo real. O pensamento dela tão pequena enfrentando e atazanando alguns dos ex-alunos que ele conheceu o fez rir.

Sua equipe aumentou de dois pontos a um após o último gol de Ryan. Felizmente, o outro time marcou o ponto antes da chegada do Jordan. Ele queria desesperadamente mostrar a ela o quão bom goleiro era, quase tanto quanto provar a ela o quão bons eles poderiam ser juntos.

As equipes foram escolhidas aleatoriamente, mas ele teve a sorte de ter Ryan e Jase em seu time.

Só então viu como Seth roubou o disco de Jase e foi direto para ele. Sabia que este era o momento da verdade para suas habilidades e quando ele pegou o disco em sua luva, Jordan torceu por ele. Notou que ela estava sorrindo e parecia completamente impressionada. Bom, um obstáculo a menos.

Alguns minutos depois de sua grande defesa, ele olhou novamente para Jordan e a viu evitando o olhar de Skye. Ele se perguntou sobre o que elas estavam conversando e foi quando o atingiu, Skye poderia ser uma aliada para ajudá-lo a estar com Jordan.

Ele era tão idiota, por que não pensou nisso antes? Jordan disse a ele que Skye falou dele. Quem sabia que o “relacionamento” de Tucker com uma garota poderia funcionar a seu favor. Ele tinha que encontrar uma maneira de falar com ela. Tinha quase certeza de que ela aprovaria ele namorando Jordan, então por que ela não o ajudaria a conquistá-la?

Depois de jogar por mais vinte minutos, os caras decidiram fazer outra pausa. Jake estava tirando a máscara para colocá-lo em cima da rede para tomar um gole de Gatorade quando Ryan patinou para o lado dele. “Hey, mano, boa defesa.” Ele disse com um soco no ombro.

Jake sorriu. “Obrigado, cara.” Olhou para o amigo e pegou a expressão melancólica no rosto. “Algo em sua mente?”

Ryan esperou tanto tempo que estava começando a pensar que não iria responder. “Sim... Você já quis alguém que não deveria?”

Jake ficou paralisado. Ah, não, ele descobriu que estou interessado na Jordan como mais que um amigo? Merda, como devo lidar com isso? “Eu não tenho certeza de que sei o que você quer dizer.”

“Bem, você conhece a amiga de JD, Maddey?” Ele assentiu na direção das meninas.

“Sim.” A confusão atou seu tom até que tomou conhecimento. “Oh, você tem uma queda por ela?”

Ryan assentiu. “Mas é mais do que isso.”

“O que você quer dizer?”

“Bem, nas poucas vezes em que Jase e eu visitamos JD na faculdade, Maddey geralmente estava lá, e toda vez que estamos perto, algo acende entre nós.”

Jake levou um momento para pensar. Como ele responderia a isso poderia muito bem afetar Ryan quando admitisse ter sentimentos por sua irmã. “Você conversou com Jordan sobre isso?”

“Sim, e é isso que é tão estranho.”

“Como assim?”

“Quando eu disse a ela que eu gostava de Maddey e pensei que tínhamos uma conexão, ela não ficou brava. Em vez disso, ela pareceu ter pena de mim e depois me disse para seguir com cuidado com Maddey, pois estava preocupada porque ela estava completamente apaixonada por um dos amigos do seu irmão mais velho. A parte mais estranha era que ela parecia gostar da ideia de nós juntos, mas ela simplesmente não via isso acontecendo.”

Jake fez outra pausa para pensar. Depois de ficar ao lado um do outro em um silêncio confortável, ele teve uma ideia. “Hey, porque você não as convida para a casa amanhã, já faz um tempo desde que fizemos uma festa.”

Ryan sorriu. “Você sabe cara, é uma boa ideia. Obrigado.” Ele disse enquanto apertava a mão em seu ombro.

Os caras patinaram até onde os outros estavam. “Hey, JD, o que vocês vão fazer amanhã à noite?” Ryan perguntou.

“Humm, não temos planos ainda.”

“Vocês deveriam vir para casa, estamos dando uma festa.”

“Parece uma boa ideia.” Ela se virou para Maddey. “Você deveria vir também, você tem que voltar para casa?”

Vitória!

“Não, eu poderia ficar totalmente. Você sabe que eu sempre coloco tudo na mala, então tenho roupas e coisas suficientes, vou ligar para minha mãe e avisá-la quando voltarmos para sua casa mais tarde.”

Jordan sorriu. “Maravilha.”

Jake pegou o olhar de Ryan sobre as cabeças de todos os outros e ele entendia mais do que Ryan o quão feliz ele estava com as meninas indo para a casa de hóquei na noite seguinte. As meninas se despediram e foram embora, e os caras fizeram as malas para voltar para a casa de hóquei.


CAPÍTULO 16

Jake estacionou o carro em sua garagem ao mesmo tempo em que viu Skye sair de seu carro. Perfeito. Agora ele poderia ver se conseguia ajuda em relação a sua situação com Jordan.

Ela puxou duas garrafas de Patron Silver do carro quando ele se aproximou. “Hey Skye.” Deu a ela seu sorriso mais encantador, certificando-se de revelar suas covinhas.

Skye fechou a porta do carro e o encarou completamente. “Hey, Jake, bom jogo hoje.”

Seu sorriso se aprofundou com o elogio. “Obrigado.” Ele fez uma pausa e olhou na direção da casa de Jordan. “Então, hey, escute... eu estava pensando se eu poderia falar com você sobre uma coisa.”

Ela se encostou no carro. “Claro, o que houve?”

Ele passou a mão na parte de trás do pescoço, sem saber como deveria proceder. “Bem, é sobre a Jordan.”

As sobrancelhas de Skye se ergueram e seus olhos se iluminaram.

Interessante.

“O que sobre Jordan?” Ela colocou as garrafas de tequila no chão e cruzou os braços sobre o peito.

Era hora de morder a isca e se abrir. “Eu gosto da Jordan.”

“É claro que você gosta de Jordan, todo mundo gosta, ela é incrível.”

Ele fez um barulho no fundo da garganta, ela não estava facilitando as coisas para ele. “Skye, você sabe o que eu quero dizer.”

“Sim, eu sei, é meio óbvio.” Ela disse com um sorriso tímido.

“É?”

Oh, meu Deus, eu sou um homem morto.

Finalmente, ela teve pena dele. “Bem, para alguém que presta atenção nas pessoas, é... sou bartender, sei ler as pessoas. Claro que todo o tempo que passei com você ficou limitado a algumas interações quando eu trabalhava no Rookies, mas até eu pude entender como você age com ela e é diferente de como você age com outras garotas.” Ela estendeu a mão e colocou a mão no braço dele. “Mas não se preocupe, só porque eu notei não significa que Ry e Jase tenham, eles não são tão brilhantes.” Ela disse com uma piscadela.

Ele levou um momento para processar o que Skye disse. Com certeza esperava que ela estivesse certa sobre Ryan e Jase.

“Então, por que você não me diz a verdadeira razão de admitir seus sentimentos sobre minha melhor amiga?”

“Porque eu preciso da sua ajuda”, ele deixou escapar.

Poderia dizer que sua admissão despertou o interesse de Skye. Era uma coisa para um cara admitir que precisava da ajuda de uma garota, mas a história de Jordan com o time de hóquei e seus irmãos tornou a situação tão complicada quanto um campo minado. “Por que e como?”

“O porque é pela razão a qual eu gosto dela e acho que podemos ser realmente bons juntos. O como é pelo fato de que você pode me ajudar a contornar essa ideia de não ser capaz dela namorar com ninguém do time de hóquei e ao mesmo tempo conseguir a aprovação de Ry e Jase.”

Skye ficou parada em silêncio. “Você sabe sobre a promessa estúpida que eles a fizeram fazer?” Ela respondeu à pergunta com uma pergunta, tentando avaliar o quanto ele já sabia sobre a situação de Tommy, sem revelar nada que ela jurou manter em segredo.

“Sim, ela me disse que foi por causa do que aconteceu com Tommy Bradford.”

“Ela te contou o que aconteceu com Tommy?”

“Sim.”

“Quando?”

“Na outra noite.”

Skye tinha um olhar engraçado no rosto quando ela o questionou. “Uau, ela deve realmente gostar de você.”

A felicidade floresceu dentro dele com a declaração reveladora.

Ele respirou fundo outra vez, a situação parecia mais complexa do que ele pensava. “Ryan e Jase são dois dos meus amigos mais próximos e você me conheceu um pouco ao longo do mês passado, todos sabem que eu sou um cara legal e que não gosto de flertar.”

“Não é que alguns de nós pensem que você não é um cara legal ou que pensamos que você não é bom para ela. Pessoalmente, acho que vocês seriam ótimos juntos.”

Ele pulou com essa admissão. “Então você vai me ajudar?”

Ela se abaixou e pegou as garrafas de tequila. “Vou pensar sobre isso.” Ela deu uma piscadela antes de se afastar.

Ele não estava feliz com essa resposta. Estava na hora de utilizar seu melhor amigo também. Ele pegou o telefone para mandar uma mensagem para Tucker.


???


A noite das meninas estava oficialmente em andamento. Seria uma noite temática mexicana. A sra. Donnelly estava tão animada por ter as meninas que começou a preparar a noite enquanto todo mundo estava fora. As tochas tiki no quintal já estavam acesas e todas as opções de fajitas estavam no balcão. O liquidificador estava com a mistura de margarita ao lado e ela já havia preparado cinco copos de margarita com sal. Seria um inferno de uma noite.

Ao ver toda essa elaboração, Jordan ficou impressionada. “Uau, mãe, você realmente foi com tudo.”

A sra. D virou-se para encarar a filha e seu rosto brilhava de orgulho. “Oh, querida, você ainda não viu nada, isso é apenas o começo.” Ela abraçou e beijou todo mundo na bochecha enquanto se dirigiam para a cozinha.

“Sim, mas você não precisava fazer tudo isso de qualquer forma.”

A Sra. D gesticulou com a mão. “Pish, eu não tive minhas meninas... e menino,” ela gesticulou para Sammy, “desde sempre, percebi que esta noite é motivo de comemoração.” Ela voltou a pegar as coisas para o jantar. “Então, como foi o jogo?”

“Foi ótimo. Ryan ficou ainda melhor, não achei que isso fosse possível.”

“Sim, ele certamente ficou. Seu padrinho acha que ele tem aquilo que precisa para se tornar profissional quando se formar.”

“Eu também estava dizendo isso a Jordan no jogo.” Maddey disse com um sorriso.

“Bem, eu estou feliz que você tenha se divertido hoje”, disse a Sra. D.

Skye foi até o balcão, pegou um pedaço de tortilla, mergulhou no molho e colocou na boca. “Sim, mamãe D, você faz o melhor molho.”

Ela sorriu. “Obrigada querida, mas vamos sentar.”

Sammy e Maddey se sentaram nos bancos ao redor da mesa de café da manhã e também começaram a beliscar os aperitivos. “Agora tudo que eu preciso é de uma margarita.” Sammy disse com a boca cheia de batatas fritas.

Skye colocou as garrafas de tequila no balcão. “Chegando logo.”

“Perfeito.” Sammy tirou o MacBook Pro da bolsa. “Deixe-me ligar isso. Eu fiz uma lista de reprodução especial para hoje à noite.”

“Vamos lá para fora e eu vou começar a grelhar o frango para o jantar”, sugeriu a Sra. D.

“Margaritas”, Skye anunciou.

Maddey começou a fazer as margaritas e distribuiu-as assim que terminaram.

Com as bebidas na mão, todos se sentaram nas espreguiçadeiras ao redor da fogueira no pátio enquanto a Sra. D. cozinhava.

“Então, quando eu estava saindo do meu carro, Jake chegou em casa... ele me viu e veio falar comigo.” Ela fez uma pausa. “Sobre Jordan.” As costas de Jordan se endireitaram instantaneamente, e tudo nela estava em alerta máximo. Normalmente, Jake ter conversado com Skye não causaria nervosismo, mas, pelo jeito que Skye estava agindo sobre a conversa deles não poderia ter sido algo bom. “O que sobre mim?”

“Bem, ele me disse que gosta de você e que queria minha ajuda para... humm... juntar vocês.”

“Oh meu Deus, isso é incrível!” Maddey disse.

“Veja, eu disse que ele estava apaixonado por você.” Sammy disse enquanto batia seu copo com o de Maddey.

Skye olhou para ela por cima da borda do copo. “Por que você não me disse que contou a ele sobre Tommy?”

“Você fez isso?” Sammy perguntou surpreso.

Jordan assentiu. “Isso foi tudo o que vocês conversaram?” Ela dirigiu sua pergunta a Skye.

“Não.” Skye tomou um gole de margarita para ter coragem. Rapidamente ela divagou o resto da conversa. “Eu posso ter deixado escapar que você gosta dele tanto quanto ele parece gostar de você.”

Ela ficou completamente quieta. “Porra, talvez eu devesse ter continuado a evitá-lo.” As coisas com Jake eram complicadas o suficiente para que ele não precisasse de incentivo. Ela não tinha certeza de que sua determinação em cumprir sua promessa poderia aguentar muito mais. Depois de alguns momentos tensos de Skye olhando para ela em resposta, estendeu a mão e colocou sobre a de Skye. “Está tudo bem, Skye, não é sua culpa, nós vamos descobrir o que fazer.”

“Bem, acho que todos devemos olhar pelo lado positivo”, afirmou Sammy. “Jake admitiu que gosta de você, isso é importante.”

Jordan levantou-se e caminhou até a cozinha para servir outra margarita, engolindo metade dela de uma só vez. Jake gosta de mim. O suficiente para admitir abertamente que ele gosta de mim com minha melhor amiga. E não apenas gosta de mim, ele quer ficar comigo. Ela jogou os braços para o ar. “Arggh, isso não é justo”, ela reclamou quando se sentou de volta em uma poltrona.

“Você quer falar sobre isso?” Skye perguntou.

“Não... sim... eu não sei. Toda essa situação é tão frustrante.” 

“O frango está pronto.” Chamou a sra. D.

A Sra. D e Maddey colocaram a mesa do pátio para o jantar. Eles colocaram jogos americanos, pratos, saladas, batatas fritas, molho e outros itens em volta da mesa. “Tudo bem, por que não começamos com o que aconteceu recentemente, sobre o qual você ainda não foi capaz de nos contar?” Maddey sugeriu com um olhar aguçado na direção de Jordan.

“Sim, talvez como onde você estava dormindo na outra noite em vez de aqui.” A declaração de sua mãe foi como jogar sangue em uma piscina cheia de piranhas, criando um frenesi entre seus três amigos.

“O quê?”

“Com licença?”

“Por que não ouvimos sobre isso?”

De repente, Jordan foi bombardeada por perguntas de seus três melhores amigos. Quando ela olhou para a mãe, ela a pegou rindo. Porque eu deveria saber. Ela balançou a cabeça e se aproximou para tomar seu lugar à mesa quando Sammy colocou o frango e os legumes para as fajitas.

Todo mundo se sentou e começou a se servir. “Então você vai nos dizer onde estava dormindo na outra noite ou vamos ter que torturá-la?” Perguntou Sammy.

Engolindo um pedaço de fajita, Jordan decidiu deixar seus amigos saberem da sua noite na rede. “Estava no Jake.”

“O QUÊ?” Os três gritaram em uníssono. Suas mandíbulas estavam praticamente em cima da mesa.

“Pode repetir?” Skye perguntou.

Ela teve pena de seus amigos. “Eu disse que estava dormindo no Jake.” Ela tomou outro gole de sua margarita. Com quão louca e possivelmente desastrosa estava essa situação, era meio engraçado ver o rosto deles quando ela lhes disse onde estava.

Skye ainda estava tentando decifrar o comentário de Jordan alguns momentos depois. “Espere, se você está dormindo na casa dele, por que ele está me pedindo para ajudar a juntar vocês? Não faz nenhum sentido.”

Sammy parou para fazer outra fajita. “Espere... vocês estão juntos e você simplesmente não contou a ninguém por causa de seus irmãos?”

O comentário quase fez Jordan cuspir sua mordida de fajita. Ela olhou bem nos olhos de Sammy. “Vamos. Você honestamente acha que eu namoraria alguém em segredo e não contaria aos meus três melhores amigos?” 

A decepção tomou conta do grupo e os ombros de Skye caíram. “Bem, isso é péssimo, mas uma garota pode sonhar, não pode?”

Todos riram enquanto terminavam a refeição.


???


Já era meia-noite quando a sra. Donnelly foi para a cama. Eles jantaram, fizeram tratamentos faciais, jogaram alguns jogos e agora estavam no estágio da maratona de filmes da noite. Já haviam assistido Clueless e Pretty Woman como seus clássicos favoritos e estavam nos últimos minutos de Twilight.

Maddey estava sentada na frente de Jordan no chão, enquanto a deixava enrolar o cabelo em cachos, sua posição permitiu ouvir Jordan quando suspirou. “O que está pensando, Jor?”

“Às vezes eu só queria que a vida fosse como um filme ou um livro.” Ela continuou a enrolar o cabelo de Maddey em cachos.

“Como assim?”

“Oh, você sabe onde sempre há um final feliz, não importa o quê, e a garota sempre pega o cara.” Ela fez uma pausa. “Como Bella e Edward, por exemplo, ela é humana e ele é um vampiro, mas eles não deixam isso mantê-los separados. E olhe para os livros, quantos dilemas e obstáculos eles enfrentam ao longo de toda a série e ainda assim acabam juntos? Eu não preciso me preocupar com Jake ser de uma espécie diferente, ou vampiros tentando me matar, ou qualquer outro problema que eles tiveram que enfrentar. Eu só tenho que lidar com dois irmãos superprotetores e dominadores, e ainda não posso estar com Jake.”

“Sim, eu sei o que você quer dizer.”

Jordan se sentiu culpada pelo descuido de seu comentário. Estar apaixonada pelo melhor amigo de seus irmãos mais velhos, que era um SEAL, tinha que ser duro para a amiga. “Oh, Madz, me desculpe, eu esqueci completamente que você sabe exatamente como me sinto, nem pensei.”

Maddey se virou e colocou a mão no braço dela. “Está tudo bem, não se preocupe. Sei que é péssimo e odeio que você também tenha que lidar com isso.”

“Então, o que você faz para lidar?”

Maddey levantou-se de seu lugar no chão e entrou na cozinha. Uma vez lá, ela puxou quatro tigelas dos armários, quatro colheres de uma gaveta e dois litros de sorvete do freezer. “Primeiro, eu saio de casa quando fico triste e depois falo com vocês. Mas minha situação é um pouco diferente da sua. Eu tenho que lidar não apenas com meus irmãos, mas o fato de que Dex não retribui meus sentimentos e que ele está constantemente viajando para todas as partes do mundo com sua equipe, isso meio que torna as coisas ainda mais difíceis.” Ela fez uma pausa para pegar um pouco de sorvete de chocolate com cookies em sua tigela. “Mas você, por outro lado, sabe que Jake sente o mesmo, basta descobrir uma maneira de contornar esse acordo que fez com seus irmãos.”

Enquanto Maddey conversava, Jordan pegou um monte de sorvete de menta em sua tigela. “Sim, eu só queria que fosse assim tão fácil.”

As duas riram, mas o som não estava cheio com muita alegria. “Então, que filme vamos assistir a seguir?”

Sammy levantou um DVD. “Eu imaginei que um pouco de ação do Die Hard faria bem a você, Maddey, já que é um dos seus favoritos.”

Jordan e Maddey voltaram a sentar no sofá com suas tigelas cheias até o topo com sorvete. “Oh, com certeza é. Eu amo Bruce Willis, ele é tão foda. Além disso, ele interpreta um durão, com certeza é diferente do meu, mas vamos lá, é incrível.”

“Sim, é legal”, disse Sammy enquanto se levantava para colocar o filme. “Então, vamos lá Jordan, você nunca vai nos contar o que aconteceu na sua festa do pijama com Jake? Sua mãe foi para a cama há um tempo atrás. Está na hora de desembuchar.” Ele riu de si mesmo.

“Tudo bem, se vocês querem mesmo saber.” Ela fingiu aborrecimento, mas no fundo sabia que teria contado a eles sobre aquela noite na rede.

“Ok, então no sábado à noite, depois que cheguei em casa, após ajudar na festa VIP no Rookies, fui deixar Navy sair no quintal.”

Ao ouvir seu nome, Navy levantou-se de seu lugar no chão e subiu no sofá para sentar-se entre Jordan e Maddey. “Olá, amigo.” Maddey disse com um beijo no nariz.

Jordan riu do cachorro. “Enfim... quando eu abri a porta dos fundos, ele simplesmente decolou. Sean deve ter deixado o portão aberto e ele saiu do quintal e depois entrou no quintal de Jake.”

“Veja Jordan, vocês dois têm que ser predestinados ou algo assim... até o seu cão tenta reunir vocês dois.” Skye ajudou a apontar com sua própria opinião sobre a situação.

“Sim, eu pude ver o anúncio do casamento agora: 'Jake e Jordan começaram o relacionamento com um arranjo fofo feito pelo cachorro dela'. Seria inestimável.”

“Oh, Sammy, cale a boca!” Ela se moveu para ficar mais confortável no sofá enquanto terminava o resto de sua história, incluindo a versão resumida da situação de Tommy.

“Não sei quanto tempo conversamos, a conversa fluiu, você sabe. E a próxima coisa que sei é que estávamos sendo acordados por Sean e Carlee.”

“Oh, meu Deus!”

“Você está falando sério?”

“Eles fizeram isso?”

As reações que ela recebeu de seus amigos era o que ela esperava.

Jordan começou a rir e uma vez que ela começou, não conseguiu parar. O riso continuou crescendo dentro dela e tornou-se contagioso ao redor do grupo. “Meus pensamentos exatamente.”

“Então, se Sean e Carlee pegaram vocês dormindo juntos na rede, como é que Ry e Jase não sabem disso?” Skye perguntou.

“Porque eu os fiz prometerem guardar segredo. Quando eles nos acordaram, estavam nos espionando atrás do galpão da piscina e acho que estavam tão felizes por não estarem em apuros que teriam concordado com quase tudo.”

Jordan se perdeu em pensamentos. “Acho que ele pensa que é capaz de convencer meus irmãos de que o que aconteceu nunca aconteceria com ele e que poderíamos ficar juntos.”

“Bem, talvez ele esteja certo.” Skye tentou oferecer apoio. “Seus irmãos gostam dele e estão mais perto dele considerando como nunca estiveram com Tommy.”

“Eu acho que Skye tem razão”, Sammy apontou. “Como quando você começou a namorar Tommy, seus irmãos o conheciam ao mesmo tempo que você, mas com Jake eles já o conhecem há dois anos antes de ele conhecer você, então eles sabem o tipo de cara que ele é... talvez mudem de ideia.”

“Eu não estou esperando por nada.” Mesmo que ela não tenha informado seus amigos, no fundo ela esperava que eles estivessem certos. Havia algo sobre Jake, não sabia exatamente o que, mas havia essa conexão entre eles que fazia com que ela não pudesse desistir dele.


???


Jake pegou Tucker e dirigiu para o Rookies para assistir os Yankees jogarem contra os Orioles. Eles se sentaram em uma mesa que dava para a tela grande que mostrava o jogo. Quando a garçonete apareceu, cada um pediu uma cerveja para começar e alguns aperitivos para dividir.

“Então vocês acabaram saindo por um tempo depois do jogo?” Jake perguntou a Tucker.

“Sim, alguns dos ex-alunos voltaram para casa, então estavam relembrando os velhos tempos com os veteranos e nos contando histórias da época.”

Jake tomou um gole de cerveja. “Oh sim? Alguma boa história sobre Ryan como calouro?”

Tucker bufou. “Mais do que você poderia acreditar.” Ele se virou para encarar Jake mais completamente. “Muitas delas eram sobre as pegadinhas que Jordan e Skye costumavam dar nos caras.”

A garçonete largou o cardápio e, quando perguntou se poderia servir mais alguma coisa, Tucker aproveitou a oportunidade para pedir seu número de telefone no estilo clássico dele. Balançou a cabeça para o amigo, Tucker estava constantemente à espreita e tinha que admitir que observá-lo em ação era muito divertido.

Ver a interação de Tucker com a garçonete fez Jake pensar na noite em que conheceram Jordan e ele sorriu. Ela viu através do charme arrogante de Tucker e era uma das únicas garotas que Jake já vira recusar, ao contrário da garçonete que estava caidinha e envolvida por um anzol.

A feliz lembrança de Jordan azedou para ele quando lembrou os outros obstáculos no caminho de convidá-la para sair. Ele concentrou sua atenção de volta no jogo enquanto o lançador do Yankees batia em uma linha na terceira base e começou suas duas corridas.

Depois que a garçonete saiu, eles beslicaram a comida. “Algo em sua mente, mano?” Perguntou Tucker.

Soltou um suspiro, debatendo o quanto deveria dizer ao amigo. Dane-se. Foi por isso que mandei uma mensagem para ele. “Sim... eu não consigo tirar Jordan da minha mente.”

“Ela é quente.”

“É mais do que isso.” Ele contou a Tucker sobre ficar acordado a noite toda e adormecer com ela na rede, seguido por se juntar aos Donnelly's para jantar na noite seguinte.

“Então, o que, você acha que Ry e Jase teriam um problema com você namorando a irmã deles? Quero dizer, eu sei que eles brincam e dizem que ela está fora dos limites, mas você é um cara legal. Você realmente não dorme por aí ou algo assim, você é mais um cara de relacionamento, eles têm que respeitar isso.”

“Pelo que Jordan mencionou, é mais complicado que isso. Ela disse que quando lhes disse que estava se transferindo para cá, eles a fizeram prometer não namorar outro cara do time de hóquei.”

“Você quer dizer por causa do que aconteceu com ela e Tommy Bradford?”

“Sim.” Jake tomou um gole de cerveja.

“Caramba cara. Tommy Bradford. O cara era quase tão estrela para os Titans quanto Ryan.”

“Eu sei.”

“Ainda bem que o técnico o expulsou do time. Qualquer cara que ponha as mãos em uma mulher não merece se considerar um homem.”

Jake nunca colocaria a mão em Jordan e o pensamento de outro cara machucando um único fio de cabelo dela trouxe o alfa para ele. “Eu não poderia concordar mais.” Os dois bateram seus copos.

“Então, qual é o nosso plano?”

Jake sorriu. Uma das coisas que ele mais amava em Tucker era que ele sempre o apoiava, não importava o quê. Se um deles tinha um problema, o outro analisava instantaneamente e estava lá para o resolver.

“Ainda não tenho certeza. Eu sei que tenho que fazê-la querer nos dar uma chance, então esse deve ser o primeiro passo.”

“Está no papo.”

O resto da noite transcorreu sem intercorrências. Os Yankees venceram o Orioles por 4-3 e Tucker voltou para casa com a garçonete.

Jake estava feliz por ter seu melhor amigo ao seu lado. Ele prometeu a si mesmo que conversaria com Jordan na festa e que eles não deveriam deixar que o passado dela ou a promessa a seus irmãos os impedissem de ficarem juntos.


CAPÍTULO 17

Maddey e Jordan estavam sentadas na cama enquanto Maddey terminava de aplicar a maquiagem em Jordan. As meninas decidiram se arrumar para a noite na casa de hóquei como faziam quando estavam na faculdade.

“Você está nervosa por ver Jake hoje à noite?” Maddey perguntou. 

Ela esperou que Maddey terminasse de aplicar o delineador antes de responder. “Não... sim... eu não sei. Acho que ele não vai dizer nada na frente dos meus irmãos, então estou pensando que, se eu ficar perto de todo mundo, devo estar segura.”

Para ser honesta, apenas o pensamento de estar bem perto de Jake fez suas mãos suarem. O efeito que ele tinha em sua mente, corpo e alma era um pouco irritante. Até Tommy não teve um efeito tão instantâneo e intenso nela.

Maddey abaixou o delineador e olhou para ela intencionalmente. “Do que você tem tanto medo?”

Jordan suspirou. “A verdade?”

“Não, Jor, minta para mim... vamos lá, agora.” Exasperada, ela colocou as mãos nos quadris.

“Receio que ele me pergunte exatamente isso.” Ela pensou na noite em que conheceu Jake no Rookies.

Lembrou-se imediatamente de pensar em como ele era atraente, mas era sua confiança e como ele estava calmo enquanto a olhava com apreço, no momento em que seu amigo dava em cima dela, que realmente chamou sua atenção.

Se fosse assim tão simples.

Agora, depois de passar um tempo com ele e se conhecerem, a atração inicial que ela sentia apenas se tornou mais forte.

Jordan empurrou nervosamente os cabelos por cima do ombro, felizmente ela teve a franja cortada para trás, para que ficassem fora de seu rosto. “Eu sou tão fraca no que diz respeito a Jake. Receio que, se ele fizer um argumento semi-razoável sobre como podemos ficar juntos, eu vou quebrar e me jogar em seus braços na frente dos meus irmãos e você sabe o quão bem isso iria acabar.”

Maddey voltou a terminar a maquiagem. “Sim, eu entendo o seu ponto... mas talvez Sammy tenha tido um ponto ontem à noite. Talvez seus irmãos aprovassem um relacionamento com Jake porque ele é amigo deles. Ele é bom o suficiente para eles, então talvez eles achem que ele é bom o suficiente para você.”

Com isso as duas garotas fecharam os olhos e começaram a rir. “Essa é boa, Madz, mas quando o despertador toca e você acorda do mundo dos sonhos, o que você faz?”

“Tome uma pílula e volte a dormir.”

As garotas começaram a rir. “Oh, Madd, você é demais.”

No fundo, as duas garotas sabiam que seus irmãos eram mais seletivos em relação aos rapazes que namoravam com suas irmãs do que os caras com quem eram amigos. Alguém que eles consideravam bom o suficiente para ser seu amigo não era necessariamente bom o suficiente como namorados de suas irmãs.

Alguns minutos depois, Maddey terminou com Jordan e as meninas começaram a se vestir para que pudessem ir para a casa de hóquei. Jordan fez uma pausa quando ela abriu uma gaveta em sua cômoda. “Eles têm uma piscina em casa, portanto, se você não quiser usar um biquini, certifique-se de levar um, porque, quer você queira ou não, pode acabar na piscina”, aconselhou Jordan.

Maddey tirou um shorts pretos e uma regata marrom da bolsa, além do biquíni cinza. “Eu vou usar o meu... só por precaução”, disse ela enquanto segurava o biquíni.

“É exatamente assim que eu me sinto.” Ela disse enquanto puxava seu próprio biquíni para fora da gaveta. Optou por ir com seu biquíni de malha azul embaixo do short branco e da blusa azul royal.

Quando ficaram prontas, pegaram uma garrafa de vodka de cereja e uma garrafa de tequila e foram a caminho da casa de hóquei.


???


Jake afundou a bola de pingue-pongue no copo final para ganhar seu mais recente jogo de beer pong.

“Belo lance homem.” Tucker disse batendo as mãos.

“Obrigado. Então, quem são nossas próximas vítimas?” Jake disse enquanto examinava a sala.

A noite estava indo melhor do que ele pensava ser possível. A atmosfera relaxante e divertida estava perfeita para quando ele precisasse abordar o assunto de estar junto com Jordan quando ela finalmente chegasse.

Jase foi até a mesa diante do desafio de Jake. “Somos estrelas, desta vez você vai encarar uma competição.”

“Pensei que você não tivesse um parceiro?” Tucker perguntou.

“Eu não... eu estava apenas esperando ela chegar aqui, agora eu tenho.” Jase começou a arrumar seus três copos com cerveja.

Tucker olhou ao redor da sala. “Então, onde está essa pessoa misteriosa? Não vejo ninguém.”

“Estou bem aqui.” Jordan caminhou até a sala de jantar da cozinha. “Desculpe, eu tive que fazer a minha bebida e pegar uns copos extras.”

“Copos extras para quê?” Tucker apontou para a mesa. “Temos tudo aqui.”

“Sim, eu sei que sim, mas prefiro brincar com uma bebida mista... a cerveja me enche muito rápido e, já que Jase e eu estaremos operando na mesa a partir de agora, preciso de algo que possa continuar bebendo.”

Ao som da voz de Jordan, o espírito de Jake se iluminou, era assustador a rapidez com que ela estava se tornando parte de sua vida e o quanto ele esperava estar com ela. Quando se virou para vê-la se aproximando da mesa, ficou surpreso. Ele estava começando a pensar que estava se acostumando com a beleza dela, mas a aparência dela hoje à noite era em um nível totalmente diferente. A franja estava presa no rosto e o resto do cabelo caía direto pelas costas. Suas pálpebras estavam polvilhadas com um pó brilhante e forradas com delineador azul claro, combinado com os cílios cravados com rímel, os olhos dourados pareciam estar brilhando. Sua maquiagem combinava com seu short branco curto, blusa azul royal com um biquini de malha branca e azul que chamava a atenção para o corpo dela fazendo sua garganta secar. Ela era tão bonita que ele só queria pegá-la, levá-la para longe de todos os outros e passar a noite a olhando.

Seus olhares se cruzaram do outro lado da mesa e os dois sorriram. “Você realmente é brigona para uma pessoa tão pequena”, ele brincou. “Mas eu teria cuidado ao brincar com bebidas alcoólicas, pode ser perigoso.”

Uma vez que Jordan terminou de arrumar seus copos com os de Jase, caminhou até o lado dele da mesa e ficou em sua frente. “Eu não me preocuparia muito, uma vez que Jase e eu pegarmos as bolas, você não irá recuperá-las.”

Ele amava sua natureza espirituosa e como ela era capaz de brincar como se fosse um dos caras. Sua aura e o modo como ela lidava com os outros exigiam respeito. Ele a olhou, um sorriso puxando seus lábios. “Competitiva, hein?”

“Você não tem ideia”, disse ela com um sorriso conhecedor.

“Então vamos lá”, ele pegou seu copo de cerveja e inclinou-o na direção dela, “manda ver, querida.”

Jordan voltou para se juntar a Jase do lado da mesa. “Então, Jase, as mesmas regras da casa antiga?” Ela perguntou com uma piscadela.

Jase olhou para sua irmã um pouco confuso, mas alguns segundos depois ele deve ter entendido o que ela queria dizer. “Pode apostar.”

“Ótimo.” Ela respondeu, com um brilho perverso nos olhos.

Quando Jake e Tucker captaram sua expressão, eles ficaram um pouco nervosos, Jordan tinha um traço maligno nela e eles estavam com um pouco de medo de que estavam prestes a se tornar suas próximas vítimas.

Tucker virou-se para Jake. “Você sabe como eu estava te contando sobre as histórias que os caras contaram sobre Jordan?”

Ele assentiu.

“Você não acha que ela viria atrás de nós se chutarmos sua bunda, acha?” Tucker engoliu em seco.

Pensando no que ele já sabia sobre Jordan e nas conversas que os dois tiveram, Jake respondeu a preocupação de Tucker com o máximo de convicção possível. “Eu não acho que ela é vingativa sem motivo... a menos que... nós a provoquemos demais, então acho que todas as apostas estão fora.”

Eles terminaram de arrumar seus próprios copos e selaram seu destino para a noite seguinte.

JORDAN E MADDEY chegaram à casa de hóquei para a festa já em pleno andamento. Havia pessoas jogando beer pong na sala de jantar, pessoas jogando quarters10 na cozinha, pessoas na piscina, pessoas jogando flip cup11 no quintal e pessoas na sala jogando cartas. Elas estavam entre as últimas a chegar e foram recebidas de braços abertos. Andaram pela festa para dizer oi a todos.

“Demorou bastante JD. Eu preciso de um parceiro de beer pong.” Jase disse enquanto se levantava do sofá para abraçá-la. “Jake e Tucker estiveram na mesa a maior parte da noite, então alguém tem que colocá-los no lugar.”

“Claro, siga-me e mostraremos uma coisa ou duas.” Ela piscou para o irmão.

“Você sabe que eu realmente odeio essa coisa de vez em quando porque vocês sempre se juntam para os jogos e então eu fico sem um parceiro”, Ryan reclamou enquanto se dirigia da cozinha para dizer oi para as meninas.

Jordan sorriu para o irmão mais velho. Mesmo que ela e Jase tivessem uma conexão especial por serem gêmeos, ela tinha um lugar sagrado em seu coração. “Desculpe Ry, nós apenas nos conectamos quando nos juntamos, mas tenho certeza que você encontrará outra pessoa para jogar.” Ela deu um tapinha no peito dele em um gesto de simpatia.

Ele a abraçou e a beijou na bochecha. Quando fez o mesmo com Maddey, Jordan notou os olhares sombrios disparados por Christine do outro lado da sala.

Drama de coelhinhas do hóquei, exatamente o que elas precisavam.

“Se você quiser, eu serei sua parceira no beer pong... sou melhor em flip cup e quarters, mas ainda posso me segurar no beer pong.” Maddey disse com um sorriso brilhante.

“Isso seria ótimo, Maddey. Provavelmente não vamos jogar esse por um tempo, então, como você é boa em quarters, que tal entrar no jogo que eles estão fazendo na cozinha?” Sugeriu Ryan.

“Claro, vamos lá, gostosão.”

Enquanto Maddey e Ryan se dirigiam para a cozinha, Jordan foi com Jase para a sala de jantar para dar uma olhada na competição. Quando viu Jake, sua respiração parou e seu coração pulou uma batida. Ele parecia tão sexy ali de pé, com uma camiseta verde que se agarrava ao seu corpo musculoso de uma maneira simplesmente de dar água na boca. Suas longas pernas estavam envoltas em jeans escuros e, com o cabelo espetado em desordem, era preciso tudo nela para não ir e estragar mais com os dedos. Ele tinha um ar de confiança e sua presença simplesmente comandava a sala. Assim como na noite em que nos conhecemos.

Ela viu quando ele lançou a bola e ganhou o cumprimento de Tucker antes de ir fazer a bebida.

O jogo começou alguns momentos depois. Tucker atirou primeiro e errou e Jake seguiu acertando seu lance no copo da frente. Uma vez que era a vez deles, Jase atirou e acertou atrás do copo do meio. Quando Jordan estava na sua vez, viu que Tucker demorava para beber o copo e o segurava sem defesa. Por isso, decidiu mirar o copo na mão dele e, quando acertou a bolinha, ela e Jase bateram as mãos.

Jake e Tucker olharam para eles completamente perplexos. “Veja, Jake, eu lhe disse que quando recebemos as bolas, você não as recuperariam.”

"Do que você está falando? Ainda faltam cinco copos para você bater” disse Tucker confuso.

“Não, Tuck, já fomos batidos.” Jake deu um tapinha no ombro do amigo. “Quando você afunda um tiro em um copo de jogo que já foi atingido, mas não bebeu, acabou o jogo”, ele se virou para encará-la. “Mas isso é jogar sujo.”

Ela levantou as mãos em sinal de rendição. “Hey, eu esclareci as regras da casa primeiro. Não é minha culpa que Tucker não saiba beber sua cerveja.”

“Hey!” Tucker parecia totalmente ofendido. “Não é minha culpa que você não possa ganhar um jogo limpo e justo”, ele respondeu.

“É isso mesmo?” Ela tomou um gole de sua bebida. “Bem. Vamos de revanche, então, quando vencermos você desta vez, você não pode dizer nada sobre isso.”

“Feito... e quando vencermos você não vai chorar com seus irmãos.”

“Você percebe que meu parceiro é um dos meus irmãos.”

“Sim, mas você entendeu.”

“Sim, eu sei... vamos lá, Tuck, mostre o que você tem.”

“Oh, eu vou te mostrar.”

“Eu aposto.”

Durante a troca, Jordan e Tucker se aproximaram até ficarem tão perto quanto uma garota de um metro e meio poderia chegar a um homem de mais um metro e oitenta. Jase se aproximou de Jake e os dois riram enquanto assistiam Tucker tentar levá-la.

“Cuidado, Tuck, essa gatinha tem garras”, Jase tentou aconselhar o amigo.

Ela não se importou com ninguém, crescer com dois irmãos mais velhos e super protetores jogando hóquei poderia fazer isso com uma garota.

“De qualquer forma”, disse ela enquanto voltava para o lado da mesa. “Vamos colocar para andar esse show.”

Ela pegou o olhar de Jake sobre a mesa e sorriu. Ela ainda estava nervosa com o que poderia acontecer se estivesse sozinha com ele, mas o modo como se sentia quando ele estava por perto valia o risco de seus sentimentos serem expostos.


???


Jake tomou seu lugar no final da mesa para alinhar sua jogada. Enquanto ele se alinhava, Jordan colocou as duas mãos no lado dela da mesa e se inclinou. “Vamos estrela, é um tiro até você perder agora... se você fizer este tiro, vamos para a prorrogação.”

Durante todo o jogo, ninguém deixou de falar besteira um para o outro. Ele lançou um sorriso encantador, revelando aquelas covinhas que ela amava. “Está em andamento, Jor.”

As pessoas tinham entrado na sala de jantar enquanto o jogo progredia. Jordan não perdeu o fato de como Tabby se posicionou convenientemente perto de Jake. Não escapou os olhares que Tabby enviou em sua direção.

Determinada a ignorá-la, deu um sorriso a Jake. “Você parece muito confiante para um goleiro... você está acostumado a bloquear arremessos e não fazê-los.”

Seth se aproximou e colocou um braço em volta dos ombros dela. “Talvez devesse ir devagar com eles, JD. Você tem modos peculiares.”

Ela lhe deu uma cotovelada nas costelas. “Idiota.” Jake alinhou sua jogada e conseguiu.

“SIM! Bom arremesso, cara.” Tucker o parabenizou com uma pancada no peito.

Depois que a comoção cessou, eles começaram a preparar três copos para a prorrogação. “Ainda é o mesmo jogo de quando você chegou aqui?” Ryan perguntou a ela.

“Não, é o segundo.” Ela se moveu para encher um copo. “No nosso primeiro jogo, vencemos no primeiro turno porque bati no copo de Tucker. Decidimos fazer uma revanche. Você era o próximo na lista e, como vocês estavam jogando em quarters, nós pensamos que poderíamos jogar dez copos.” 

“Sim, e agora Jordan está prestes a perder na prorrogação.” Jake ameaçou do seu lado da mesa.

Ela voltou toda a atenção para Jake. “Isso está certo?” Ela respondeu.

“Sim, está.”

Ryan e Maddey riram da troca entre ela e Jake.

“Você sabe que eu te culpo pelo jeito competitivo de sua irmã”, ela ouviu Maddey dizer a Ryan.

Ryan colocou a mão no peito. “Quem, eu?” Ele perguntou como uma criança de cinco anos culpada que foi pega roubando um biscoito do pote.

“Sim, você.” Maddey cutucou-o no peito.

Jordan adorou que a amiga estivesse relaxada o suficiente para flertar um pouco com o irmão.

“Jake, você se lembra do que eu disse antes de começarmos o nosso primeiro jogo?” Ela perguntou inclinando a cabeça.

Sammy e Skye foram ficar com Maddey e seu irmão, os quatro estavam rindo porque sabiam que Jake não tinha ideia no que ele estava se metendo.

“Jordan está aprontando seus velhos truques de novo?” Ela ouviu Sammy perguntar.

“Sim... ela parece em sua forma rara hoje à noite”, Maddey respondeu. “Lembra daquela primeira noite nos dormitórios quando ela enfrentou os caras do terceiro andar?”

“Desculpe-me, ela o quê?” Ryan percebeu o comentário instantaneamente.

“Relaxe”, Maddey colocou uma mão reconfortante em seu braço. “Estou falando dessa vez que Jordan e Skye jogaram com esses caras que moravam no terceiro andar do nosso dormitório e venceram.”

“Sim, eles não lidaram bem em perder para um bando de garotas”, acrescentou Jordan.

Jake tomou a atenção dela de volta para ele. “A que você se refere? Como você disse que, depois de receber as bolas, nunca mais as receberíamos de volta?”

Ela deu um sorriso malicioso. “Oh, bem, você lembra.”

“Sim, mas desta vez eu vou garantir que Tucker veja do seu copo de cerveja.” 

“Oh, querido, eu não preciso ir para um copo de jogos... Jase e eu começamos com a bola e vamos derrubar esses três últimos copos em uma linha sem dar a você a oportunidade de redenção.”

Alguns dos caras da equipe estavam grunhindo e comentando em segundo plano. Eles sabiam, por experiência passada, que ela tinha uma forte tendência competitiva e, uma vez que ela decidia algo quase sempre conseguia. Ajudava o fato de que ela e Jase eram campeões de beer pong na antiga casa de hóquei.

Mais uma vez, ela captou alguns dos olhares que as coelhinhas do hóquei enviavam em sua direção. Era óbvio que elas não gostaram da atenção que os caras estavam dando a ela. Que pena. Ela estava mais perto desses caras do que elas jamais estariam.

Fiel à sua palavra, ela e Jase venceram na prorrogação sem dar aos caras a chance de atirar. Sendo uma boa esportista, ela levou os copos dela e de Jase para Jake e Tucker. Ficou em frente a Jake e ofereceu um de seus copos. Ela olhou-o bem nos olhos. “Beba”, disse com um sorriso deslumbrante.

Sem interromper o contato visual, Jake estendeu a mão e envolveu a mão dela, segurando o copo para trazê-lo aos lábios para beber.

Ela corou e engoliu audivelmente sob a atenção de Jake. Ele estava provocando-a propositalmente na frente de todos, apenas para irritá-la. Ela viu o pomo de Adão subir e descer quando ele engoliu e teve que lutar contra o desejo de afundar os dentes em seu pescoço. Felizmente, Maddey a trouxe de volta à terra.

“Então, nós podemos jogar com vocês agora, certo?”

Porra, era difícil resistir à sua atração. Graças a Deus os caras não pensaram algo sobre eles estarem próximos, já que eles a tratavam da mesma maneira.

Lentamente, ela se afastou de Jake e se virou para encarar a amiga. “Sim, então vamos nos preparar... talvez vocês nos ofereçam alguma competição real.”

Tucker passou um braço em volta dela para trazê-la para perto de seu corpo. “Hey, você só nos venceu na prorrogação... você não nos esmagou.”

“Sim, mas foi Jake que carregou o seu time, sem ele o jogo nunca teria ido para a prorrogação”, disse ela enquanto acariciava seu peito. Os caras parados começaram a rir. Com a empolgação do jogo, todos voltaram ao que estavam fazendo. Ryan e Maddey colocaram seus copos no lado da mesa e o jogo começou.


CAPÍTULO 18

Jake estava pronto para acabar a festa. As coelhinhas estavam em rara forma e ele tinha a sensação de que isso tinha a ver com as novas adições ao grupo deles. Claro que não poderia culpar os outros caras por quererem elas lá, mas ele já tinha o suficiente.

“Jake, aí está você.” Tabby caminhou encurralando-o na sala de estar.

“Oi, Tabby.”

“Então, quando vamos sair de novo? Faz uma eternidade”, ela choramingou enquanto acariciava o braço dele.

Ele afastou o braço para longe do toque dela. “Tabby, eu já te disse que não vai acontecer.”

“Vamos Jake, tivemos um bom tempo juntos.”

“Não muito”, disse ele baixinho.

Ele procurou por alguém, qualquer pessoa, que pudesse usar como uma distração. Essa garota seriamente precisava se ligar e parar de tocá-lo.

“Olhe Tabby. Só não estou interessado.” Ele a pegou pelos ombros gentilmente para afastá-la do caminho.

“É por causa da nova garota, hein?” Ela disse estreitando os olhos. Ele parou de se afastar e voltou-se para Tabby.

“Você quer dizer Jordan?” Ele manteve a voz o mais casual possível.

“Sim, eu disse a essa cadela no jogo para ficar longe de você”, ela bufou.

Qualquer gentileza que ele tentasse ter fugiu no momento do insulto de Tabby. Endireitou-se sobre seu um metro e noventa de altura e olhou para ela.

“Jordan é irmã de Ryan e Jase. Se você quiser perder qualquer esperança de ser convidada a voltar a esta casa para uma festa, sugiro parar de chamá-la de cadela.”

Tabby tentou alcançá-lo novamente. “Você sabe o que eu quis dizer, Jake-”

“Eu não quero ouvir isso”, ele a interrompeu.

“É melhor ela se cuidar.” Tabby falou tão baixo que ele não tinha certeza se a ouviu corretamente.

“O que você acabou de dizer?”

“Nada.”

Ele não gostou da vibração que recebeu de Tabby. A noite toda, ela invadiu o espaço pessoal dele, sem entender o recado. Não gostou da maneira como a animosidade na voz dela o fez sentir.

Viu Tucker do outro lado da sala. Ele foi até o amigo para ver se tinha visto Jordan em algum lugar recentemente.

“Hey, Tuck. Você viu Jordan por aí? 

“Tenho certeza de que a vi lá fora mais cedo.”

“Obrigado, cara.”

“Tudo bem cara? Eu vi você conversando com Tabby, ainda não entendendo a dica, hein?” Tucker apontou para a área onde ele estava parado com seu copo.

“Você entendeu direito. Eu também não acho que poderia ser mais claro. Enfim, eu vou encontrar Jordan, algo que a Tabby disse não está certo.”

“E aí, Donovan, venha aqui.” Wade chamou do sofá.

Tucker lançou-lhe um olhar compreensivo. “Continue. Vou encontrar nossa garota e garantir que ela esteja bem.”

Jake sabia onde estavam suas intenções, para não se incomodar em corrigir a afirmação “nossa garota”. Sabia que qualquer garota que namorasse seria considerada uma família para o outro.


???


JORDAN DIRIGIU-SE ao barril para tomar uma cerveja. Enquanto ela esperava seu copo encher, Tucker se juntou a ela segurando o seu para ela fazer o mesmo.

“Ainda chateado por ter batido em você no beer pong mais cedo?” Perguntou a ele.

“Nah Loirinha, nós estamos legais.” Tucker colocou o braço em volta dela e puxou-a para o lado dele.

“Loirinha?”

“Se a carapuça servir”, ele disse com um sorriso.

“Então, como é estar de volta?”

“Como estar em casa.” Ela olhou para o quintal e piscina ao longe. “Eu tenho que dizer que esta casa é muito melhor do que a antiga.”

“Sim, fiquei empolgado quando eles decidiram fazer a mudança. Não tenho ideia de como eles conseguiram pagar por esse lugar.”

“Eu acho que sei.”

“Gostaria de compartilhar com a classe, Loirinha?”

Ela tomou um gole de cerveja. “Acho que meu padrinho ajudou vocês a consegui-la.”

“Você quer dizer Rick Schelios?”

Ela soltou uma risada, é claro que ele sabia. “Por que não estou surpresa que Jake tenha lhe contado?”

“Você está de brincadeira. Não me lembro de tê-lo visto tão animado em me dizer algo antes.”

O barulho da casa chamou sua atenção para um grupo de coelhinhas do hóquei vindo para fora. Ela ficou tensa com a visão, o movimento não escapou à atenção de Tucker.

“Elas estão lhe dando algum problema?” Ele perguntou acenando com a cabeça na direção das meninas. A voz de Tucker tomou um tom que ela não estava acostumada a ouvir. Foi-se o playboy, em seu lugar surgiu um protetor.

Ela descansou a cabeça no peito dele. “Nada que eu não possa suportar. Só estou um pouco fora de prática, é tudo.”

“Você sabe que nós escolheríamos você toda vez.”

Ela olhou para ele. O rosto dele tinha uma expressão semelhante à que ela tinha visto em seus irmãos. Seu olhar era inflexível.

“Você me avisa se alguém lhe der problemas, certo? E eu quero dizer qualquer um.”

“Você sabe, não é?” Sua voz estava apenas acima de um sussurro.

“Sim.”

“Droga, Jake.”

“Hey, não o culpe. Mas estou feliz que ele tenha me dito. Tenho que ter todos os fatos para manter minha irmãzinha segura.” Ele disse com uma risada.

“Irmãzinha?”

“Sim, Jake é meu irmão em todos os aspectos que contam. Você é a garota dele, então isso faz de você minha irmã.”

“Eu não sou a garota dele.”

“Vamos ver”, disse ele com um gole de cerveja.

Jordan soltou um suspiro. “Você sabe, eu já tenho dois irmãos mais velhos.”

“Agora você tem três.”

Ele disse como se fosse de verdade, para que ela não lutasse contra isso. “Então eu acho que isso faz de você o meu BB3.”

Tucker arqueou uma sobrancelha em questão.

“Big brother 312.”

Pela sua explicação, ela foi atingida com o sorriso mais encantador, sem dúvida sabia que era o que ele usava nas garotas.

“Eu gosto Loirinha.”

Eles terminaram o resto de suas cervejas em um silêncio agradável antes de voltar a encher os copos.

“Você sabe que eles não ficariam felizes”, disse ela, referindo-se a como seus irmãos se sentiriam em relação ao namoro com Jake.

“Nós vamos resolver isso, Loirinha.”

Estava próximo da uma hora da manhã quando a festa começou a chegar ao fim. Como os caras tinham acordado muito cedo, a maioria das pessoas já havia partido, deixando apenas aqueles que moravam na casa de hóquei e aqueles que estavam hospedados.

Jordan estava no quintal com Skye e Sammy, sentados nas espreguiçadeiras que ficavam no canto do pátio.

“Então você quer nos dizer por que está evitando Jake como se ele fosse uma praga?” Skye instigou.

“Especialmente quando aquele garoto é tudo menos isso”, Sammy interrompeu. 

Jordan enrolou uma mecha de cabelo e olhou para baixo. “Eu não sei do que vocês estão falando. Na verdade, não estou evitando ele. Passei a maior parte da noite com ele.”

Skye olhou para ela conscientemente. “Claro, quando outras pessoas estavam por perto.”

“Mas toda vez que esse garoto tenta se aproximar quando você está sozinha, você corre na direção oposta.”

“Sim, e você pensaria que aproveitaria a oportunidade de ter todas essas pessoas por perto para passar algum tempo de qualidade com ele sem o conhecimento ou a interferência de seus irmãos.”

Ela levantou as mãos em sinal de rendição. “Ok, ok, vocês estão certos. Eu tenho evitado ficar sozinha com Jake, mas é só porque tenho medo de me jogar nele e isso apenas abriria uma lata de minhocas que eu preferiria manter fechada.”

Toda a conversa cessou quando Jase saiu procurando por eles. “Hey, já que apenas a equipe vai ficar aqui, nós íamos jogar um jogo. Vocês estão dentro?”

Os três se entreolharam e depois para Jase. “É claro”, disseram em uníssono.

Os quatro entraram na sala e encontraram lugares para sentar. Ryan estava sentado na poltrona enorme que Jordan amava com Maddey no colo e a visão a fez sorrir. Ela estava feliz que ele finalmente fez um movimento. Ela se sentou em um dos braços do sofá. Uma vez que todos se estabelecerem, foram decidir o que jogar.

“Por que não brincar de candelabro?” Maddey sugeriu.

“O que é candelabro?” Seth perguntou.

Maddey levantou-se e pegou um monte de copos individuais do balcão. Enquanto falava, ela arrumou os copos em círculo. “É muito parecido com quarters. Todo mundo toma um copo e o enche até o final com o que sente vontade de beber. Em seguida, você coloca os copos em um círculo e, no meio do círculo, coloca um copo em que todos derramam um pouco de cerveja, então o que torna o copo do meio indesejável é que ele pode ser enchido com todos os tipos diferentes de cerveja.”

Depois de terminar de arrumar os copos, ela deixou todos encherem com o que estavam bebendo. Uma vez que todos estavam sentados, ela continuou. “Então pegamos duas moedas e todo mundo se revesa tentando atirar as moedas dentro dos copos. Se a moeda cair no seu copo, você bebe e o enche novamente. Mas se a moeda cair no copo do meio, todo mundo tem que beber o seu copo e, quando terminar, devem colocar o copo na cabeça, a última pessoa a fazê-lo deve beber o copo do meio.”

“Você deveria escolher quarters como o jogo. Você arrasou mais cedo” disse Seth.

Jordan riu da declaração de Seth. “Eu acho que ela não disse a vocês que ela é a atual campeã de quarters do nosso antigo dormitório na NYU.”

“Não, ela deixou de mencionar”, Wade franziu a testa.

“Sim, mesmo depois que saímos dos dormitórios e entramos em nosso apartamento, ela ainda mantinha o título”, acrescentou Skye.

“Seja como for, vamos jogar”, disse Nick.


???


PARA JOGAR O CANDELABRO, o grupo teve que reorganizar seus assentos ficando ao redor da mesa de café. Jake ficou satisfeito ao notar que Jordan escolheu sentar-se a sua frente, entre Maddey e Tucker.

Ele compartilhou um olhar conhecedor com Tucker, lembrando como seu melhor amigo contou como eles se relacionavam.

Com Jordan e Maddey uma ao lado da outra, a semelhança entre elas era ainda mais perceptível e ele não podia deixar de olhar.

“O que, eu tenho algo no meu rosto?” Maddey colocou a mão na bochecha quando ela perguntou.

“Não, não, não é nada disso, é só que eu não consigo superar o quanto você e Jordan são parecidas ... é meio assustador.”

Ela corou. “Sim, achamos muito legal, especialmente porque nós duas temos três irmãos loucos. Gostamos de fingir que somos irmãs separadas no nascimento.”

“Oooh três irmãos, é melhor você ter cuidado com o quão perto você está dela Ry, você pode ter sua bunda chutada”, brincou Wade.

Não era segredo como Ryan e Jase eram protetores sobre a própria irmã. Sabendo sobre o que aconteceu com Tommy Bradford, tudo fazia sentido. Alguém poderia pensar que Ryan seria cauteloso em se aproximar de uma garota com três dos irmãos dela.

“Não, Ryan deve ficar bem, a menos que eles sejam super protetores como ele e Jase.” Cara disse refletindo seus próprios pensamentos.

“Vamos descobrir então”, disse Seth, sempre causando problemas. Ele sentou-se ereto em seu assento, juntou as mãos na mesa e começou a inquisição. “Seus irmãos são mais velhos, mais novos ou ambos?”

“Todos mais velhos”, respondeu Maddey.

“Eles jogam hóquei?”

“Não. Dois jogavam futebol e beisebol e o outro jogava lacrosse e corria.”

Seth recostou-se na poltrona, cruzou as mãos sobre o estômago e sorriu como um advogado que apenas “apoiou o caso”. “Veja Ry, não há jogadores de hóquei, você ficará bem... você poderia conquistar totalmente dois jogadores de futebol e lacrosse.”

“Isso é estúpido”, Jordan riu.

“Então, o que seus irmãos fazem?” Beth perguntou.

“Eles estão na Marinha. Todos eles seguiram os passos de nosso pai, ele estava na Marinha antes de se aposentar e se tornar chefe de polícia.”

“Oooh, a Marinha... eu não sei Ry, teria cuidado se fosse você”, Cara avisou.

“Nah, Ryan pode lidar com dois marinheiros”, encorajou Wade. “O que eles fazem pela Marinha?”

“Eles são SEALs”, declarou Maddey com naturalidade.

Cara e alguns dos outros começaram a rir. “SEALs, hein? Eu não sei Ry, isso muda as coisas.”

Ryan tomou um gole de cerveja e Jake conteve uma risada. Ele esperava que seu amigo aprendesse a ouvir sobre irmãos superprotetores. Qualquer coisa para lhe dar uma vantagem.

Eles jogaram por cerca de meia hora e todos pareceram gostar do jogo. Havia conversa fiada e risadas. Maddey foi tão boa quanto o prometido e toda vez que ela atirava a moeda, ela caía no copo de Ryan.

Jordan era igualmente boa. Ela jogou uma moeda no copo de Tucker. “Beba BB3.”

“Como você o chamou?” Jase perguntou.

“BB3”.

“O que diabos isso significa?” Ryan perguntou sobre a cabeça de Maddey.

“Big brother três”, Jordan esclareceu.

“Por que Tuck pega um apelido e não nós?” Nick reclamou.

“Nenhum de vocês se nomeou descaradamente como outro dos meus irmãos grandes.” Ela levantou a mão para parar qualquer protesto. “Mesmo que todos vocês façam esse papel.”

“Cuidado, Loirinha, a vingança é uma vadia.” Tucker avisou enquanto bebia seu copo.

“Está bem. Eu também sou.”

Jake riu do olhar assustado que cruzou a expressão de seu melhor amigo. Ele achava que o novo vínculo encontrado só seria benéfico para seus planos.


CAPÍTULO 19

Jordan deitou sobre o colchão de ar no quarto de Ryan ao lado de Maddey, ouvindo o ronco do seu irmão. Ela teria pensado que seria capaz de adormecer depois da longa noite, mas não teve tanta sorte. A única vantagem da noite foi que finalmente parecia que Ryan contou a Maddey como ele se sentia por ela. Pelo menos alguém poderia ser feliz.

Finalmente desistindo da ideia de dormir, ela se levantou e desceu as escadas imaginando que talvez um pouco de ar fresco a relaxasse. Enquanto caminhava pela sala de jantar até as portas dos fundos, ficou agradecida por todo mundo estar dormindo. Uma vez lá fora, ela se sentou na beira da piscina com os pés e as pernas na água.

Estava lindo lá fora, ainda um pouco quente, mas sem umidade para deixar o ar pegajoso. Ela se recostou nas mãos e deixou a cabeça cair para trás, absorvendo a atmosfera refrescante.

Pensando na noite, não pôde deixar de sorrir. No geral, foi uma ótima noite, foi capaz de passar a maior parte da noite com Jake, mas evitou ficar sozinha com ele. Ela riu quando pensou em seu jogo de beer pong e em como os dois eram competitivos.

Muito absorta em seus próprios pensamentos, não ouviu a porta dos fundos abrir e fechar. Jordan ficou surpresa quando Jake se sentou ao lado dela, como se seus pensamentos o conjurassem.

“Também não conseguiu dormir?” Ele perguntou, assustando-a.

Depois de alguns segundos, ela recuperou a compostura. “Sim, Ryan é o pior roncador... não sei como Maddey conseguiu adormecer.”

Jake soltou uma risada com o comentário e seu sorriso revelou aquelas covinhas incríveis. Jordan não pôde deixar de se movimentar um pouquinho mais para perto dele, entre suas covinhas e a maneira como seus olhos brilhavam quando ele ria, ela era um caso perdido. Oh cara, ele é perfeito. Seu coração se partiu um pouco com o pensamento, porque não importa o quão certo ele era para ela, ela nunca poderia tê-lo.

“Eu sei exatamente o que você quer dizer, fico com ele em jogos fora de casa. Juro que às vezes ele poderia acordar os mortos com seu ronco.”

Estando tão perto de Jake, ela podia sentir o calor irradiando de seu corpo e afastando o leve frio no ar. Tentando se distrair da tentação que ele criou, ela começou a desenhar círculos preguiçosos na água com a perna.

Eles ficaram em um silêncio confortável por alguns minutos, olhando para as estrelas. Infelizmente, trouxe lembranças da noite deles na rede.

“Então parece que você e Tucker se uniram”, disse ele sem nenhum julgamento.

“Sim, o que posso dizer, ele gruda em você.”

“Ele faz.”

Enquanto a conversa entre eles diminuía novamente, ela sentiu que sua sorte estava prestes a acabar. Durante toda a noite, sentiu que Jake a esperava sozinha para convencê-la de que poderiam ficar juntos. Ela ficou ainda mais certa depois de conversar com Tucker. Não querendo ceder à tentação, ela rapidamente se levantou do seu lugar na beira da piscina. “Bem, eu vou tentar dormir um pouco agora, boa noite, Jake.”

Ele também se levantou. “Jordan, espere.” Ele estendeu a mão para pegar a dela. “Eu tenho tentado acha-la sozinha a noite toda para conversar com você e, quando finalmente consigo, você está tentando fugir de mim... de novo.”

Jordan ficou lá em silêncio, mordendo o lábio.

“Eu sei que você está me evitando a noite toda e acho que é porque você tem medo de admitir para si mesma que seríamos ótimos juntos, porque você fez essa promessa estúpida com seus irmãos de não namorar ninguém na equipe depois que você teve uma péssima separação com um imbecil.”

“Jake, não é assim tão simples.” Ela tentou interromper seu discurso.

Jake acenou com a mão, impedindo-a de interrompê-lo. Ele ainda segurava a mão dela na dele e, com a mão livre, embalou o lado do rosto dela. Ele passou o polegar sobre sua bochecha enquanto falava. “Espere, deixe-me terminar... agora eu sei porque você fez isso. Mas eu nunca. Jamais. Faria qualquer coisa para machucá-la. Jamais.”

Podia ouvir a pura convicção em sua voz enquanto ele proclamava sua última frase.

Enquanto falava, ele se aproximou. “Eu também sei que quando estamos juntos, sinto que está tudo certo. Desde o momento em que te vi no Rookies, senti uma conexão com você. Juro que fomos feitos um para o outro, se apenas você tiver coragem de fazer isso. Para o inferno com o que seus irmãos vão dizer.”

Então, antes que ela soubesse o que estava acontecendo, a boca dele estava na dela.

Ela ficou surpresa com a explosão de Jake, mas nada a preparou para o beijo dele. A euforia total que tomou conta de todo o seu ser quando os lábios dele entraram em contato com os dela foi destruidor.

Não importa o quanto ela se recusasse a admitir que a atração entre eles era contestável, era inútil uma vez que Jake a reivindicou como sua. Ela amou o jeito que ele estava segurando o rosto dela enquanto a beijava. Jordan podia sentir o quanto ele se importava com ela em seu beijo. Seu corpo instintivamente se inclinou para mais perto, enquanto o corpo dele a envolvia como um casulo.

De repente, a realidade se instalou nela como uma nuvem negra. Seus irmãos estavam dentro da casa que eles estavam se beijando. Eles poderiam estar olhando pela janela naquele exato momento. Quando a realização bateu, ela rapidamente se afastou e ficou fora do alcance de Jake. Sem dizer uma palavra, correu para a porta dos fundos e entrou.


???


MUITO FRUSTRADO PARA DORMIR, Jake ficou acordado no sofá, olhando para o teto. A maioria das pessoas pensaria que a noite foi um sucesso, porque ele passou muito tempo com Jordan bebendo e jogando juntos. Eles foram capazes de brincar e desfrutar da companhia um do outro.

No entanto, não importa o quão confortáveis eles estiveram, sentiu que ela o estava evitando e isso o frustrou pra caramba.

Enquanto estava deitado no sofá, atormentado em seus próprios pensamentos, ouviu alguém abrir as portas de correr de vidro nos fundos. Jake se levantou para ver quem mais estava acordado às três e meia da manhã. Quando chegou à porta dos fundos, não podia acreditar na sorte, Jordan havia sentado ao lado da piscina.

Ele a observou da porta por um minuto antes de sair para se juntar a ela. Jordan parecia tão tranquila sentada na beira da piscina que ele quase não queria incomodá-la.

Quase.

“Também não conseguia dormir?” Perguntou.

Claramente surpresa ao vê-lo, levou um momento para falar. “Sim, Ryan é o pior roncador... eu não sei como Maddey foi capaz de adormecer.”

“Eu sei exatamente o que você quer dizer, fico com ele em jogos fora de casa. Juro que às vezes ele poderia acordar os mortos com seu ronco.”

Jordan riu com o comentário e, quando ela o fez, sentiu como se abaixasse um pouco da guarda que mantinha constantemente ao seu redor. Ela passou os dedos pelos cabelos e ele notou que a franja estava solta. O jeito que Jordan estava no momento o lembrou de como ela parecia na noite da rede. Ele teve que cerrar os punhos para não estender a mão e fazer o mesmo movimento.

Outro silêncio confortável se estendeu entre eles. O ar estava fresco e o vento soprava as árvores na propriedade. Sentado na beira da piscina, o aroma de cloro se misturava à essência de baunilha de Jordan.

Muito cedo para o seu gosto, ela se levantou para sair. “Bem, eu vou tentar dormir um pouco agora, boa noite Jake.”

Ele ficou surpreso com sua tentativa abrupta de partida. Ela o estava evitando a maior parte da noite e não havia como permitir que essa oportunidade escapasse por entre seus dedos. Ele também se levantou. “Jordan, espere.” Ele estendeu a mão para pegar a dela.

É agora ou nunca.

“Eu tenho tentado acha-la sozinha a noite toda para conversar com você e, quando finalmente consigo, você está tentando fugir de mim... de novo.”

Jordan ficou lá em silêncio. Ela estava mordiscando o lábio inferior novamente e isso fez Jake queimar por dentro com o desejo de beijá-la, mas sabia que tinha que dizer o que precisava antes de fazer algo assim.

Ele a chamou para sair querendo ficar sozinho com ela a noite toda.

Quando ela tentou interrompê-lo, estendeu a mão para tocar seu rosto intimamente. “Espere, deixe-me terminar... agora eu sei porque você fez isso. Mas eu nunca. Jamais. Faria qualquer coisa para machucá-la. Jamais.”

Enquanto falava, ele se aproximou dela. “Eu também sei que quando estamos juntos, sinto que está tudo certo. Desde o momento em que te vi no Rookies, senti uma conexão com você. Eu juro que fomos feitos um para o outro, se apenas você tiver coragem de fazer isso. Para o inferno com o que seus irmãos vão dizer.”

Nisso ele fechou o resto da distância entre eles e moveu a mão atrás do seu pescoço, colocando a boca na dela.

Ele não tinha exatamente certeza do que estava fazendo. Havia outros na casa, incluindo seus irmãos. O fato de poderem ser apanhados a qualquer momento era um risco que ele estava disposto a correr, porque não podia ficar ali e vê-la levar o lábio inferior entre os dentes mais uma vez, sem agir pelos impulsos que provocava.

No entanto, foi o fato de que, mesmo com todo o tempo que passaram juntos, as conversas que tiveram e a química flagrante que ele sabia que ambos sentiam, isso o fez querer provar algo com esse beijo.

No entanto, toda a química que ele sentiu entre eles nem começou a prepará-lo para o que sentiu quando se beijaram.

Quando ela não se afastou, ele moveu a mão que estava segurando a dela para segurar o outro lado do rosto. Jake inclinou a cabeça para trás para obter melhor acesso, intensificando o beijo. Ele enfiou a mão esquerda no cabelo dela e sentiu o peso sedoso dele deslizar através dos seus dedos.

Abruptamente, ela se afastou e silenciosamente saiu.

Ele entendeu a reação dela, mas ainda sorriu para si mesmo. A lembrança do beijo deles seria suficiente para sustentá-lo até que ele pudesse derrubar o resto de suas paredes. Sabia que essa noite era um ponto de virada importante no relacionamento deles porque, quando ela o beijou de volta, estava admitindo abertamente e finalmente que havia algo entre eles. Esfregando a parte de trás do pescoço, Jake tentou acalmar seus hormônios para que ele pudesse voltar para uma boa noite de sono.


CAPÍTULO 20

Na manhã seguinte Jordan foi acordada por Ryan.

“Então, alguém pode me dizer por que há um par de meias no meu travesseiro?” Ryan disse olhando para onde ela e Maddey estavam dormindo.

Lentamente, ela abriu os olhos, piscando algumas vezes enquanto se ajustavam à luz. “Sim, você estava roncando tão alto ontem à noite que eu os empurrei na sua boca para calá-lo. Mas não deu certo, você acabou cuspindo elas.” Disse em um bocejo.

“Porque você pequena...” Ele parou e jogou o par de meias nela, mas elas ricochetearam nela e atingiram Maddey na cara.

Maddey abriu os olhos e olhou para Ryan. “Hey, não jogue coisas em mim. Eu deixei você dormir em paz ontem à noite... mas estou surpresa que seus vizinhos não tenham apresentado uma queixa de pertubação contra você.”

“Pelo menos eu não sou a única que se sente assim.” Jordan compartilhou um olhar conhecedor com Maddey antes de se esticar e pegar seu celular. Ela relaxou quando percebeu que ainda tinha duas horas antes de estar na piscina.

Ela também notou uma mensagem não lida.

DESCONHECIDO: Você deveria ficar longe dele.

Um sentimento de desconforto a dominou, mas ela tentou se livrar.

“Bem, eu não sei sobre vocês, mas eu poderia matar por uma xícara de café.” Com um olhar persistente em Maddey, Ryan saiu do quarto e desceu as escadas.

Ver a maneira como seu irmão olhou para sua melhor amiga confirmou suas suspeitas de que algo havia acontecido entre os dois. Aproveitando a oportunidade enquanto elas estavam sozinhas, decidiu perguntar a Maddey sobre isso. “Ok, desembuche.”

“Sobre o quê?” Maddey tentou jogar de tímida, mas ela não escaparia disso.

Maddey sentou-se e cruzou as pernas no estilo indiano. “Hmm... bem... ontem à noite ...”

“Sim?” Jordan perguntou. Quando Maddey ainda hesitou, ela continuou. “Vamos Madz, pare de enrolar. É óbvio que algo aconteceu entre você e Ryan ontem à noite, então não me mantenha no escuro aqui.”

“Como você sabe que algo aconteceu? Jase te contou?” A voz dela entrou em pânico.

“Jase ... o quê?” Ela torceu o rosto em confusão. “Parece uma história totalmente diferente, mas, para responder a sua pergunta, espero que você responda a minha, eu poderia dizer que algo aconteceu entre vocês dois pela forma como vocês estavam sentados juntos na noite passada. Se eu não pensasse em nada, certamente pensaria agora pela maneira como ele apenas olhou para você.”

Maddey corou profundamente com o comentário, mas seus ombros enrijeceram. “Você não está brava, está?”

Ela riu e colocou uma mão tranquilizadora no braço de Maddey. “Só se você não me contar o que aconteceu... vamos lá, Madz, estou morrendo aqui.”

“Bem, um pouco antes de vocês entrarem durante a noite, entrei na cozinha para me preparar outra bebida.” Ela fez uma pausa. “E Ryan seguiu.”

Quando Maddey parou novamente, ela quase ficou louca. “Maddey...” ela gemeu.

“Bem, depois que eu tomei minha bebida, começamos a conversar, e como Ry é tão alto, sentei no balcão para não ter que olhar para ele o tempo todo... e bem... eventualmente... ele me beijou.”

Ela estava tão empolgada que abraçou Maddey e fez com que caíssem no colchão de ar.

“Oh meu Deus, Madz, isso é ótimo!”

“Realmente, você não está brava ou algo assim?”

“Brava? De jeito nenhum! Já era hora de ele fazer uma jogada.”


Maddey parou no comentário. “Como assim, já era hora?”

“Oh, Madz, quando éramos calouros, Ryan me perguntou se estaria tudo bem se ele te convidasse para sair e eu lhe disse que nada me faria mais feliz.”

“Sério?”

“Sim, com certeza.”

“Então por que diabos ele demorou tanto tempo?”

Agora era sua vez de não fazer contato visual. “Jor, o que é?”

Ela soltou um suspiro enquanto olhava para a amiga. “Na verdade, pode ser parcialmente minha culpa.”

Maddey não conseguiu conter uma risada com o comentário. “Como levar dois anos para seu irmão finalmente crescer e me convidar para sair tem algo a ver com você?”

A franqueza de Maddey era uma das coisas que Jordan mais amava nela. “Oh Maddey, eu amo você. Mas o que eu quero dizer é que...” ela parou no meio da frase quando as palavras de Maddey realmente entraram. “Espere um segundo, ele te convidou para sair?” Ela não conseguiu impedir que a alegria aparecesse em seu rosto.

“Sim, bem depois que Jase entrou na cozinha e quase nos pegou nos beijando...”

Ela riu e balançou a cabeça. “Ele não fez isso.”

“Ele fez.” Maddey riu da lembrança do rosto de Jase quando percebeu que poderia ter interrompido alguma coisa. “De qualquer forma, depois que Jase partiu, Ryan me convidou para sair amanhã à noite.”

Ela bateu palmas de prazer. “Então, diga-me porque você acha que é sua culpa que Ryan demorou tanto para me convidar para sair.”

“Ok, mas agora é a minha vez de pedir para você não ficar com raiva de mim.” Ao aceno de Maddey, ela continuou. “Bem, quando Ryan veio até mim e perguntou se eu ficaria bem se ele te convidasse para sair, eu disse a ele o quão legal eu pensei que seria se vocês namorassem.” Ela fez uma pausa e olhou para as mãos. “Mas eu disse a ele para tomar cuidado, porque sabia como você se sentia em relação a Dex e não queria que ele se machucasse se não tivesse uma chance com você.”

Maddey estendeu a mão e cobriu a mão de Jordan com a sua. “Oh, Jordan.”

Ela olhou para cima e encontrou o olhar compassivo de Maddey. “Então você não está brava, certo?”

Maddey balançou a cabeça em resposta. “Não. Para ser sincera, se ele tivesse me perguntado há dois anos, não tenho certeza de qual teria sido minha resposta... eu já superei Dex? Não. Mas, eventualmente, tenho que crescer e sair da minha obsessão por ele, tentar seguir em frente e ser feliz com outra pessoa. Seu irmão é o único outro cara que eu já senti alguma coisa.” Ela apertou a mão de Jordan. “Ele me dá borboletas, Jor.”

A única reação que ela conseguiu foi um sorriso. “Aww, Maddey, isso me faz tão feliz.”

“Ok, o suficiente sobre eu e seu irmão, algo interessante aconteceu entre você e Jake na noite passada?” Ela balançou as sobrancelhas.

Jordan tinha levantado para se vestir e estava no meio de colocar um shorts jeans quando parou com a pergunta de Maddey. “O quê?” Infelizmente, ela não conseguiu impedir sua voz de quebrar o nervosismo.

“Ok, desembuche.”

Jordan sabia que não havia como sair dessa conversa em particular. Felizmente com Maddey, sabia que seu segredo estaria seguro e se ela não dissesse a alguém sobre o que aconteceu na noite anterior poderia ficar louca. Terminou de abotoar o short e sentou-se no colchão de ar ao lado da amiga.

“Tudo bem, não torça meu braço ou qualquer coisa assim.” Ela fez uma pausa para um efeito dramático. “A noite inteira eu consegui não ficar sozinha com Jake. Então, quando não consegui dormir na noite passada por causa do Sr. Posso Acordar os Mortos com Meu Ronco, saí para relaxar e Jake me seguiu até lá.”

Os olhos de Maddey brilharam com antecipação. “Então, o que ele fez quando finalmente ficaram sozinhos?”

“No começo, tudo o que fizemos foi conversar, mas quando senti que as coisas estavam ficando muito íntimas, levantei-me para sair. Só que ele não me deixou.”

“O que ele fez?”

“Ele me beijou.” Sua confissão estava apenas acima de um sussurro.

“O quê!” Maddey praticamente pulou do colchão de ar.

“E isso não é tudo. Ele também me disse que gosta de mim e acha que devemos ficar juntos,” ela fez uma pausa para respirar fundo, pensar na convicção que ouviu na voz dele provocou um arrepio de excitação em sua espinha. “A questão é que ele não se importa com nenhuma promessa que fiz aos meus irmãos, ele disse que fará o que for necessário para que fiquemos juntos.”

Maddey ficou em silêncio por um tempo antes de finalmente reagir. “Uau.”

“Sim.” Um som do lado de fora chamou a atenção delas. “Mas vamos falar sobre isso mais tarde, a última coisa que preciso é que alguém entre enquanto falamos de Jake.”

Maddey assentiu em concordância. “Bem, com isso dito, eu preciso seriamente de uma xícara de café. Vamos comer.”

As meninas terminaram de se vestir e desceram as escadas.


Jake acordou precisando de uma dose de cafeína. Ele pegou o telefone do chão e viu uma notificação de mensagem na tela.

DESCONHECIDO: Jordan não é sua para beijar. Cai fora.

Que porra é essa? Alguém os viu?

Ele enviou uma resposta.

JAKE: Quem é?

Quando nenhuma resposta chegou, ele continuou na cozinha. Com a xícara de café na mão, entrou na sala de jantar para se sentar e viu que Sammy e Skye também estavam acordados.

“Você deve ter tido alguma noite ontem à noite, hein Jake?” Sammy perguntou com uma expressão divertida no rosto.

Seus ombros enrijeceram quando o pânico tomou conta de seu corpo. Alguém o viu beijando Jordan e, em caso afirmativo, quais seriam as repercussões? Observando as expressões faciais e a linguagem corporal de Sammy, avaliou que não estava se referindo ao beijo. “Por que você pergunta?”

Sammy trocou um olhar de conhecimento com Skye antes de voltar sua atenção para ele. “Você teve sua bunda chutada no beer pong ontem à noite por Jordan, estávamos apenas curiosos em saber como você está se sentindo.”

O jogo de beer pong que começou a noite parecia uma história antiga em comparação com os eventos no final da noite.

A confissão.

O beijo.

Ele beijou Jordan na noite passada.

Estava pensando em como seria beijá-la desde a primeira vez que a viu no Rookies, a realidade superou em muito sua imaginação. A melhor parte foi que ela retribuiu o beijo. Eventualmente, ela fugiu de seus sentimentos por ele, literalmente fugiu, mas no calor do momento ela deixou transparecer suas verdadeiras emoções e sentimentos e o beijou de volta.

Jake notou os olhares questionadores que Sammy e Skye enviaram em sua direção e percebeu que não havia respondido à pergunta de Sammy. “Não, eu estou me sentindo bem, a única coisa ferida da noite passada foi o meu orgulho.”

Ryan entrou na sala de jantar durante a conversa sobre a noite anterior e seu repentino latido de risada chamou toda a atenção para ele, em vez de Jake. “Sim, seu orgulho pode estar doendo agora por ser derrotado por Jordan, mas não se preocupe, você se acostuma.” Ele bateu nas costas dele como uma demonstração de apoio.

Jake sorriu. O pensamento de se acostumar com qualquer coisa que envolvesse Jordan deixava-o feliz. Passou a mão pelos cabelos para ajudar a livrar-se de alguns dos nós.

Jase entrou na sala de jantar com um saco de bagels e todas os mantimentos. Ele estava espalhando manteiga e diferentes tipos de cream cheese quando Jordan e Maddey se juntaram a eles. Jordan sentou-se em frente a Jake, mas rapidamente desviou o olhar quando ela percebeu o olhar de conhecimento dele.

Ryan sentou-se no final da mesa da sala de jantar e Maddey sentou-se no banco à direita. O assento dela não deveria estar perto o suficiente para o gosto de Ryan, porque ele o puxou até ficar ao lado dele. Uma vez satisfeito com o arranjo dos assentos, Ryan recostou-se na cadeira e colocou o braço em volta das costas de Maddey.

Tucker entrou na cozinha, parando para tomar um gole de café de Skye. A ação lhe valeu o olhar dela. Ele fez uma careta. “Isso está muito doce.”

“Bem, eu não fiz para você.” Skye pegou sua caneca de volta.

Tucker colocou a mão sobre o coração. “Você me machucou, querida.”

A mesa riu de suas travessuras. Tucker sentou-se no banco ao lado de Jordan e roubou metade do pão. “Você realmente não sabe como conseguir alguma coisa para si mesmo?” Jordan disse rindo.

“Tenha pena de mim, Loirinha. Ainda estou me recuperando da noite passada. Juro que você é tão letal com um quarter quanto com uma bola de pingue-pongue.”

“Aww, meu pobre BB3”, disse ela enquanto passava o resto do pão antes de pegar um novo para si.

Todo mundo começou a pegar biscoitos, café e se acomodaram para tomar café da manhã. Jake só podia esperar que a crescente amizade entre seu melhor amigo e Jordan funcionasse a seu favor.

Com a mensagem que recebeu anteriormente ainda em sua mente, ele teve que se perguntar se os irmãos dela seriam o único obstáculo que ele teria que superar.


CAPÍTULO 21

Jordan estava de pé ao lado da cadeira de salva vidas de Skye enquanto ela contava sobre o que aconteceu entre ela e Jake na noite anterior.

“Oh meu Deus, ele apenas agarrou seu rosto e beijou você?” Skye perguntou chocada.

“Sim.”

“Uau.”

“Eu sei.” Só de pensar em como Jake comandava seu corpo enquanto a beijava, fazia seu corpo esquentar.

“Então você acha que ele quis dizer o que disse?” Skye perguntou de seu lugar.

“O que, que ele gosta de mim?”

Skye tirou os olhos da piscina por um segundo para olhá-la como se tivesse crescido uma cabeça extra nela. “Não, nós obviamente sabemos que ele gosta de você. O que eu quis dizer foi: você acha que ele quis dizer que ele não se importa com o que seus irmãos têm a dizer?”

Jordan tentou lembrar da conversa que precedeu o beijo e que sacudiu o seu mundo. Não foram as palavras que a deixaram nervosa – tudo bem, as palavras a deixaram um pouco nervosa –, mas foi a pura convicção não diluída por trás daquelas palavras que a deixou ansiosa. Com base em seu silêncio e no olhar que cruzava seu rosto, sua amiga sabia a resposta.

O alerta de mensagem soou em sua bolsa, ela ficou tensa ao recordar a mensagem de texto enigmática desta manhã. Jordan relaxou quando viu que era de Sammy.

DJ (Sammy): Lucy, você tem algumas explicações para dar

Soltou uma risada. Ela e seus amigos eram muito parecidos. “O que há de tão engraçado?” Skye perguntou.

Jordan mostrou a tela.

“Maddey deve ter contado a ele sobre seu beijo com Jake.”

MÃE DOS DRAGÕES: Maddey conhece os detalhes

“Aqui vamos nós. Isso vai me dar um tempo com ele.” Disse.

Como se toda a conversa sobre Jake o conjurasse, ela o viu caminhando em direção à piscina atrás de Sean e Carlee.

Sean correu até ela e a abraçou pelas pernas. “Oi, Jordy!”

Ela sorriu para o irmão. “Olá, amigo.”

Quando ela olhou, seu olhar caiu diretamente em Jake como um míssil buscando seu alvo. Infelizmente, ela não sabia o que ele estava pensando por causa dos óculos escuros de aviador. Rapidamente desviou os olhos para as crianças para ajudar a quebrar a tensão que sempre parecia fluir entre eles quando estavam juntos.

Jordan olhou para o chão, Sean, Carlee, a piscina, para qualquer lugar, exceto Jake. Ela estava assustada que se o olhasse nos olhos, ele veria o desejo dela. Felizmente, seu telefone começou a tocar novamente na bolsa, o tom indicava uma ligação dessa vez. Ela se abaixou para pegá-lo, mas não reconheceu o número no visor e o ignorou.

Skye a observou guardar o telefone dela sem atender “Está tudo bem, Jor?”

Ela se levantou ao lado Skye. “Sim, não reconheci o número. Você sabe que eu sempre deixo ir para a caixa postal quando isso acontece.”

“Você tem certeza? Está parecendo um pouco tensa.”

“Sim, tenho certeza. Ultimamente tenho recebido várias ligações e mensagens de números desconhecidos. Meu número deve estar em alguma lista ou algo assim.”

Sabia que isto poderia ser o caso dos telefonemas, mas não explicava as mensagens, elas eram muito pessoais. Jordan não conseguiu contar a ninguém sobre isso ainda. Ela passou muito tempo tendo pessoas pairando ao seu redor após o incidente com Tommy, não estava esperando que isso se repetisse tão cedo.

Jake deu a ela um olhar engraçado enquanto descrevia os telefonemas, mas ela ignorou.

Jordan viu Jake se despedir de seus irmãos. Ele deu uma batida de mão com Sean, um beijo na bochecha de Carlee e beijou Skye para dizer adeus. Quando chegou a hora de dizer adeus a ela, ele hesitou antes de fazer o mesmo.

Ela respirou assustada quando os lábios dele entraram em contato com a sua bochecha. O beijo dele foi extremamente próximo à borda dos lábios dela e os flashes da noite anterior passaram por sua mente.

Ela pegou o sorriso de reconhecimento quando ele se afastou. Ele sabia exatamente como a afetava. Desgraçado.

Ela disse a si mesma para não olhar para o traseiro dele enquanto ele se afastava, mas falhou miseravelmente.


???


Depois que Jordan voltou para casa das aulas de natação, decidiu tomar um bom banho de espuma na banheira de hidromassagem. Instalou velas calmantes e perfumadas no banheiro e encheu a banheira com bolhas. Antes de entrar na água morna, colocou o telefone e um livro na borda da banheira.

Uma vez que ela se instalou em sua versão do paraíso de porcelana, descansou a cabeça contra a toalha dobrada que colocou na beirada como um travesseiro. Jordan deixou a água quente acalmar seus músculos doloridos e esperou que sua mente seguisse, mas, enquanto ela se acomodava, imagens da noite anterior invadiram seus pensamentos.


Precisava escapar. A noite inteira passou cuidadosamente evitando um tempo sozinha com Jake, mas agora que ela teve um momento para relaxar a noite estava começando a cobrar seu preço. Enquanto estava deitada ao lado de Maddey, o sono não apareceu.

A tentação que Jake apresentava estava se tornando muito grande. Claro que ela prometeu aos irmãos que não namoraria outro membro da equipe depois do que aconteceu com Tommy, mas eles realmente a segurariam com essa promessa?

Jordan balançou a cabeça para se livrar do pensamento. Ela se meteu nessa bagunça, então poderia lidar com as consequências. Tendo o suficiente do ronco de Ryan, levantou e saiu para tomar um ar fresco. Ao se sentar na beira da piscina, colocou as pernas na água e recostou-se nas mãos para olhar o céu noturno. Seu refúgio de paz não durou muito, depois de alguns instantes Jake se juntou.

Estava ficando mais difícil negar a química entre eles toda vez que se viam. Ela estava se esforçando ao máximo para manter sua promessa aos irmãos, mas parecia não importar o quanto tentasse mantê-lo a uma distância de um braço. Jake estava muito mais determinado a se aproximar.

Depois de uma última tentativa de manter distância, Jake a impediu de ir embora, confessou seus sentimentos e intenções. Ela ficou sem fala com a confissão dele e quando ele a beijou, o resto de sua resolução desapareceu.

O beijo de Jake foi perfeito. Não muito duro ou exigente, mas com a pressão suficiente para mostrar seu lado alfa. Os formigamentos de prazer que ela sentiu fizeram um barulho em sua cabeça até um dia depois.


Mas o barulho continuou.

Depois de alguns segundos, ela percebeu que o toque não estava em sua cabeça, mas em seu telefone. Limpando a mão em uma toalha, Jordan estendeu para atender o telefone.

“Olá.”

“Oi, Jordan, é Tyler, irmão de Maddey.” 

“Oi Tyler, eu estava esperando sua ligação.”

“Ok, bom, você recebeu minha mensagem. Não achei que você fosse responder antes porque Maddey mencionou que não atende o telefone quando não sabe o número.”

Ela se recostou na banheira para se sentir mais confortável. “Não se preocupe. Então, como vai? Não é todo dia que eu recebo um telefonema de um dos famosos irmãos McClain.”

A risada profunda de Tyler reverberou através do telefone. “Bem, eu não sei sobre famosos.”

Ela riu do bom humor de Tyler. No meio dos três garotos McClain, ele era quem Maddey estava mais próxima. “Então, o que seria?”

“É Maddey.”

Ela disparou na banheira, jogando água sobre a borda. “O que aconteceu?”

Tyler podia ouvir a ansiedade em sua voz e soltou um suspiro. “Não há nada errado, por que você acha isso?”

Ela soltou o ar que não percebeu que estava segurando. “Bem, vamos ver... o irmão mais velho da minha melhor amiga, que está na Marinha e está por perto, me chama do nada para falar sobre ela... me perdoe por pensar o pior”, disse sarcasticamente.

Tyler riu muito com o comentário e levou um momento para se recompor o suficiente para responder. “Uau, você realmente é muito parecida com minha irmã.”

Ela não pôde deixar de rir em retorno quando se recostou na banheira. “Vou tomar isso como um elogio.”

“Como você deveria. Mas de qualquer maneira... a razão pela qual estou ligando é para falar sobre o aniversário de Maddey no próximo mês.”

“Ok, diga.”

“Então, Justin, Connor e eu combinamos de sair para estar em casa no aniversário dela e queremos surpreendê-la.”

Ela brincou com as bolhas flutuando ao redor da banheira. “Então, eu acho que você precisa da minha ajuda?”

“Sim.”

“Ok, o que você precisa que eu faça?”

“Estarei nos Estados Unidos na próxima quinta-feira e fiquei imaginando se você estava disponível para me ajudar a fazer os planos, tudo mais e possivelmente fazer Skye tirar Maddey de casa.”

Ela sorriu. “Às quintas-feiras eu só ensino uma aula de natação pela manhã, então fico livre depois do meio dia. Isso funciona?”

“Sim, isso parece perfeito.”

Quando os dois terminaram de analisar o restante dos detalhes, o banho já estava frio. Ela saiu e se enrolou com uma toalha felpuda. Depois de acordar tarde na noite anterior, decidiu ir dormir mais cedo.


CAPÍTULO 22

Jake viu seu Yoshi13 bater com uma bomba e Maddey aplaudiu em delírio ao lado dele. Ela passou muito tempo na casa na semana passada, para o prazer de Ryan. O bônus para ele era que Jordan também aparecia.

“Desculpe Jake, mas você está no meu caminho”, provocou Maddey enquanto sua princesa Peach14 passava por ele na tela.

“Ry, você pode precisar reconsiderar tê-la por perto”, disse Jake.

“Sim, ela trapaceia totalmente.” Tucker reclamou enquanto o carrinho de Maddey o acertava para fora do seu caminho.

“Eu não trapaceio. Vocês simplesmente não gostam de perder para uma garota.” Ela bateu em Tucker com o ombro.

“Eu juro que essas garotas estão tomando conta da casa.” Nick disse, distribuindo cervejas.

O som da porta da frente se abrindo e fechando podia ser ouvido na sala antes que a voz familiar feminina se seguisse. “É melhor ninguém estar nu. Não preciso ver tudo isso.” Jordan disse enquanto entrava na casa.

“Veja o que eu quero dizer. Chegando aqui como se elas fossem as donas do lugar,” Nick apontou.

“Cale a boca, Nick.” Jordan disse enquanto pegava a cerveja dele.

Jake deu um tapinha no braço da cadeira, apontando para ela se sentar antes de voltar sua atenção para a TV, ele tinha uma princesa para pegar, afinal.

“Deixe-me adivinhar. Maddey está chutando sua bunda?” Jordan perguntou enquanto deitava contra o topo da cadeira, a posição fazia seus corpos se tocarem levemente. Desde a noite da festa, na semana anterior, as coisas mudaram entre eles. Infelizmente, não houve performance repetida do beijo deles.

“Oh sim. Ninguém chega perto de ganhar dela.” Ele confirmou.

“Acho que ela não contou, mas quando morávamos no dormitório no primeiro ano, nós jogávamos Mario Kart à noite todas às quartas-feiras.” Jordan disse com uma risada.

“Não, ela deixou de mencionar isso.” Jase disse enquanto seu Bowser girava sobre uma casca de banana.

Poucos minutos depois, a corrida terminou com Maddey mais uma vez vencedora. Os caras passaram seus controles para os próximos desafiantes. Com sua atenção agora livre, ele foi capaz de focar na Jordan.

“Onde está Skye? Ela geralmente está com você.” Ee apontou.

“Ela deve estar aqui em breve. Estamos tentando encontrar um estúdio de ioga por aqui, mas não tivemos muita sorte.”

“Você sabe onde vocês deveriam ir?” Jase disse de seu lugar no chão.

“Onde?”

“No Steele Maker. É uma academia na cidade. Eu sei que eles oferecem um monte de aulas de ioga diferentes lá.”

“Essa é a academia do pai da Rocky?” Jake perguntou, pensando no belo físico do treinador que às vezes trabalhava com a equipe.

“Sim”, disse Jase.

“Eu pensei que o pai dela treinava lutadores?” Tucker perguntou.

“Ele faz, mas também possui uma academia com o tamanho completo. Eles têm o equipamento de ginástica habitual e uma sala onde oferecem aulas.” Jase voltou-se para encarar a irmã. “Se você quiser, eu vou com vocês para uma aula. Posso até apresentar vocês a Rocky, ela é bem legal.”

“Isso parece ótimo. Você está livre amanhã?” Jordan perguntou.

“Claro, posso organizar minha agenda. Deixe-me mandar uma mensagem para Rocky e ver qual é o horário de aula.”

Jordan empurrou Jake pelo ombro. “Você deveria vir também.”

“Para fazer ioga?” Ele perguntou, confuso.

“Sim.”

“Você quer que Jake fique todo curvado, Loirinha?” Tucker disse em volta de sua cerveja.

“Por que não? Jase faz isso. Além disso, é bom para o estilo de borboleta dele. Tem que manter a flexibilidade para economizar nas defesas divididas.”

Jake sabia que ela tinha razão. Qualquer coisa que ajudasse em seu treinamento, ele tentaria. Além disso, era outra maneira de passar mais tempo com Jordan, então não havia como ele dizer não.

“Os olheiros profissionais também amam esse tipo de coisa. Sempre que ouvem falar de treinamento não ortodoxo, prestam atenção.” Acrescentou Ryan.

Jake assentiu. Ryan constantemente usava a atenção que recebia dos profissionais para ajudar aqueles com potencial na equipe que sonhavam em se tornar profissionais. Era outra coisa que poderia ser afetada por namorar Jordan. Além da possibilidade de arruinar sua amizade com os irmãos Donnelly, ele temia que suas chances de jogar profissionalmente pudessem estar em risco.

No final, ela valeria a pena para qualquer queda em sua potencial carreira de hóquei.

“Claro, eu irei. Tucker, você também vem.” Ele anunciou.

“Mano”, reclamou Tucker.

“Venha BB3. Vai ser divertido.”

“Ok, tudo bem. Mas você me deve Loirinha.” Jake adorou o empurrão sobre seu melhor amigo quando se tratava de Jordan. Era outra ferramenta que ele tinha em seu arsenal para convencê-la a arriscar que eles deveriam estar juntos.


???


JORDAN ESTACIONOU SEU CARRO do outro lado da rua da casa de hóquei, nada surpresa ao ver o carro de Maddey estacionado nas proximidades. Sua amiga estava passando bastante tempo na casa desde que Ryan pediu para sair com ela para o primeiro encontro.

Ela também viu o jipe de Jake e não conseguiu parar o sentimento de felicidade que a fez sentir. Desde que Jake revelou suas intenções na semana anterior, ele estava constantemente por perto. Era como se o universo os estivesse unindo.

Ela merecia uma medalha por não ceder aos seus impulsos em relação a ele. Todos os dias ela amaldiçoava seus irmãos por prometerem não namorar outro companheiro de equipe.

No entanto, aproveitou todas as oportunidades disponíveis para estar perto dele. Ela era apenas humana, afinal.

Felizmente, sempre foi amiga dos caras, por isso não suspeitavam quando se sentava perto dele ou tinha toques casuais.

Ele estava rapidamente se tornando um de seus amigos mais próximos do time. Surpreendentemente, Tucker também, mesmo que ele fosse um prostituto. Provando mais uma vez quando ele começou a dar em cima de Skye no momento em que ela chegou.

“É sério, alguém pode vencê-la?” Billy reclamou quando Maddey venceu mais uma corrida.

“O que posso dizer? Eu tenho habilidades.” Maddey o encantou com um sorriso.

De algum lugar da sala, um telefone tocou. Wade pegou e o levou para a sala. “De quem é esse telefone?”

Jordan era a mais próxima e reconheceu os sapos de desenho animado na capinha como de Maddey.

“Hey, Madz, parece que você está recebendo uma ligação do Skype”, disse ela a amiga.

Maddey pulou do sofá para pegar o telefone. “Oh meu Deus, deve ser um dos meus irmãos.”

Maddey sentou-se ao lado de Jordan enquanto atendia a ligação. Quando a ligação conectou, o irmão de Maddey, Connor, preencheu a tela.

“Connor!”

“Oi mana.”

“Como você está? Você está bem? De onde você está ligando?” O rápido interrogatório de Maddey fez Jordan rir.

“Você está com Jordan? Eu pensei que ela e Skye tinham se mudado?” Maddey ajustou o telefone para que as duas preenchessem a tela.

Jordan acenou quando Connor voltou seus olhos verdes claros para ela. Eles eram bons, mas não se comparavam aos esmeraldas que Jake tinha. “Hey, Con.”

“Hey, Jor.”

“Então, o que há, mano? Não sabia que você sentia tanto a minha falta.” Maddey brincou com o irmão.

“Um irmão não pode ligar para a irmã?”

“É a Sininho?” Eles podiam ouvir uma voz perguntando em segundo plano.

“O que Dex está fazendo aí?” Maddey perguntou, parecendo preocupada.

Elas assistiram Dex se mover na imagem para acenar. “Sério Con, há algo errado? Alguém se machucou? Foi Ty? É por isso que Dex está com você? Suas equipes geralmente não são colocadas juntas.” A voz de Maddey começou a tomar uma quantidade de pânico. Jordan estendeu a mão para acalmá-la.

“Nada está errado, Sininho. Ty está com o nosso suboficial” disse Dex.

“Sim, ele ficará chateado quando descobrir que perdeu uma ligação com você”, acrescentou Connor.

“Quem precisa de uma cerveja?” Billy falou ao fundo.

Um coro de vozes, principalmente masculinas, soou pela sala de estar. “Madison Belle, onde diabos você está?” Connor exigiu depois de ouvir os caras.

“Você não me chame de Madison Belle, Connor Matthew.”

Jordan riu do olhar durão no rosto de sua amiga. As duas haviam se unido contra a proteção ridícula de seus irmãos mais velhos.

“Ooow, ela te chamou de McClain.” Dex deu um tapinha nas costas de Connor enquanto ele ria.

“Enfim... não que isso seja da sua conta, eu estou na casa de hóquei com Ryan.”

“Ryan? Ele é o cara que mamãe nos disse que você estava namorando?” Perguntou Connor.

“Ahh... então essa é a verdadeira razão pela qual você ligou. Para me verificar.” Maddey olhou para Jordan, as duas compartilhando um olhar de conhecimento.

“O quê? É nosso dever garantir que ele não seja um idiota total.”

“Tenho certeza de que Babs e Jack são meus pais, não vocês idiotas.” O comentário de Maddey fez sua plateia rir.

“Não se preocupe, ele não é um idiota”, informou Jordan.

“Você sabe que eu posso ouvi-la, certo?” Ryan disse de seu assento no sofá.

As meninas o ignoraram.

“E como você saberia?” Connor dirigiu sua pergunta para Jordan.

“Porque ele é meu irmão. E por mais que ele me irrite, ele é um cara legal.”

“Não estou realmente sentindo o amor JD”, Ryan resmungou.

“Fique quieto” ela disse a ele.

“Não acredito que você desperdiçou um telefonema para checar minha vida amorosa”, reclamou Maddey.

“Você sabe que nos ama”, afirmou Connor. “Agora vamos lá, queremos conhecer esse cara.”

Jordan captou o olhar preocupado no rosto do irmão mais velho. Já era hora de ele provar seu próprio remédio. Talvez lidar com os irmãos super protetores de Maddey o ajudasse a entender como ele a tratava.

“Ok, mas seja legal. Se não, eu também atiro em você” Maddey avisou.

“Você sabe atirar?” Nick perguntou.

“Claro, eu venho de uma família de SEALs.”

A minúscula estatura e a aparência deslumbrante de Maddey enganavam. Por baixo, ela era dura como um rochedo.

“Espere, o nome do seu pai é realmente Jack McClain?” Jake perguntou.

“Sim”, Maddey disse com um sorriso. O nome do pai dela era motivo de uma das maiores piadas do seu grupo.

“Então o nome legal do seu pai é John McClain?” Jase perguntou.

“Sim, então não tenha nenhuma ideia engraçada com minha irmã. Ele é muito parecido com o outro John McClane15”, eles podiam ouvir vindo do telefone.

Com Maddey agora de volta ao seu lugar ao lado de Ryan, Jordan recostou-se na posição original na cadeira, colocando seu corpo em contato com o de Jake.

“Acho que você conhece bastante os irmãos da Maddey?” Jake perguntou.

Ela viu Ryan e Maddey conversando com Conner e Dex. O irmão dela, que é geralmente calmo e confiante, parecia um pouco irritado e ela não conseguia reprimir o riso.

“Sim, eu acho. Eu os encontrei apenas algumas vezes ao longo dos semestres. Todos eles usam o Skype regularmente com ela, então, vivendo com ela, Skye e eu estivemos por quase todas as chamadas e os conhecemos mais dessa maneira.”

“E eles são próximos?” estendeu a mão e começou a traçar círculos em seu joelho.

Ela ficou rígida com o toque dele, mas relaxou depois que uma rápida pesquisa na sala mostrou que todos os outros estavam ocupados com o videogame ou assediando Ryan enquanto ele era baleado.


“Sim. Uma das primeiras coisas em que nos unimos foi o quanto amamos e odiamos nossos irmãos superprotetores”, disse ela com um sorriso.

“Você sabe”, Jake continuou a traçar círculos em seu joelho enquanto falava. “Se Ryan pode convencer um monte de SEALs da Marinha para provar como ele seria um bom namorado, quão difícil pode ser fazer o mesmo com um monte de jogadores de hóquei?”

Ele lançou um de seus sorrisos que revelou as covinhas que Jordan tanto amava. Ela não ficou surpresa ao ver que ele estava empurrando a conversa sobre eles, mesmo na presença de seus amigos. Jake era tão destemido em sua busca quanto entre outros modos. Apenas mais uma coisa a acrescentar a sua atratividade. Maldito seja.

Ela realmente esperava que o relacionamento de Ryan com Maddey o deixasse bem com ela quebrando sua promessa. Porque sua determinação de ficar longe de Jake estava muito frágil.


CAPÍTULO 23

Um pouco depois de voltar das aulas de natação, Jordan foi tomar banho e se trocou para sair e ajudar Tyler com o plano da festa de aniversário de Maddey. Ela sentou na mesa da cozinha com a mãe contando seus planos para o dia no momento em que a campainha tocou.

Antes que alguém pudesse se levantar, Sean estava fora de seu lugar correndo para atender a porta. Alguns momentos depois, ele voltou com Tyler a reboque.

Sean estava na frente de Tyler, sua própria cabeça mal alcançando os seus quadris, e olhou para ele com espanto. Não era de surpreender que ele estivesse fascinado. De pé com um metro e oitenta, a altura de Tyler era intimidadora, com seus ombros largos e postura militar, ele parecia ameaçador.

No entanto, Sean não cedeu a sua aparência. Ele olhou Tyler da cabeça aos pés, tentando avaliar quem era o cara estranho.

Tyler parecia um pouco desconfortável sob o olhar de Sean, então ela pulou para salvá-lo.

Ela estendeu a mão, pegou Sean pela cintura e o colocou em sua cadeira enquanto se levantava para dar um abraço de olá a Tyler. Depois disso, Jordan fez as apresentações aos seus pais.

Ela ouviu o grande suspiro de Tyler. Para um cara que enfrentava terroristas no escuro da noite, era engraçado como ele estava abalado por uma criança de cinco anos olhando para ele.

“Então, como você conseguiu tirar Maddey de casa?” Tyler perguntou.

Com a tensão na sala agora quebrada, Jordan sentou-se na cadeira ao lado de Sean e olhou para Tyler. A semelhança familiar entre ele e Maddey era impressionante. Seu tamanho geral era impressionante e a maneira como ele vestia um jeans bem usado e uma camiseta cinza da Marinha só podia ser descrita como de dar água na boca. Então, por que Tyler não despertou seu interesse?

Porque, sua idiota, você só tem olhos para um cara de cabelos escuros e olhos verdes assassinos. Ela amaldiçoou sua voz interior e sacudiu os seus pensamentos constantes de Jake.

“Promete não dar uma de irmão mais velho comigo?” Ela perguntou lembrando como Connor reagiu ao telefone no outro dia.

Tyler levantou uma sobrancelha com a pergunta, mas assentiu.

Ela não estava totalmente confiante de que Tyler não iria surtar, mas decidiu que a verdade sairia eventualmente. “Ela está passando o dia com Skye se preparando para seu encontro com Ryan hoje à noite.”

Agora Tyler parecia completamente perdido. “Ryan? Tipo, o seu irmão?” 

“O mesmo.” Ela compartilhou um olhar com a mãe.

“Como isso aconteceu?”

“Espere, você quer dizer que Connor e Dex não lhe disseram?”

“Não estou com Dex e nossa equipe há alguns dias. Eu estava dirigindo um treinamento nos EUA.”

“Eles sabem que você está aqui?”

“Claro. Isso tudo faz parte do nosso plano.”

“Então eles estavam mentindo quando ligaram para ela ontem à noite.”

“Eles ligaram para ela?”

“É uma longa história. Depois eu conto.” Jordan se levantou e colocou a xícara de café na pia. Ela caminhou até as escadas, pegou uma pequena mochila, antes de trazê-la para a cozinha e entregá-la à mãe. “Meus patins estão aqui, além de algumas outras coisas para Maddey. Ryan vai aparecer mais tarde e pegar isso.”

Sua mãe se inclinou para lhe dar um beijo de despedida na bochecha. “Entregarei querida, divirta-se.” Então ela voltou sua atenção para Tyler. “Foi um prazer conhecê-lo, Tyler.”

“Prazer em conhecê-la também, senhora Donnelly.” Ele estendeu a mão e apertou a mão do pai dela.

Depois de se despedirem, eles saíram pela porta. “Então, qual é o plano para o dia?” Ela perguntou enquanto caminhavam em direção ao carro de Tyler.

Tyler abriu a porta do lado do motorista e se apoiou no teto enquanto colocava os óculos de sol. “Imaginei passarmos nos meus pais primeiro e depois vermos se há algum lugar em que podemos tentar conseguir uma festa privada reservada”.

Ela colocou seus próprios óculos de sol para combater o forte sol do verão. “Ok, parece como um plano.” Jordan olhou o relógio no pulso esquerdo. “Estaremos livres quando chegarmos lá, porque ela deve estar na Skye enquanto falamos.” Quando ela entrou no carro, viu dois corredores subindo a rua. Eles diminuíram a velocidade quando se aproximaram do carro e ela notou que um dos corredores era Jake e um pouco de emoção a atravessou. Jordan acenou um olá antes de entrar no carro. Quando Tyler saiu, ela notou Jake e Tucker compartilhando um olhar perplexo.


???


JAKE JUNTOU-SE A TUCKER para uma corrida matinal. A corrida foi a saída perfeita para a tensão extra que crescia dentro dele desde a festa na casa do hóquei. O único consolo foi o fato de Jordan negar seus sentimentos com palavras, mas a maneira como ela reagiu ao beijo dele revelou a verdade.

Ele só tinha que ser paciente.

Sim, é mais fácil falar do que fazer.

A corrida de cinco quilômetros que ele e Tucker estavam terminando ajudou a distraí-lo um pouco, mas quando eles se aproximaram de casa, não conseguiu reprimir a emoção que a possibilidade de ver Jordan provocava.

Quando dobraram a esquina do quarteirão, Jake notou um carro desconhecido, estacionado em frente à casa dos Donnelly. Seu coração disparou quando viu Jordan parada ao lado da porta de passageiro do veículo.

Ela se virou na direção deles e acenou quando os viu se aproximando. Ele sorriu ao retribuir a saudação, mas rapidamente desapareceu ao ver que o motorista do carro era um cara. A visão fez seu passo tropeçar.

“Quem você acha que é?” Tucker perguntou ao seu lado. 

Jake estava tão longe com suas emoções que se esqueceu completamente que Tucker estava com ele. “Eu não faço ideia.”

Os dois assistiram Jordan e o cara misterioso entrarem no carro e partirem.

“Você não acha que...” a pergunta de Tucker parou.

O peito de Jake subiu e desceu com respirações profundas, tanto por sua corrida como pela tensão que ele podia sentir enrolando através de seu corpo. Olhou para Tuck, parando a pergunta que ele nem queria pensar.

“Acho que não quero saber”, respondeu ele com sinceridade.

Sabia que ela estava empenhada em manter sua promessa aos irmãos, mas esperava que com o tempo conseguisse provar que não seria um problema. Agora ele não tinha tanta certeza.

Poderia ser... Jordan estava tão determinada a manter sua palavra que namoraria outros caras? Ele realmente não teria chance?

Sacudindo esses pensamentos sombrios, Jake correu os últimos metros até a porta da frente.

Antes de entrarem, viram Ryan estacionar na calçada dos pais. Eles mudaram de direção para ver seus amigos.

Ryan e Jase saíram do carro enquanto trocavam cumprimentos e batiam os punhos.

Jase riu quando Ryan deixou cair as chaves no chão. “Cara, não me lembro da última vez que te vi tão nervoso. E ainda mais por causa de um encontro também.” O sorriso de modelo de propaganda de pasta de dentes se espalhou pelo rosto.

“Não sei porque deixei você vir junto. Você definitivamente não está ajudando,” Ryan reclamou.

Jase riu mais alto. “E é isso que torna muito divertido para mim”, disse ele, dando um tapa nas costas de Ryan.

“Ele está certo, Cap, acho que nunca vi você assim”, acrescentou Tucker, ganhando outra batida de punho de Jase.

“Não é como se fosse seu primeiro encontro com Maddey”, disse Jase.

“Esta noite é especial, ok. Estou indo para o status oficial” disse Ryan. O grupo abriu caminho pela porta da frente da casa dos Donnellys. Imediatamente eles foram envolvidos pelos aromas da comida do Sr. D e sabiam que poderiam encontrar todos na cozinha.

“Então, pai, o que há para o jantar?” Jase perguntou fazendo sua presença conhecida.

O senhor Donnelly ergueu os olhos da tábua onde estava cortando legumes para cumprimentá-los. “Frango Marsala, minha especialidade.” Ele disse a última parte com um brilho.

“Yum”, Jase esfregou o estômago. “Talvez eu fique para o jantar.”

“Oh, isso seria maravilhoso”, disse a sra. Donnelly enquanto fazia seu caminho para abraçar o garoto com um olá.

“Você tem algum extra?” Jake perguntou.

“Para você, querido, absolutamente”, disse a sra. D. “Tucker, você é bem-vindo também.”

“Que beleza. Obrigado, Sra. D.” Tucker virou-se para Ryan e Jase. “Eu não sei porque vocês caras não moram em casa. Se eu tivesse cozinheiros assim em minha casa, com certeza viveria nela.”

Ryan olhou em volta da cozinha. “Jordan está por perto?” 

“Ela saiu com um garoto!” Sean gritou de seu assento.

Ryan e Jase viraram sua atenção com as palavras do irmão mais novo. “O QUÊ?” Eles perguntaram em uníssono.

Jake e Tucker não reagiram desde que a viram sair com o garoto.

A Sra. D olhou seus três filhos. “Ela saiu em um encontro.”

Ryan e Jase pareciam ter engolido um limão. Claro, Jake não estava feliz com a revelação, mas conseguiu manter a calma.

“E com quem ela saiu?” Ryan perguntou.

“Um cara que ela conheceu enquanto frequentava a Universidade de Nova York”, disse ela, voltando a cortar legumes.

“E o que exatamente você sabe sobre esse cara?” Jase perguntou.

“Não muito”, disse ela com um encolher de ombros. “Mas ele é muito bonito.”

A boca de Ryan quase se abriu. “E você está bem com isso? Deixar sua filha sair com um cara que você não sabe absolutamente nada?”

Donnelly olhou para a esposa e deu de ombros. “Ele parecia legal.” 

“Sua irmã é uma garota grande e ela pode cuidar de si mesma. Eu juro, já era hora de vocês aprenderem isso.”

Jase se sentou ao lado de Sean na mesa da cozinha e gesticulou para Jake e Tucker se juntarem a eles.

“Enfim... se você acabou de nos interrogar sobre a vida amorosa de sua irmã, há uma bolsa no corredor da frente, perto da escada. Jordan colocou nela seus patins, juntamente com outras coisas que ela pensou que você talvez precisasse para ajudar no seu encontro com a sua melhor amiga,” ela apontou o dedo diretamente para o filho mais velho.

Ryan caiu na cadeira depois de ser castigado por sua mãe. “Obrigado, mãe.”


???


O ar quente que entrava pela janela do carro era reconfortante. Jordan relaxou no banco da frente, aproveitando o passeio pela Parkway. Ela e Tyler elaboraram o plano para o aniversário surpresa de Maddey.

Tyler estacionou o carro atrás da viatura policial de seu pai na garagem. Ele disse a ela anteriormente que seus pais estavam tirando meio dia de trabalho, já que ele estava em casa. Eles entraram na casa e encontraram os pais dele na varanda dos fundos, o pai estava grelhando enquanto a mãe lia um livro em uma poltrona próxima. Quando Babs e Jack McClain ouviram a porta dos fundos se abrir, os dois olharam para cima e sorriram de orelha a orelha.

Babs se aproximou e envolveu primeiro Tyler e depois Jordan em um abraço arrebatador, antes que o marido fizesse o mesmo. Tyler foi até o refrigerador ao lado da casa e pegou uma cerveja para ele e seu pai.

Jordan se sentou na poltrona ao lado da Sra. McClain e elas começaram a conversar, combinando todas as coisas. Desde que ela e Skye foram as primeiras garotas com quem Maddey já se tornou amiga íntima, Barbara as adotou como sua.

Ela estudou a dinâmica da família McClain. Jack McClain foi militar da Marinha até se aposentar e se tornar chefe de polícia quando Maddey era criança. A família deles era tão próxima quanto a dela e era bom estar perto deles. Passando um tempo com os McClains e com Tyler por perto, era fácil ver onde cada criança puxou sua aparência. Maddey e Tyler claramente conseguiram seus olhos do pai, com cabelos claros e olhos azuis, enquanto seus outros irmãos, Justin e Connor, eram parecidos com a mãe, com cabelos escuros e olhos verdes.

“Então, qual é o plano para o aniversário de Maddey?”, Perguntou a Sra. McClain.

“Bem, todos nós combinamos em sair no dia anterior ao aniversário dela até dois dias depois. O único que ainda não obteve a aprovação é Dex” Tyler forneceu.

“Chamarei Maddey para ficar na minha casa na noite anterior ao aniversário dela, Skye, Sammy e eu vamos planejar coisas para ela”, acrescentou.

“Então Jordan, Skye, Sammy e agora talvez até Ryan virão aqui para jantar em família e todos estaremos aqui para surpreendê-la.”

“E se isso não for suficiente, depois do jantar, todos nós iremos a um bar por aqui e o resto de nossos amigos que ela fez do time de hóquei e alguns amigos que conhecemos da NYU estarão lá para surpreendê-la novamente.”

Uau, foi a única resposta que receberam sobre seus planos.

“Isso é bom ou ruim?” Jordan perguntou. Ela estava um pouco nervosa sobre como Maddey poderia reagir às surpresas.

“É um ótimo uau.” Babs parecia que estava tentando conter as lágrimas. “Estou tão feliz que você foi colega de quarto de Maddey na faculdade, ela é tão sortuda por ter uma amiga como você em sua vida.”

Ela estendeu a mão para colocar na mão da Sra. McClain. “Sinto o mesmo por Maddey.”

Com a parte emocional terminada, os quatro terminaram de planejar o restante dos preparativos e estavam confiantes de que conseguiriam.


CAPÍTULO 24

O Rookies estava bombando mesmo que ainda estivesse cedo da noite. Jordan estava sentada no bar na área VIP, olhando para a pista de dança abaixo. Fazia alguns dias desde que ela viu Jake, uma vez que viajou para uma reunião com a equipe do clube da piscina que ela ajudou a treinar. Ela não conseguiu tirar de sua cabeça o rosto dele quando a viu com Tyler. Não parecia tanto que ele estivesse com ciúmes, foi mais como se estivesse magoado. Essa era a última coisa que ela queria.

Jordan soltou um suspiro frustrado e apertou o rabo de cavalo com mais força do que o necessário. “Aqui, parece que você está precisando”, disse Skye enquanto estendia uma garrafa de cerveja.

Ela sorriu para Skye, agradecida por sua amiga poder a conhecer tão bem. “Obrigada.”

“Uma moeda por seus pensamentos?”

Antes de responder, pegou a garrafa de cerveja e tomou um longo gole. “Você sabe exatamente quais são meus pensamentos.” Ela respirou fundo. “Estou pensando exatamente na mesma coisa há dias e isso está me deixando louca.”

Parou para tomar outro gole de cerveja e olhou novamente para a pista de dança. “A última vez que vi Jake, eu estava entrando no carro com Tyler, então quem sabe o que ele pensa sobre isso. Eu lembro que não deveria me importar com o que ele pensa, porque eu deveria ser apenas amiga dele.”

Skye apoiou os cotovelos no balcão para se inclinar ao lado dela. “Então, o que você vai fazer sobre isso?”

“Não faço ideia. Eu me sinto como um fio pronto para arrebentar.”

Ela olhou para Sammy na cabine de DJ e acenou quando ele olhou para baixo. Sempre sabendo o que fazer para fazê-la sorrir, ele tocou uma música antiga das Spice Girls. Se não fosse por seus amigos incríveis, ela estaria completamente perdida.

Enquanto observava o bar e a pista de dança abaixo, esperava que o caos fosse suficiente para distraí-la de seus sentimentos. As coisas estavam estranhas em casa com o comportamento antipático de Sean.

Quando a música das Spice Girls terminou e deu lugar a um hit atual do rock, ela viu seus irmãos e a maioria do time de hóquei chegarem ao Rookies. Seu olhar percorreu o grupo para ver se Jake tinha vindo. Ela quase pulou do bar quando viu Maddey entrar ao lado de Ryan.

“Oh meu Deus, você sabia que Maddey estava vindo?” Ela perguntou a Skye.

Skye se inclinou sobre a borda do bar para ver a pista de dança abaixo até que ela foi capaz de ver a cabeça de cachos loiros loucos de Maddey. “Não.” Ela fez uma pausa examinando a cena abaixo um pouco mais. “Oh, olha que fofo, Ryan está andando com o braço em volta dos ombros dela.”

Ela levou alguns momentos para estudar seu irmão. Ter garotas com ele não era novo, mas trazer uma garota para o Rookies, especialmente uma que ele estava reivindicando para todos verem, definitivamente era. Ela olhou por cima do ombro para Skye e compartilhou um olhar conhecedor.

A noite deve ficar interessante.

Enquanto os caras atravessavam a pista de dança até as escadas da seção VIP, ela finalmente viu Jake entrar no bar. Jordan manteve seu lugar no bar enquanto todos se aproximavam, mas saltou para dar um grande abraço em Maddey.

“Maddey, eu não tinha ideia de que você viria hoje à noite.”

Maddey devolveu seu abraço feroz com um dos seus, um rubor manchando suas bochechas. “Bem, eu não tinha certeza de qual era o plano. Eu estava aqui para passar um tempo com Ryan novamente e decidimos vir aqui hoje à noite.”

Ela se perguntou quanto tempo levaria até Maddey se sentir confortável com o fato de estar namorando o irmão de sua melhor amiga.

Todos os cumprimentos foram trocados e a atmosfera ficou carregada de emoção. Jordan retomou seu lugar no bar quando a equipe se estabeleceu em torno da área VIP.

Ela não pôde deixar de sorrir enquanto observava Tucker fazer um tour com Maddey. Foi bom ver que, embora Maddey parecesse hesitante em como se sentiria com seu crescente relacionamento com Ryan, ela não tinha medo de mostrar suas verdadeiras cores. Naquela noite, ela estava sendo a Maddey clássica em sua camiseta sexy rosa bebê, jeans skinny escuros enrolados nos tornozelos e saltos altos rosa. Eventualmente, eles se estabeleceram em um dos sofás da sala que dava para a tela plana que estava passando o jogo dos Yankees.

Jordan não conseguiu parar a risada que borbulhava dentro dela. “Relaxe Ry, ninguém vai mexer com sua garota.” Ela cutucou o braço dele.

A tensão nos ombros de Ryan diminuiu quando ele se virou para encará-la. “Falando em fazer movimentos, o que é isso que ouvimos sobre você sair para um encontro com um cara que ninguém conhece?”

Sua boca se abriu com o repentino interrogatório de Ryan. Ela não tinha certeza de qual emoção era mais proeminente, confusão ou frustração. Confusão porque ela não tinha certeza do que ele estava falando e frustração com o ataque que ela estava recebendo. Mesmo que Jordan saísse com um cara, não era da conta deles. Não é como se fosse Jake ou algo assim.

“Desculpe-me, do que você está falando?” Ela levantou a mão para interromper o discurso de Ryan.

“Eu estou falando sobre o cara com quem você saiu quando eu fui buscar as coisas que você me deixou para o meu encontro com Maddey.”

Ryan e Jase observaram quando a percepção cruzou seu rosto e depois viram como se transformou em raiva.

Não é bom.

Os olhos dela se estreitaram. “Jake te contou isso?”

Jake estava a alguns metros de distância, então ele pôde ouvir quando ela disse o nome dele. Ele se desculpou com Skye e foi até onde ela estava com seus irmãos.

“O que há, pessoal?” Jake disse enquanto olhava entre os irmãos Donnelly.

“O que Jake tem a ver com alguma coisa?” Jase perguntou, não tendo certeza de onde Jake se encaixava no cenário.

Ela soltou um suspiro irritado, toda essa situação estava ficando velha muito rápido. “O que... você está dizendo que ele não falou sobre Tyler?”

“Do que você está falando?” Jake perguntou confuso.

“Por que Jake teria algo a ver com isso?” Jase perguntou ignorando a pergunta de Jake.

“Porque ele e Tucker me viram saindo com ele.” Ela fez uma pausa. “Eu não sei como mais você saberia?”

“Você acha que eu te espiono para os seus irmãos?” Jake disse, ofendido.

“Sean nos disse”, Ryan respondeu.

“E mamãe explicou”, acrescentou Jase.

Jordan olhou entre os três rapazes, todos irradiando algum tipo de ira. Ela podia entender porque seus irmãos estavam chateados, a irmãzinha deles teve um rompimento ruim com o amigo e agora está namorando um cara que eles não conhecem, mas Jake não se encaixava.

Ela respirou fundo e revirou os ombros para aliviar um pouco da tensão. Jordan ainda não tinha certeza do que estava acontecendo, mas isso seria resolvido em breve.

“Ok, ok, espere um segundo.” Ela acenou com as mãos na frente dela para enfatizar. “Vamos rebobinar aqui, começar do início. Como você descobriu que eu saí com Tyler?” Ela lançou um olhar aguçado para Jake.

Jase captou o olhar que enviou a Jake. “Espere, por que você continua olhando para Jake em tudo isso?”

“Não foi com ele que você descobriu que eu saí com Tyler?”

“E por que eu faria isso?”

“Por que você acha isso?”

Jake e Jase perguntaram simultaneamente.

A situação toda estava ficando ridícula e ela ainda não tinha as respostas que queria. “Porque Jake e Tucker me viram quando eu estava saindo de casa, é por isso”, acrescentou ela para esclarecer.

Ryan percebeu que eles não estavam chegando a lugar nenhum com essa linha de questionamento. “Descobrimos desse cara Tyler através do Sean.”

“Sean?” Agora ela estava totalmente perdida.

“Sim, quando nós aparecemos em casa e você não estava lá, perguntamos onde você estava e Sean disse: 'Ela está saindo com um menino.”

Finalmente ficou claro para ela porque Sean estava de mau humor recentemente, ele era tão parecido com seus irmãos mais velhos que era assustador. “Ok, isso explica como você sabe que eu saí com Tyler, mas não explica porque você acha que eu saí em um encontro com ele.”

“Depois que nos recuperamos da revelação de Sean, mamãe nos contou como você estava em um encontro com esse cara que conheceu na NYU.”

Quando a explicação de Ryan afundou, ela caiu na gargalhada. Agora tudo fazia sentido. Seus pais sabiam exatamente quem era Tyler e que os dois juntos era completamente platônicos. A boa e velha mãe deve ter decidido dar aos filhos um gosto do próprio remédio. Ela teve que se lembrar de agradecê-la quando a visse.

“Você quer contar a piada para o resto de nós?” Jase perguntou.

Depois de se recompor, ela decidiu colocar seus irmãos fora de sua miséria, além disso, ela tinha que continuar vendo Tyler em segredo. “Ok... bem, primeiro, Tyler e eu não estávamos em um encontro, mamãe estava apenas se divertindo um pouco às suas custas. Segundo, Tyler é irmão de Maddey e temos que manter eu saindo com ele em segredo.”

“Por quê? Maddey pode namorar seu irmão, mas você não pode namorar o dela?” Jake perguntou.

“Não era um encontro, mamãe estava apenas tentando provocar vocês, agora fiquem sérios por um minuto.” Ela olhou para os irmãos. “Temos que manter eu vendo Tyler em segredo, porque ele deveria estar em algum canto do mundo que ninguém conhece, não aqui no estado de Nova Jersey.”

“Então, se ele deveria estar lutando alguma guerra em algum lugar, o que ele estava fazendo saindo com você?” Ryan perguntou claramente tentando entender o que realmente estava acontecendo.

“Ele veio inesperadamente para os Estados Unidos, então queria minha ajuda para planejar algum tipo de surpresa para o aniversário de Maddey. Ele e seus irmãos estão planejando ter uma liberação para vir ao aniversário dela e queriam surpreendê-la, daí a necessidade de sigilo.”

Todos os caras se entreolharam enquanto observavam sua explicação. Ela sabia que a maioria das coisas que disse fazia sentido.

“Ok, você conseguiu um acordo, mas estamos trazendo mamãe de volta por isso”, Ryan disse enquanto saía para ir para onde Maddey estava sentada.

Como Jase também fez o seu caminho para o outro lado da seção VIP, ela soltou um suspiro de alívio. Jordan passou a mão pelo rabo de cavalo e tomou outro gole longo da cerveja.

“Você e eu temos que conversar.” Jake se aproximou de onde ela estava sentada no bar.

Ela viu o fogo nos olhos dele quando Jake se aproximou dela. Jordan rapidamente pulou do bar e foi em direção à grade que dava para a pista de dança abaixo. Agarrando a grade, tentou controlar o desejo de abraçar o pescoço dele para puxá-lo para mais um daqueles beijos alucinantes. Enquanto ela estava lá discutindo com seus irmãos, não pôde deixar de notar como ele estava bonito em seus jeans escuro e uma camiseta cinza clara. Ou a maneira como seus músculos ficavam definidos sob a camiseta quando ele cruzava os braços quando ficava bravo.

“O que foi Jake?”

“Agora eu sei que você disse que sair com Tyler era puramente platônico, o que por isso estou feliz, mas você honestamente pensou que eu te denunciaria aos seus irmãos se eu te visse com um cara?”

Ela podia sentir o calor do toque dele queimar através do tecido de sua calça jeans no quadril e gostou. Jordan se virou para encará-lo e instintivamente olhou nos olhos dele, perdendo-se nas profundezas verdes brilhantes como sempre. “Honestamente, eu não tenho ideia.”

“Eu não trairia sua confiança assim.” Jake estendeu a mão para acariciar sua bochecha, descansando-a ao lado de sua garganta. “Mas vou lhe dizer isso, estou realmente feliz por você não ter saído com ele.”

Ela não conseguia parar de se apoiar em seu toque. “E por que isso?”

A boca de Jake se ergueu em um sorriso sexy. “Porque agora eu sei que não há competição e tudo o que me preocupa é contornar essa promessa estúpida que você fez a seus irmãos. Está moleza.”

A respiração dela parou com o comentário dele. “Por que você não está com raiva de mim?”

“Por que eu ficaria com raiva?”

“Eu praticamente te acusei de me denunciar aos meus irmãos.”

“Foi uma conclusão óbvia. Além do mais, como posso ficar bravo quando sei que sou eu quem você realmente quer?”

Ela revirou os olhos, mas antes que pudesse comentar seu telefone vibrou no bolso dela. Quando viu que era outro número desconhecido, enviou a ligação para o correio de voz.

Jake mudou-se para se juntar ao grupo enquanto ela estava distraída com o telefone.


???


Jake observou o pessoal do time entrando no Rookies enquanto ele estacionava o jipe. Fazia dois dias desde que viu Jordan sair com outro cara. Ele estava determinado a conversar com ela sobre isso, porque os fatos não estavam somando.

Tucker já estava dando a Maddey uma grande turnê quando chegou à seção VIP. Ele sabia que seu melhor amigo nunca ficaria entre Ryan e seu relacionamento com Maddey. No entanto, isso não impediu Tucker de flertar com Maddey, especialmente quando ele sabia o quanto isso irritava o capitão.

Jake foi até Skye para tomar uma cerveja. Eles passaram algum tempo conversando quando ele ouviu alguém dizer seu nome. Se alguém mais chamasse seu nome, os ignoraria, mas a voz que ouviu era a de Jordan, ele reconheceria em qualquer lugar. Pediu licença para Skye e foi até onde Jordan e seus irmãos estavam ficando ao lado de Ryan.

Com base no olhar em seu rosto, isso não seria uma conversa amigável.

Enquanto Jordan explicava a história toda sobre Tyler, ele teve que se esforçar para não rir. Estava levemente irritado por ela assumir que ele correria para o irmão dela com informações sobre ela, mas Jordan estava tão fofa enquanto trabalhava para explicar a situação que acabou sendo divertido.

Depois que Ryan e Jase saíram para se juntar ao resto da equipe, sabia que era hora de conversar com Jordan.

Jake a observou recuperar a compostura. Ela estava a salvo do interrogatório de seu irmão, mas as coisas entre eles não estavam nem perto de serem resolvidas. “Você e eu temos que conversar.” Ele se aproximou de onde ela estava sentada no bar.

“O que foi Jake?” Ela disse se movendo sobre o parapeito.

Com Jordan virada de costas para ele, levou um momento para olha-la sem interrupção. Sua blusa branca revelava seu bronzeado nos ombros e abraçava suas curvas até o topo de sua calça jeans de cintura baixa. A suave curva de seus quadris era acentuada por um cinto largo de prata e suas longas pernas estavam envoltas em seu jeans apertado e rasgado, até os tênis all-stars roxos.

Olhando para trás, verificou se seus irmãos estavam ocupados antes de se aproximar. Vendo que a barra estava limpa, ele fez a sua jogada colocando a mão no quadril dela para chamar sua atenção antes de falar.

“Agora, eu sei que você disse que sair com Tyler era puramente platônico, o que por isso estou feliz, mas você honestamente pensou que eu te denunciaria aos seus irmãos se eu te visse com um cara?”

Ele não pôde deixar de sorrir quando ela revelou que estava mais preocupada em perturbá-lo do que qualquer outra coisa. Jake sabia que ela tentava manter as coisas puramente na zona de amizade com eles, mas de vez em quando, como agora, ela mostrava o quanto realmente se importava.

Quando o telefone tocou, ele saiu para se juntar aos amigos para lhe dar um pouco de privacidade.

Sentou no sofá ao lado de Ryan e apoiou os pés na mesa no meio. “Então, Maddey, o que você acha do Rookies?”


???


Jordan sentou-se ao lado de Tucker no sofá e sorriu ao ver o quanto ele se aproximou dela desde a primeira noite em que se conheceram.

“Cerveja Loirinha”. Tucker estendeu uma cerveja do balde.

“Obrigado BB3.” Ela aceitou a cerveja para dar um longo gole.

Seus olhos mais uma vez encontraram o caminho de volta para Jake sentado em frente a eles. Quando ele a viu olhando, piscou. Sempre encantador. Ela respondeu revirando os olhos.

“Hey, todos vocês, festeiros por aí, aqui está um mix para minhas damas especiais, então eu quero ver suas bundas sexys nessa pista de dança agora!” A voz de Sammy veio pelos alto-falantes.

Jordan e Maddey olharam simultaneamente para Sammy na cabine do DJ e o viram olhando na direção delas e começaram a rir.

“Bem, por mais que ele queira que todas as garotas deste lugar pensem que são suas damas especiais, se não formos lá para dançar, ele nos matará.” Maddey anunciou enquanto se levantava.

Jordan olhou de volta para Sammy. “Sim, eu acho que você está certa, vamos lá.”

As meninas se levantaram e desceram as escadas de mãos dadas rindo o tempo todo. Elas encontraram um ponto privilegiado no meio de toda a agitação, mas também em uma posição perfeita para ver o jogo dos Yankees passando nas TVs acima da barra principal.

O lugar estava em plena agitação, com corpos se movendo para lá e para cá. Jordan tinha esquecido o quanto Rookies podia ser divertido quando ela tinha uma parceira de dança. Skye estava sempre servindo bebidas quando elas vinham, então era bom poder descer ao nível principal, longe da presença constante de seus irmãos.

Elas dançaram despreocupadas e cantaram junto com a música da Britney Spears. Sammy estava tocando um mix repleto de seus favoritos. Maddey sempre foi a parceira de dança de Jordan quando elas saíam na faculdade e era bom tê-la de volta. Outro bônus de Maddey namorando seu irmão.

Dançando juntas, impedia que pessoas estranhas entrassem entre elas.

“Então, vejo que você não está perdendo tempo em mostrar a Ryan seu amor por saltos”, disse ela.

Maddey era a maior louca por sapatos que conhecia, era uma espécie de Carrie Bradshaw, quase sempre de salto.

“Sim, bem, você sabe que eu amo meus sapatos, mas os saltos me dão um pouco mais de altura quando estou ao lado dele.”

“Sim, ele tem uma maneira de fazer uma pessoa se sentir um anão... então, como foi seu encontro ontem à noite?”

Maddey soltou um suspiro feliz. “Foi incrível.”

“Detalhes, por favor.”

“Quando o encontrei na casa de hóquei, não tinha certeza de quais eram nossos planos. Eu não sabia para onde estávamos indo até que ele estivesse estacionando na arena de hóquei.”

“O lugar é impressionante, não é?”

“Oh sim. Enorme... de qualquer forma, ele me mostrou onde eles exibiam todos os prêmios e outras coisas do time e eu pude ver o troféu do campeonato do ano passado.”

“Eles também colocaram o prêmio Hobey Baker lá?”

Maddey pareceu confusa com a pergunta. “O que é isso?”

“É um prêmio que a NCAA concede ao melhor jogador todos os anos.” 

“Ele é tão bom assim?” Maddey disse impressionada.

“Oh, sim. Não se fala muito, mas ouvi algumas pessoas comparando-o a Gretzky, o que é um elogio. Porém não é isso que é importante aqui. Continue me falando sobre o encontro.”

“Então ele me deu um tour pela arena até o vestiário, que fedia por falar nisso. Ele me colocou em um par de patins. Não tenho certeza de onde ele os encontrou no meu tamanho.”

“Eles eram meus. Montei uma mochila cheia de coisas para você.” Seu comentário fez Maddey sorrir, ela sabia que isso ajudava a aliviar quaisquer dúvidas residuais que Maddey tinha sobre como ela se sentia com a amiga namorando seu irmão. “Mas o vestiário, realmente Ryan?”

“Não, foi super fofo. Ele disse que queria ter certeza de que eu estava familiarizada com toda a arena, porque ele esperava que eu passasse muito tempo lá. E quando perguntei o que ele queria dizer com isso, ele me pediu para ser sua namorada.”

“Ah, meu Deus, sério? Isso é incrível.” Ela estendeu a mão e puxou Maddey para um abraço.

“Então, se isso não foi incrível o suficiente, ele me levou para o gelo, onde havia um piquenique montado”.

“Tão romântico.”

“Eu sei e se eu ainda não era um monte de manteiga derretida, fiquei depois que perguntei por que ele fez isso. Sua resposta foi que a pista era um lugar especial para ele e ele queria que fosse especial para mim também.”

“Uau... eu não sabia que Ryan tinha isso nele.”

As meninas dançaram um pouco mais antes de Maddey se aproximar dela. “Um gostoso atrás de você está te checando”, disse ela com um sorriso.

Ela levantou uma sobrancelha. “Sério? Qual deles?” 

“Loiro de camisa azul brilhante.”

As meninas giraram enquanto dançavam, tentando não ser óbvias. Com certeza, quando olhou por cima do ombro de Maddey, a gracinha de camisa azul estava olhando diretamente para ela. Jordan rapidamente desviou o olhar para a TV acima do bar. Ela sorriu lisonjeada por ser vista por alguém tão atraente. Mas ele não é Jake. Ela gemeu com o pensamento.

Maddey a observou atentamente. “O que há de errado? Ele é um gato total.”

Instintivamente, ela apertou o rabo de cavalo, na velocidade em que estava indo, parecia que ia acabar arrancando os cabelos. “Não, é que... é só que... eu não consigo tirar Jake da minha cabeça.”

“Aww, querida.” Maddey passou o braço em volta dos ombros. “Vamos lá, vamos embora daqui então.” Ela apontou para a TV acima do bar. “Vamos lá, vamos assistir ao jogo, os Yankees têm dois homens em cima de Matthews. Se ele seguir em frente e Johnson jogar bem, temos a chance de ganhar o jogo esta semana.”

“OK.”

Elas fizeram o seu caminho até o bar e observaram Matthews trabalhar seu bastão até uma contagem completa e no final caminhar em direção as bases. Maddey verificou o quanto eles estavam atrasados na pontuação do jogo de beisebol da semana. “Ok, estamos nove pontos abaixo, se Johnson aumentar, temos chances de ganhar.”

Jordan esfregou as mãos. “Ok, vamos lá Johnson, traga para casa.”

Maddey riu ao lado dela. Os pelos da nuca de Jordan se arrepiaram, uma sensação de desconforto percorreu sua espinha. Ela se virou para olhar para as pessoas ao seu redor e não viu nada fora do comum, mas o desconforto que ela sentiu não se dissolveu.

Estremeceu quando seu telefone vibrou no bolso novamente com um número desconhecido.

“O que há de errado?” Maddey perguntou.

Jordan mordeu o lábio inferior entre os dentes, um sinal claro de que algo a estava incomodando. “Eu não sei, apenas sinto que alguém está me observando.”

Os instintos protetores de Maddey assumiram o controle. Ela examinou a multidão em busca de alguém prestando atenção especial nelas, mas nada parecia errado. Enquanto seu olhar percorria a multidão mais uma vez, viu Ryan e os caras olhando para elas de cima na seção VIP.

“Bem, lá está a causa para você se sentir vigiada.” Apontando para onde os caras estavam de pé.

Ela seguiu a mão de Maddey e viu seus irmãos, Jake e Tucker de pé junto à grade, observando-as. Quando notaram que as meninas os viram, os idiotas acenaram.

Ela voltou sua atenção para o jogo dos Yankees e para longe de seus irmãos irritantemente superprotetores. No entanto, mesmo sabendo que eles estavam olhando para elas, os pelos na parte de trás do pescoço não abaixaram.

A atmosfera no bar mudou completamente quando os Yankees percorriam as bases. A energia era quase palpável, parecia que todos no bar agora tinham sua atenção nas TVs para ver o que aconteceria, Sammy até baixou a música. Quando Johnson acertou uma longa bola no fundo esquerdo, todo o lugar gemeu em uníssono. Quatro arremessos depois, Johnson jogou uma bola alta no meio do plate16 e acertou um tiro direto para o centro do campo, para um grand slam17 profundo. O bar aplaudiu, graças ao home run de Johnson, os Yankees agora estavam na liderança.

“Oh meu Deus, espere, acabamos de ganhar nosso jogo?” Jordan perguntou.

Maddey puxou o telefone de volta para ver se a pontuação foi atualizada. “Vamos ver, temos um ponto para o acerto.” 

“Três pontos para o homerun18.”

“Um ponto para cada RBI19, então são quatro pontos.”

“E um ponto para os pontos do placar.”

Elas iam e voltavam marcando maneiras de contar os pontos nos dedos.

“Então, o quê? Estamos empatados?” Maddey perguntou.

“Espere... não, nós vencemos, porque em nossa liga você ganha um ponto de bônus para o grand slam.”

“Legal!” Elas bateram os punhos e saíram para comemorar.


???


OS CARAS FICARAM DE sentinela sobre a pista de dança.

“Elas são as principais responsáveis pelo show, não são?” Tucker disse do seu lugar ao lado de Ryan.

Ryan olhou para o amigo. “O que você quer dizer?”

“Quero dizer,” ele apontou para a pista de dança abaixo, “veja como todos os homens ao seu redor estão se inclinando em direção a elas e as observando como os faróis loiros brilhantes que são.”

Jake examinou as pessoas ao redor de onde as garotas estavam dançando, e com certeza elas tiveram a atenção de todos os homens em um raio de três metros.

Ele observou os ombros tensos de Ryan e o aperto do punho no parapeito. “Você quer ir até lá?” Perguntou a Ryan.

Ryan pareceu refletir sobre sua pergunta e balançou a cabeça. “Não, elas parecem estar bem, se houver algum problema, estamos perto o suficiente.”

Jake assistiu enquanto os caras lá embaixo babavam sobre a garota que ele estava começando a pensar como sua e desejava que o mundo soubesse disso.

“Nós poderíamos ir lá em baixo, se você quiser. Não seria suspeito se nós dois dançássemos com elas.” Ofereceu Tucker.

“Nah cara, está tudo bem. Mas obrigado.” Ele deu um tapinha nas costas do amigo. Tuck sempre o apoiava, o tempo não mudaria isso.

As meninas foram até o bar para assistir à emoção que acontecia no jogo dos Yankees. Maddey apontou na direção deles e Jordan lançou a todos um olhar que poderia transformar uma pessoa em pedra.

“Humm, acho que deveríamos nos sentar a menos que desejemos sofrer a ira de Jordan quando elas voltarem”, afirmou Jase após o olhar mortal de sua irmã.

“Eu acho que você está certo”, Ryan concordou.

Os caras foram até os sofás do parapeito e se estabeleceram. Alguns momentos depois algumas coelhinhas se juntaram e Tucker entrou no modo de paquera total.

“Bom, os Yankees parecem ter a chance de assumir a liderança”, disse Jake apontando para o jogo.

Bem no momento em que Matthews caminhou para percorrer as bases, Ryan reclamou: “Aww, cara”.

“O que há de errado? Isso é incrível, as bases estão cheias com Johnson chegando e apenas uma fora, é como a situação ideal”, disse Jake.

Ryan assistiu o jogo se sentindo dividido entre o que ele queria que acontecesse. “Não é isso... é que eu estou pensando na nossa liga com Johnson e estamos com apenas alguns pontos.”

“Bem, se ele apenas fizer em duas rodadas, eles empatarão o jogo e você ainda vencerá.”

“Sim, é verdade.”

Então Johnson bateu um grand slam, colocando os Yankees em duas corridas e custando a Ryan um jogo de beisebol de fantasia20. Jase caiu na gargalhada e tudo o que Ryan pôde fazer foi abaixar a cabeça com vergonha.


CAPÍTULO 25

Jordan e Maddey subiram as escadas para a seção VIP. Quando chegaram ao topo, Jordan se certificou de apresentar Maddey a Don, o segurança que normalmente trabalhava na seção VIP, pois não queria que Maddey tivesse problemas entrando por conta própria.

Enquanto elas passavam por onde os caras estavam sentados, Jordan se encolheu com a companhia que eles tinham. Sua reação não passou despercebida. Maddey olhou para ver que as meninas estavam praticamente penduradas nos caras e sua própria raiva se acendeu.

“Quem são elas?” Maddey perguntou, ela não conhecia a maioria das amigas de Ryan e não queria ficar na defensiva sem motivo.

Jordan revirou os olhos. “Coelhinhas do hóquei”.

Maddey quase se deu um torcicolo quando se virou para olhar as meninas. Elas estavam com vestidos tão curtos que poderiam passar como camisetas e penduradas em todos os caras como videiras em uma treliça.

“Eu tenho algo com que me preocupar?”

Ela parou de andar e foi abraçar a cintura de Maddey para confortá-la. “Não, não há com o que se preocupar. Quando se trata de coelhinhas, é mais um aborrecimento do que um problema.” Ela fez uma pausa e olhou as meninas. “Eu já as vi por aí antes, mas você provavelmente não deve ter prestado muita atenção a elas. Tenho lidado com o tipo delas há anos, ao ponto de poder identificá-las entre uma multidão. Não se preocupe, podemos lidar com elas.”

Elas se aproximaram do bar e Skye estava sorrindo. “Ótimo jogo, certo?” Disse, apontando para a TV.

“Sim, também ganhamos nosso jogo de fantasia”, respondeu Maddey.

Skye parou no meio da bebida que estava fazendo. “Espere”, ela levantou a mão para enfatizar, “vocês não estavam apostando com Ryan esta semana?”

“Sim”, respondeu Jordan.

“Oh, isso é difícil.” Skye se abaixou e puxou uma cerveja do refrigerador. “Aqui, ele vai precisar disso.”

As meninas compartilharam uma risada. “Traga mais seis, ok? Vamos levar para todos os caras uma.”

Skye colocou mais cinco cervejas no bar e foi atender os demais clientes. Ela e Maddey pegaram três cervejas cada uma e foram até onde os caras estavam sentados.

A seção VIP estava quase cheia nesta noite. A maior parte do time de hóquei estava espalhada por toda parte, assim como outras pessoas com pulseiras VIP. Os sofás do lounge, onde seus homens estavam sentados, eram os maiores de todos os sofás e cercavam uma comprida mesa de centro. Mas, olhando como as coelhinhas estavam sentadas em referência aos caras, alguém pensaria que estavam sentados no menor dos sofás, porque não deixavam espaço pessoal entre elas e os caras.

Ao se aproximarem, receberam olhares das coelhinhas do hóquei. Ela revirou os olhos e lançou um rápido olhar para Maddey, estava acostumada a como as coelhinhas agiam, mas Maddey não estava, apenas esperava que sua amiga não se deixasse afetar por elas.

Ela foi se sentar no braço do sofá ao lado de Jase e entregou uma cerveja a ele e Jake. Quando Jake estendeu a mão para tomar sua cerveja, seus dedos roçaram os dela. Jordan sentiu uma sacudida de calor por seu toque não intencional, mas sua piscadela provou que era deliberado.

Depois que Maddey entregou uma cerveja a Tucker e Ryan, ela permaneceu de pé. Jordan captou o olhar que ela enviou a Christine, que estava estranhamente perto de Ryan.

“O que é isso tudo?” Ryan perguntou.

“Nós achamos que você poderia precisar de uma”, Maddey disse com um sorriso.

“Oh, sim e por que isso?”

Jordan respondeu. “Você acabou de perder seu jogo de fantasia para sua irmã e sua namorada, então pensamos que você poderia tomar uma bebida.” Ela inclinou a cerveja na direção dele, tentando provocá-lo.

Ao lado dela, Jase começou a rir e bateu sua cerveja na dela. Eles se cutucaram e compartilharam uma conversa silenciosa.

“Droga, isso deve machucar, homem”, disse Tucker ao redor da coelhinha do hóquei no seu colo, mal mantendo o próprio riso sob controle.

“Sim, sim, sim. Podem rir.” Ryan notou como Maddey ainda estava de pé enquanto observava as garotas com apreensão. Ele estendeu a mão e a agarrou gentilmente pelo pulso. “Venha aqui.” Ele a puxou para seu colo e ela se estabeleceu com uma risadinha. A ação afastou Christine.

“Você está em mais de uma liga Ry?” Jake perguntou. Ele ficou surpreendentemente impressionado com o conhecimento de Jordan e Maddey no beisebol, não apenas por estar em uma liga de fantasia, mas também por vencer.

“Não, só nessa.” Ryan murmurou de onde ele se aninhou no pescoço de Maddey.

“Vamos lá, só porque eu estou bem com você namorando minha melhor amiga, não significa que eu quero ser submetida a sua afeição pública”, Jordan gemeu.

Tucker parecia completamente perdido na conversa sobre a liga de fantasia do beisebol. “Espere, então isso significaria que vocês estão em nossa liga de fantasia?”

“Sim, e todos vocês jogaram conosco”, Jordan forneceu.

“Então, qual time vocês são?”

“The Virginia Jays.”

“Por que você escolheria Virginia?” Jake perguntou.

“Porque se você reduzi-lo, são os VA Jays.”

“Como em vajays21”, acrescentou Maddey.

Os caras pareciam completamente perdidos. “Como em vajay jay, porque somos meninas... vamos lá, não é tão difícil de entender.” Ela balançou a cabeça para enfatizar.

“Espere, é isso que significa?” Ryan perguntou.

Maddey riu e deu um tapinha na bochecha de Ryan. “Você tem tanta sorte que é fofo.” Às vezes, os caras podem ser tão ignorantes.


???


ASSIM QUE OS CARAS se acomodaram em seus sofás habituais, um grupo de coelhinhas se juntou a eles. Infelizmente para Jake, Tabby estava incluída nesse grupo.

A garota era como uma afta, sempre aparecendo. Ele não foi o único a evitar avanços, Ryan também recebeu atenção indesejada com Christine tentando sentar-se praticamente em seu colo.

Quando Jordan e Maddey se juntaram a eles, a atmosfera ficou carregada de hostilidade. Os caras mudaram sua atenção para elas com sua evidente proximidade.

“Espere um segundo, eu perdi para vocês duas semanas atrás.” Tucker disse olhando para cima do telefone.

Jordan soltou uma risada. “Está tudo bem, BB3. O único time que não vencemos é o de Jake.” Ela olhou na direção de Jake.

Jake fez contato visual com Jordan pelo seu comentário e a eletricidade acendeu entre eles. Ele se certificou de que sorria grande o suficiente para revelar suas covinhas, poderia dizer que elas a afetavam.

“Acho que sou o único homem suficiente para não perder para duas garotas.” Ele tomou um longo gole de cerveja.

Tabby passou a mão sobre o bíceps dele. “Eu vou dizer que você é homem o suficiente.”

Ele se encolheu visivelmente ao toque de Tabby. “Obrigado, Tabby.” Ele estendeu a mão e tirou a mão de onde ela o estava tocando.

Tabby era uma garota fofa e eles haviam saído em dois encontros, no entanto não havia faísca para ele. Jake disse isso na semana anterior na festa na casa de hóquei. Ela estava sempre o tocando, mas parecia aumentar um pouco quando Jordan e Maddey chegaram. Normalmente ele podia evitar isso como um aborrecimento, mas agora ele não queria que Jordan tivesse uma impressão errada. Como se as coisas já não fossem complicadas o suficiente.

Por mais que lhe doesse perder a oportunidade de passar um tempo com Jordan, ele se levantou com alguns dos caras do outro lado da sala.


???


Jordan observou, com crescente irritação, como a garota Tabby que, se ela se lembrava corretamente, Jake tinha namorado, constantemente colocava as mãos nele. Para seu crédito, ele tentou evitá-la o máximo possível. Mas agora ela havia atingido oficialmente seu limite.

Já era bastante ruim estar perto dele e de seus irmãos, especialmente com ele parecendo um Deus grego espalhado no sofá, mas ter que assistir uma garota pairar sobre ele sem que ela pudesse fazer alguma coisa era absolutamente cruel.

Ela precisava de um tempo. Levantou-se e foi ver Skye no bar. Skye pegou o olhar de dor no rosto. “O que há de errado?”

“Coelhinhas do hóquei”, ela respondeu com um suspiro.

Skye soltou um suspiro de alívio, sabendo que estava acostumada a lidar com coelhinhas. “É isso? Nossa, você me preocupou por um segundo. Você está lidando com coelhinhas do hóquei há anos, tenho certeza de que pode lidar com essas cadelas.”

Ela riu, deixando Skye fazê-la sorrir. “Sim, a única diferença é que na última vez que tive que lidar com uma coelhinha desagradável, tive o direito de contestar minha reivindicação e dizer para ela recuar, mas agora não posso fazer isso.”

“Você está se referindo a Jake, não é?”

“Bingo!”

“Então o que você vai fazer?”

“Eu não tenho ideia.” Ela balançou a cabeça para enfatizar. “Mas por enquanto estou descendo, só tenho que me afastar de tudo isso por um tempo.”

Ela se afastou do bar e foi em direção às escadas que levavam ao andar principal. Antes que ela pudesse descer um passo, Jase a chamou.

“JD, onde você está indo?”

“Lá embaixo por um tempo.”

“Você quer que eu vá com você?” Maddey ofereceu.

Ela sabia que Maddey ainda não tinha certeza de como lidar com as coelhinhas, por mais que ela gostasse da companhia não podia criar estresse para sua amiga.

“Não. Vou ver se a tia Ei precisa de ajuda com alguma coisa. Eu volto em breve.”

Quando ela se virou para encarar as escadas, instintivamente olhou na direção de Jake e instantaneamente se arrependeu. Tabby o seguiu para onde ele havia ido e estava tentando colocar a mão dela em seu peito. Jordan endureceu sua expressão contra o ciúme fervente que sentia e praticamente desceu voando as escadas.

Tia Ei foi fácil de encontrar, com seu cabelo preto curto espetado em ângulos diferentes e sua camisa no estilo árbitro, pode-se dizer que ela se destacava.

“Hey, tia”, gritou acima do som da música.

“Oi, querida.” Sua tia a envolveu em um enorme abraço. “E aí?”

Ela se inclinou contra o bar ao lado de sua tia. “Oh nada, apenas me afastando de Tweedledee e Tweedledum por um tempo.”

Eileen assentiu conscientemente. “Eu tenho algumas coisas que tenho que fazer no escritório, então vejo você mais tarde.”

“Ok, tchau.” Elas se beijaram na bochecha e tia Eileen partiu em direção ao fundo do bar onde seu escritório estava localizado.

Ela olhou por cima da pista de dança e das pessoas que a lotavam. Quando avistou o gostoso da camisa azul, soltou um gemido interior. Seus sentimentos e atração por Jake nublavam todo o resto, normalmente ela iria flertar com ele, mas tudo que ela queria era Jake. Era irritante.

Ainda não tendo certeza de como lidaria com as coisas, foi até o banheiro para jogar água no rosto. No caminho, passou por um casal se beijando e ficou com inveja com essa demonstração pública de afeto.

Alguns minutos depois, ela saiu do banheiro, de cabeça baixa se concentrando e, sem aviso prévio, ela foi puxada pelo rabo de cavalo e bateu na parede atrás dela. Antes que pudesse reagir, uma mão envolveu seu pescoço em um estrangulamento e ela teve um primeiro vislumbre de seu agressor. Os olhos dela se arregalaram em choque. “Tommy!” Ela engasgou.

“Hey, doçura.” Tommy disse com um sorriso sádico logo antes de seus lábios colidirem com os dela.


CAPÍTULO 26

Jake finalmente se livrou de Tabby e foi capaz de se reunir com os rapazes e Maddey. Atualmente eles estavam rindo de uma história que Maddey contou quando ela, Jordan, Sammy e Skye estavam na NYU. Ele estava absorvendo tudo o que podia aprender sobre Jordan, então poderia usá-lo para sua vantagem.

Como se os tivesse ouvido falar sobre ele, Sammy veio correndo na direção deles. “Hey Sammy.”

Ao ver a expressão de pânico de Sammy, Maddey percebeu que algo não estava certo. “Sammy, o que há de errado?”

“Onde está Jordan?”

“Lá embaixo, por quê?” Ryan perguntou.

Jake observou Jase ficar tenso como se tivesse uma sensação perturbadora no estômago - algo não estava certo. Seu amigo se virou para olhar a pista de dança abaixo, mas não viu sua irmã.

“Ok, eu sei que isso vai parecer loucura e tudo”, Sammy fez uma pausa. “Mas eu poderia jurar que vi Tommy.”

O grupo imediatamente voltou sua atenção.

“Você tem certeza?” Ryan perguntou.

“Tão certo quanto eu posso estar. Eu só vi fotos do cara, mas ainda assim.”

Ryan e Jase já estavam de pé e se movendo em direção às escadas enquanto falavam. “Não é bom se ele está aqui, ele deveria estar banido do local. Temos que encontrar Jordan antes dele.”

“Estamos vindo para ajudar”, disse Jake enquanto se movia em direção às escadas com Tucker.

“Eu também.” Maddey disse.

Ryan girou na direção de Maddey. “Não, absolutamente não.”

“E por que não?” Maddey colocou as mãos nos quadris. “Ela é minha melhor amiga, e eu sei o que esse idiota fez com ela, quero ajudar.” 

A expressão feroz de Ryan suavizou-se com a explicação de Maddey. Ele andou para ficar na frente dela e levantou a mão para repousá-la em sua bochecha. “Baby, eu preciso que você fique aqui em cima, por favor?” 

“Eu poderia ser um par extra de olhos.”

“Não posso procurar Jordan enquanto estou preocupado com alguma coisa acontecendo com você.” Ele a deteve quando ela estava prestes a interromper. “Você e Jordan são muito parecidas. E se ele for atrás de você pensando que você é ela. Não posso me preocupar com isso. Por favor, fique aqui em cima.”

“Ele tem razão”, acrescentou Jake.

“Tudo bem, mas se apressem”, Maddey cedeu.

“Obrigado.” Ryan soltou um suspiro de alívio e com um beijo rápido, os caras desceram as escadas.

Eles decidiram se dividir em duas equipes. Jake foi com Ryan e Sammy. Jase e Tucker formaram o outro grupo. Ficou agradecido por Sammy ter participado da busca em vez de voltar para a cabine de DJ. Era sempre bom ter um cara do seu tamanho do lado deles em uma briga.

O principal objetivo de Jake era encontrar Jordan e garantir que ela estivesse segura, uma vez que ele fizesse isso, poderia lidar com Tommy Bradford.

Seu coração parecia que ia sair de seu peito devido à adrenalina que bombeava por seu sistema.

Ele tinha que encontrar Jordan e se certificar de que ela estava bem. Ela era dele, mesmo ela admitindo isso ou não em voz alta, havia um vínculo entre eles e ele seria condenado se deixasse algo acontecer com ela.

Jordan, onde você está?


???


JORDAN LUTOU CONTRA o aperto em seus cabelos. Antes que ela tivesse tempo de reagir, ela foi golpeada contra a parede atrás dela, o ar escapou de seu corpo. Ela tentou se orientar. Uma vez que foi capaz de ver quem a jogou contra a parede, seu coração caiu no estômago.

Tommy!

Oh, merda, como ele chegou aqui?

Depois do que aconteceu dois anos atrás, Tommy foi banido do Rookies, então sua presença no bar não era um bom sinal. Comprovando pelo fato de que agora ele a tinha presa contra a parede e a olhava com um olhar maligno nos olhos.

Ela lutou contra o aperto de Tommy, ele prendeu a parte inferior do corpo com as pernas e a mão direita em volta da garganta. Ela lutou contra as tentativas dele de enfiar a língua na garganta dela.

Tommy estava passando a mão livre sobre o torso dela, apalpando-a dolorosamente. Ela tentou empurrá-lo para longe dela, mas devido ao seu tamanho e sua atual falta de oxigênio, era como tentar empurrar uma parede de tijolos.

Ela precisava pensar e se recompor. Como ele entrou no Rookies? Ela estava seriamente em perigo de desmaiar, se não tivesse oxigênio nos pulmões o mais rápido possível. Tentar quebrar o estrangulamento dele não teve sucesso, mas se ela conseguisse libertar a boca... ela mordeu o lábio inferior com toda sua força e não parou até que ele se afastasse e ela pudesse provar o sangue.

Seu pequeno triunfo foi rapidamente esvaziado quando ela viu o olhar sádico que espreitava nos olhos dele. Ele tocou os dedos nos lábios para limpar o sangue. “Doçura, se eu soubesse que você gostava de coisas assim, poderíamos ter nos divertido.” Ele apertou o peito esquerdo dela para dar ênfase e ela se encolheu de dor.

Jordan procurou por alguém que pudesse ajudar, mas o aperto firme em sua garganta mal a permitia respirar, muito menos gritar. Amaldiçoou a ideia maligna de Tommy em atacá-la em um dos poucos pontos cegos de Rookies. Uma pessoa teria que estar olhando ativamente ao redor para encontrá-la.

Jordan teve um último pensamento fugaz e era de Jake. Talvez se ela tivesse tido a coragem de dizer algo aos irmãos e começar a namorar Jake, ela não estaria nessa posição. Oh Deus Jake, sinto muito por ser uma idiota.

Como se pensar em Jake o convocasse, poderia jurar que o viu à distância. Ainda lutando contra o aperto de Tommy em sua garganta, ela inclinou a cabeça para a esquerda para tentar ver melhor.

Jake! Oh meu Deus, é realmente Jake.

Ela se perguntou por que ele não estava vindo para ajudá-la e percebeu que não podia vê-la em torno do ataque de Tommy. Jordan fez uma última tentativa fraca de afastar Tommy e rezou para que Jake visse.


???


JAKE PROCURAVA FRENETICAMENTE por Jordan. A única loira com um rabo de cavalo que ele viu estava beijando um cara nos banheiros e ele sabia que não podia ser ela. Ele correu o olhar de volta pela pista de dança na esperança de vê-la, mas não teve tanta sorte.

Um lampejo de movimento nos banheiros chamou sua atenção e ele poderia jurar que viu o casal que estava se pegando. Ele olhou na direção deles e quase teve um ataque cardíaco.

A garota era Jordan.

Oh!

Meu!

Deus!

Seus olhos suplicantes e aterrorizados encontraram os dele e, instintivamente, ele seguiu na direção deles. Como um segundo pensamento, ligou para Ryan para que ele tivesse apoio, mas não perdeu tempo esperando que ele se juntasse antes de fazer sua jogada.

O bastardo estava a pegando pela garganta enquanto ela lutava. Ele tinha que dar crédito ao sujeito, o local escolhido era perfeito, protegendo seu ataque de qualquer espectador.

Com as paredes formando um canto, criou uma alcova e a seção VIP no andar de cima projetava sombras ao redor. Além disso, a maioria das pessoas pensaria que era um lugar que os casais teriam um pouco mais de privacidade, como ele próprio assumiu que estava acontecendo.

Quando Jake se aproximou, pesou suas chances contra o cara individualmente. Eles tinham a mesma altura e tamanho, mas Jake tinha vantagem, esse imbecil estava se metendo com Jordan e ninguém mexia com alguém que Jake amava.

Amava?

Bem, inferno.

Isso era inevitável. Desde a primeira noite em que se conheceram, ele sentiu uma conexão instantânea com ela, então era apenas uma questão de tempo até que esses sentimentos se seguissem. Ele terminou de esperar, Jake iria provar a Jordan que eles pertenciam um ao outro, nem que todo mundo fosse condenado.

Ele pegou Tommy pela nuca e o tirou de Jordan. Instantaneamente Jordan caiu no chão e Jake se ajoelhou na frente dela.

“Jordan, você está bem?” Ele segurou o rosto dela com sua mão esquerda e acariciou sua bochecha com o polegar.

Com toda sua atenção focada em Jordan, ele não percebeu Tommy vindo atrás dele. Abruptamente, notou quando foi puxado pela gola da camisa. Pego de surpresa, Tommy conseguiu acertar um gancho no rosto. Ele rebateu com o próprio gancho esquerdo, desviou do soco seguinte de Tommy e o empurrou para trás.

Antes que os outros caras pudessem chegar, Tommy conseguiu escapar.

Ryan foi o primeiro a chegar na cena. Jake apontou na direção em que Tommy fugiu. “Vá atrás dele, eu a peguei.”

Ryan assentiu e partiu para encontrar Tommy.

Ele voltou sua atenção para Jordan, que ainda estava caída no chão. Jake rapidamente percebeu a aparência dela; a blusa estava torta, as lágrimas escorriam pelo rosto e o pescoço estava vermelho e inchado. Isso são marcas de dedos? Levou tudo nele para ficar com ela e não voltar para dar a Tommy um pedaço de sua mente na forma de seus punhos.

Jordan ainda não falava com ele, precisava tirá-la de lá. Ele tinha certeza de que ela precisaria conversar com alguém, a polícia talvez, sobre o que aconteceu aqui, mas por enquanto não estava em condições de fazê-lo. Ele ajeitou a blusa e deslizou um braço sob os joelhos e um ao redor dos ombros para pegá-la do chão.

Jordan relaxou em seus braços, apoiando a mão no peito dele.

Normalmente ele ficaria feliz em segurá-la em seus braços, mas tudo o que ele era capaz de sentir era fúria pelo que havia acontecido com ela.

O resto dos caras chegou enquanto ele pegava Jordan.

“Vou levá-la para casa.” Seu tom não media espaço para discussão.

Jordan precisava descansar, não havia como deixá-la ficar no bar. Se alguém quisesse falar com ela, poderia fazê-lo amanhã, não hoje à noite.

Para surpresa de Jake, Jase assentiu. “Tudo bem, mas leve-a para a casa de hóquei, apenas por precaução. Nós vamos tentar encontrá-lo.”

"OK. Ryan saiu mais cedo. Parecia que Tommy estava fugindo.”

Os caras foram participar da busca por Tommy.

Com isso resolvido, ele caminhou pelo bar com Jordan nos braços.


CAPÍTULO 27

Jake carregou Jordan todo o caminho até o carro. A chuva que começou a cair no início da noite caia em um aguaceiro constante.

Jordan olhava fixamente para fora da janela, a chuva parecia se encaixar perfeitamente em seu humor. Estava chovendo tão forte quando eles chegaram ao carro, suas roupas já estavam ensopadas. Ela não conseguia parar de tremer, mas não tinha certeza se era do frio ou do terror.

Do nada, Jordan se encolheu quando Jake a tocou com um moletom. Ela se sentiu culpada por sua reação ao toque dele, mas havia muita coisa passando em sua cabeça para ela se concentrar nisso agora.

Foi a primeira vez que viu Tommy desde o que aconteceu dois anos atrás. E as coisas não haviam mudado muito, o mesmo olhar enlouquecido ainda estava em seus olhos.

Como ele entrou no Rookies?


???


JAKE CARREGOU JORDAN o caminho todo até o jipe. Ele podia sentir os arrepios percorrendo o corpo dela quando foram atingidos pela chuva. Uma vez dentro do carro, ele procurou no banco de trás o moletom que geralmente deixava lá e entregou a ela, fazendo-a recuar assustada.

Vendo a reação dela ao toque dele o fez alcançar o volante para conter sua raiva. Jake precisava se concentrar para não sair e se juntar à busca por Tommy Bradford. Jordan era sua prioridade.

Ele percebeu o quão extremamente pálida ela estava e observou os tremores percorrerem seu corpo. Estava tão bravo com o medo que o idiota a fez sentir que jurou que podia sentir vapor saindo de seus ouvidos. Empurrando à força sua frustração e raiva, ligou o carro. Jake observou quando ela puxou o moletom sobre os braços e respirou calmamente. Ele pensou que ela ainda estava pálida demais e podia ver pequenos arrepios fluindo através de seu corpo. Queria alcançá-la e confortá-la, mas agora não era a hora nem o lugar.

Ele saiu do estacionamento, agradecido por ter tomado apenas duas cervejas durante a noite. A urgência de levá-la para casa e para algum lugar seguro percorria sua corrente sanguínea. Chegou à casa de hóquei em tempo recorde, mesmo verificando periodicamente o espelho retrovisor para garantir que não fossem seguidos. Quem sabia para onde Tommy partiu quando fugiu.

Jake entrou na garagem e estacionou o carro, precisava levá-la para dentro e cuidar dela. Depois disso, porém, eles precisavam conversar. Era óbvio, pelo que aconteceu, que havia mais na história que ela havia contado a ele.

O maior problema seria a quantidade de tempo que ele teria a sós com ela. Não tinha certeza de quanto tempo levaria até os caras voltarem para casa, então seu tempo para descobrir a verdade e controlar suas próprias emoções caóticas poderia ser muito limitado.

Ele estava fora do jipe e a meio caminho da porta da frente antes de perceber que ela não estava atrás dele. Enquanto corria de volta para o jipe, podia sentir a chuva gelada escorrer pelas costas da camiseta, causando um arrepio na espinha. Quando Jake abriu a porta para Jordan, ela não fez nenhum movimento para sair, obviamente ainda em choque com os acontecimentos da noite. Em vez de deixá-los ficar ainda mais encharcados pela chuva, esperando que ela se movesse, ele a pegou de volta nos seus braços, aproveitando novamente a sensação dela lá, e a levou para dentro de casa.

Uma vez dentro de casa, a colocou no sofá da sala, não se importando que suas roupas estivessem molhadas pela chuva. Quando ele se afastou, ela apertou seu pescoço e o puxou mais perto dela.

“Jordan, querida, está tudo bem. Eu só vou subir e pegar algumas roupas secas, nós dois ficamos encharcados de chuva”, ele a consolou enquanto afastava os braços do seu pescoço. Era mais difícil do que ele pensou que seria deixá-la ir, mas sabia que não seria bom para eles ficarem com roupas molhadas.

Ele subiu as escadas de dois em dois degraus de cada vez para chegar ao quarto de Tucker, onde deixou a mochila mais cedo. Quando tirou a roupa seca, seu celular tocou, sua música cortando o silêncio sinistro do quarto. Ele não ia atender, mas viu o nome de Ryan no identificador de chamadas.

“Hey, cara, o que está acontecendo?” Ele perguntou a Ryan imediatamente.

Ryan não perdeu tempo com enrolação. “Alguns dos caras estão procurando Tommy. Jase e eu vamos tentar descobrir como ele chegou. Todo mundo sabe que Tommy foi banido do local, então não faz sentido, mas...” ele parou de respirar fundo para recuperar a raiva. “Como está Jordan?”

Jake estava trocando seus jeans molhados por shorts de basquete secos, então levou um segundo para responder. “Ela está abalada. Nós ficamos encharcados na chuva, então eu estou pegando algumas roupas secas para ela vestir e depois eu ia tentar falar com ela.”

“Se você precisar de roupas, tire algumas de uma das minhas gavetas.”

“Está tudo bem, eu tenho uma camiseta extra e moletom na minha bolsa para que eu a cubra. Espere um segundo.” Ele colocou o telefone para baixo enquanto tirava a camiseta encharcada e puxava a seca. Ele foi ao banheiro para pendurar as roupas molhadas para secar.

Foi bom que Ryan tivesse ligado, porque agora ele podia descobrir quanto tempo tinha com Jordan antes da chegada da cavalaria. “Então, quando vocês acham que vão voltar?”

Ele podia ouvir Ryan conversando com outra pessoa em segundo plano. “Na verdade, não estamos. Jase, Maddey e eu vamos voltar para a casa dos meus pais. Minha mãe está pirando.”

“Ela sabe o que aconteceu?”

“Oh, sim, minha tia ligou para ela depois que tudo deu certo.”

“Você quer que eu traga Jordan para casa agora?”

“Não. Tommy não sabe que nossos pais se mudaram e queremos que continue assim. É uma coisa se ele encontrar a nova casa de hóquei, mas não podemos comprometer nossa casa.” Mais uma vez, Ryan interrompeu para falar com outra pessoa. “Além disso, Skye e Maddey acham que Jordan precisa de tempo para descomprimir sozinha antes que todos comecem a questiona-la. Por mais que Jase e eu desejemos estar aí, acho que elas têm razão.”

“Provavelmente é uma boa ideia. Ela ainda parece um pouco chocada e continua esfregando o ombro esquerdo.”

Ryan respirou fundo. “Eu tinha medo disso.” Ele fez uma pausa. “Há Advil e Miracle Ice no armário de remédios no andar de baixo, dê a ela um pouco e ela deve ficar bem. Vou manter você informado sobre o que acontecer e te ligo de manhã... e Jake...”

“Sim, Ry?”

“Cuide dela, ok?”

“Pode deixar mano, não se preocupe.”

Ele encerrou a ligação, passou uma toalha sobre os cabelos e desceu as escadas aliviado por passar a noite com Jordan, mas ainda preocupado com ela. Quando voltou para a sala, ela não havia mudado da posição em que ele a deixou.

Jake se inclinou na frente dela e colocou as mãos nos seus joelhos, ela estava tremendo.

Ele estendeu a mão para segurar sua mandíbula. “Hey”, esperou até que Jordan o olhasse. “Trouxe uma toalha para você se secar e algumas roupas secas para trocar de roupa.”

“Obrigada.”

“Hey.” Disse para chamar sua atenção novamente. “Você está segura agora. Você sabe disso, certo?”

“Sim, eu sei.”

“Ok, bom. Agora vá se trocar, você está deixando o sofá todo molhado.”


???


JORDAN SENTOU-SE NO SOFÁ incapaz de se mover, não tinha certeza de quanto tempo se passou quando Jake colocou as mãos nos seus joelhos.

Ela ainda estava tremendo, mas com o toque de Jake, desenrolou as pernas debaixo dela e olhou nos olhos verdes dele. A preocupação que viu neles afastou um pouco a neblina de choque.

Ele traçou a linha de sua mandíbula com o polegar e o calor que irradiava de seu toque era ótimo contra a pele fria. Jake era tão atencioso o tempo todo, ela não tinha certeza de quanto tempo seria capaz de resistir a ele. Jordan não conseguia tirar a preocupação que via no olhar dele, então desviou o olhar novamente. “Obrigada”, disse como uma reflexão tardia, não querendo ser rude.

“Hey.” Ele disse para chamar sua atenção novamente. “Você está segura agora. Você sabe disso, certo?”

Ela tentou dizer a si mesma que sabia que estava segura porque estava na casa de hóquei e Tommy não sabia onde esta estava localizada, mas sabia que essa não era a verdade completa. Foi a presença de Jake que a fez se sentir segura. De volta ao Rookies, mesmo com Tommy a alguns metros de distância, uma vez que Jake apareceu, Jordan sabia que estaria segura.

“Sim, eu sei.”

“Está bem. Agora vá se trocar, você está deixando o sofá todo molhado.”

Ela se levantou do sofá e pegou as roupas que ele lhe deu. Antes de trocar de roupa, virou-se para encará-lo novamente e colocou a mão no braço dele. “Obrigada Jake, por me resgatar e... tudo mais.”

Ela deu um breve sorriso tentando transmitir suas emoções.

“Não me olhe assim.” Sua voz parecia dolorida.

“Como o quê?”

“Como se você quisesse que eu te beije.”

“Talvez eu queira”, disse ela respirando.

“Droga, querida.” Ele amaldiçoou antes de diminuir a distância entre eles, estendendo a mão e a puxando para um beijo.

Alguém poderia pensar que depois de ser presa e contida por Tommy no início da noite, ter Jake segurando o rosto dela a assustaria, mas não o fez. Ele era o seu lugar seguro. Ela o beijou de volta com tudo nela até que ele se afastou.

“Vá se trocar”, ele disse a ela com sua voz cheia de emoção.

Ainda se recuperando do que acabou de acontecer, levou um momento para se mover. Assim que se orientou, girou nos calcanhares e fugiu para a segurança do banheiro. Uma vez lá dentro, jogou as roupas e a toalha no chão e apoiou as mãos na pia. Abaixando a cabeça, ela respirou fundo algumas vezes para recuperar o equilíbrio e pensou no que havia acontecido.

Jordan viu sua aparência no espelho, notando que estava ainda um pouco pálida, puxou o laço do rabo de cavalo do cabelo. Pegando a toalha que jogou no chão, secou o cabelo e passou os dedos por ele para parecer semi apresentável.

Os moletons eram claramente de Jake, porque eram muito largos e longos demais. Depois de puxá-los, ela teve que amarrar o cordão o mais apertado possível e ainda teve que puxar as pontas deles por cima dos pés. A camiseta não estava melhor, mas o material de algodão parecia macio contra sua pele. Ela percebeu que tinha o número de hóquei de Jake e sorriu com sua aparência. Vestindo o moletom muito grande com uma camiseta muito grande com o número dele impresso, ela estava com a aparência de uma namorada.

Tão rapidamente quanto seu sorriso apareceu, desapareceu. Qualquer esperança de abordar o assunto de namorar Jake com seus irmãos foi pelos ares por causa do ataque de Tommy. Jordan também sabia que a versão resumida de sua história não ia mais adiantar. Jake era esperto demais para não pensar que deixou algo de fora.

A principal razão pela qual não queria contar a Jake toda a história do que aconteceu com Tommy era egoísta. Ela adorava o jeito que ele olhava para ela e ficou com medo, uma vez que soubesse a verdade, que o olhar que ele dava a ela ficaria cheio de pena.

Preparando-se para a conversa que sabia que estava prestes a ter, saiu do banheiro e voltou à sala de estar. Ela o encontrou descansando no sofá, parecendo muito sexy em seus shorts de basquete e uma camiseta branca de hóquei que deveria ser ilícito. Respirando fundo para se fortalecer, sentou-se ao lado dele no sofá.


???


ENQUANTO ESPERAVA QUE JORDAN terminasse de se trocar, ele abriu as janelas da sala e a porta dos fundos que dava para o pátio. Jake esperava que o som da chuva fosse relaxante. Ainda não tinha certeza de como ela iria reagir ao que havia acontecido no bar. Ela querer que ele a beijasse com certeza o chocou pra caramba.

Tommy ter agredido Jordan no Rookies deu a entender que havia mais do que aconteceu entre eles no passado do que ele apenas ter batido nela. Ele precisava saber.

Jake a ouviu voltar do banheiro, mas esperou que ela se sentasse antes de olhá-la. Jordan puxou as pernas por baixo dela e colocou os pés embaixo da bunda. Suas roupas estavam nadando nela, mas ele não pôde deixar de sorrir como ela estava bonita. Seu cabelo pendia em torno de seu rosto meio molhado, meio seco, mas ela parecia completamente adorável. Ele pessoalmente gostou do fato de que ela estava vestindo sua camiseta de hóquei como se fosse sua namorada, o que ela pouco sabia que em breve seria.

Podia ver os hematomas se formando em seu pescoço, onde aquele bastardo a havia agarrado, entregou o Advil e a garrafa de água que deixou na mesa e ela o pegou sem questionar.

Jake esperou até depois que ela engoliu os comprimidos para falar. “Eu também peguei o Miracle Ice e um pacote de gelo de verdade, se você quiser colocá-lo no seu ombro. Eu vi você esfregando mais cedo.”

“Obrigada, eu bati ele quando fui empurrada contra a parede.”

Suas narinas queimaram com a declaração. “Como está seu pescoço?” Ele perguntou entre dentes.

Jordan colocou a mão na lateral do pescoço, sentindo como estava duro. “Está um pouco dolorido.”

Ele sabia que ela não estava dizendo toda a verdade. “Está começando a ficar muito marcado.” Ele pegou uma bolsa de gelo da mesa de café, bateu na perna para ativá-la e estendeu para ela pegar.

Pegando a bolsa de gelo dele, ela a colocou contra o pescoço e estremeceu com a repentina frieza.

Eles ficaram em silêncio por alguns minutos enquanto esperavam o Advil fazer efeito. Quando ela se sentou mais fundo no sofá, ele decidiu falar.

“Então agora você vai me contar o que realmente aconteceu entre você e esse idiota do Tommy?”

Quando ela fez menção para se afastar, ele puxou as pernas sobre o colo no sofá, esperando que seu toque fosse suave.

“Ok, tudo bem, mas você tem que prometer não pensar diferente de mim. Não quero sua pena.”

“Jordan, continuo tentando lhe dizer como me sinto por você. Como você pode pensar que eu a veria de maneira diferente por causa de algo que esse idiota fez com você?”

“Você quer ouvir o que aconteceu ou não?” Ela perguntou.

“Você sabe que eu quero.”

“Ok, então prometa, sem pena.”

“OK.”


CAPÍTULO 28

Jordan afundou-se contra o braço do sofá, se preparando para dizer-lhe exatamente o que tinha acontecido naquela noite fatídica. Havia apenas um punhado de pessoas que sabiam o que realmente aconteceu naquela noite e agora ela estava prestes a deixar Jake completamente ciente. Por mais que estivesse com medo de que ele olhasse para ela de maneira diferente depois que ele soubesse, ela tinha que confiar nele com isso.

“Então eu já te disse que peguei Tommy me traindo.”

Ele balançou sua cabeça. “Eu ainda não entendo como alguém poderia te trair.”

“Eu também disse que ele me bateu. Mas eu posso ter subestimado os fatos.” 

“Ok, continue.”


O time de hóquei estava dando uma festa para o fim do ano escolar. Ela estava na sala de jantar jogando beer pong com Jase como de costume. A equipe estava empolgada com a conquista de Jase como membro do time no outono, então eles já estavam tentando fazer um trote com ele.

A única coisa que melhoraria a próxima temporada seria se ela estivesse participando de Brighton Tynes. Em vez disso, Jordan e Skye estavam indo para a NYU. Era uma sensação agridoce. Claro que estava super animada para ir para a NYU, mas estando em Nova York, ela não passaria tanto tempo com a equipe como havia conseguido no ano passado.

No atual jogo de beer pong que eles estavam jogando, tudo o que ela precisava fazer era acertar o último copo e o jogo seria deles. Jordan alinhou sua tacada, bloqueou toda a provocação que estava recebendo dos caras e afundou o copo.

“Sim! Eu amo ser seu irmão parceira.” Jase a pegou em um enorme abraço.

“Obrigada, obrigada”, disse ela, curvando-se.

“Vamos lá, JD, revanche, os dois melhores de três?” Billy exigiu enquanto ele lhe dava um esfregão leve em cima de sua cabeça.

“Cara, cuidado com o cabelo”, disse ela enquanto se afastava. Olhando para o relógio, suspirou ao notar quanto tempo Tommy estava desaparecido. “Claro, dê-me um minuto, eu quero encontrar Tommy. Alguém tem que me proteger de esfregões de cabelo porque claramente meus próprios irmãos não estão preparados para o trabalho.” Ela lançou um olhar na direção de Ryan.

“Hey, o que eu fiz?” Ryan disse, levantando as mãos em sinal de rendição.

“Nada.” Ela balançou a cabeça e saiu em busca do seu namorado desaparecido.

Ela não encontrou Tommy na cozinha ou na sala, então decidiu ver se ele estava lá em cima. Uma vez lá, notou que a porta do quarto de Tommy estava aberta, o que era estranho, porque os caras normalmente mantinham as portas fechadas durante uma festa. Ela imaginou que era onde ele deveria estar.

Quando abriu a porta, não estava preparada para o que encontrou. Tommy, em sua cama, sem camisa, com a mão na saia de uma coelhinha morena.

Ela estava completamente em choque com a situação.

Jordan ficou lá, com o queixo aberto, perdendo completamente as palavras. Ela deve ter feito barulho em algum momento porque a morena olhou para cima e bateu em Tommy até que ele olhou em sua direção.

Finalmente, ela voltou a si. “Terminamos”, disse ela quando se virou para sair do quarto.

Antes que ela pudesse chegar a qualquer lugar, Tommy a agarrou pelo braço e a empurrou contra a parede. A respiração escapou de seus pulmões e sua cabeça bateu contra a parede.

“O que você quer dizer com terminamos?” Tommy gritou em seu rosto.

Ela levou a mão à cabeça, ainda tentando se recuperar do golpe. Depois de verificar que não havia sangue, olhou nos olhos de Tommy e ofegou com a loucura dele.

“Isso significa”, ela fez uma pausa para respirar fundo, “que se você quer brincar com outras garotas, acabou de brincar comigo.” Ela se afastou da parede e se moveu para contorná-lo.

Abruptamente, Tommy deu-lhe um tapa na cara e sua cabeça bateu contra a parede novamente. “Nós terminamos quando eu disser que terminamos”, ele gritou em seu rosto.

O quê?

Levou um momento para sua cabeça clarear. Ela engoliu o pânico, ameaçando dominá-la com a vulnerabilidade que estavasentindo. “Não é assim que funciona Tommy. Eu não vou estar com alguém que me trai. Estarei com um cara que me trata bem e isso claramente não é mais você, então adeus. Agora tire suas malditas mãos de mim.”

Ela se soltou e se moveu em direção às escadas para voltar para os irmãos, mas Tommy foi mais rápido. Ele a agarrou pelas costas da blusa e a empurrou contra seu corpo maior.

“Você não me deixa sua putinha. Se eu não posso ter você, ninguém pode!” Tommy pontuou sua declaração, empurrando-a imediatamente pelas escadas.

Ela caiu com força no meio da escada atingindo seu ombro esquerdo, fazendo com que ele se deslocasse. Enquanto continuava a cair pelas escadas, bateu com a cabeça no final delas antes de cair no chão.

Os caras ouviram a comoção vindo da escada e foram ver o que estava acontecendo. Eles não estavam preparados para o que encontraram. Jordan estava curvada no chão e Tommy estava em pé no topo da escada. Jase correu automaticamente para onde ela estava deitada no chão.

O irmão gêmeo se ajoelhou perto de onde estava deitada no chão. Ele não tinha certeza se deveria tocá-la ou não, então apenas deixou suas mãos pairarem sobre ela. “Jordan, você está bem?” Ele perguntou, preocupação evidente em sua voz.

Jordan lutou para se sentar quando Jase chegou ao seu lado. Ela tocou a mão direita no local da cabeça logo acima do olho e, quando a afastou, saiu com sangue, muito sangue. Ela olhou sua mão e para a expressão horrorizada do irmão. A essa altura, Skye e Nick também chegaram ao seu lado.

“Oh meu Deus, isso é sangue?”

“Você está machucada?”

“Alguma coisa está quebrada?”

“O que aconteceu?”

Todas as perguntas vieram para ela de uma vez, não tinha certeza de quem perguntou o quê. Olhou as escadas para Tommy e estremeceu quando percebeu que ele apenas tentou matá-la.

Ryan percebeu que Tommy ainda não tinha se aproximado para ver se ela estava bem e quando viu o olhar aterrorizado em seu rosto, ele sabia que Tommy era responsável por sua queda.

“Alguém chama a polícia e uma ambulância”, ele gritou enquanto subia as escadas.

Alguns dos caras entenderam o que Ryan havia descoberto e foram ajudá-lo com Tommy.

“Fui ao hospital, costurei minha sobrancelha e meu ombro voltou ao lugar. Os policiais vieram tomar minha declaração. O pai de Tommy é um grande advogado, então ele só teve que pagar uma multa e conseguiu dois anos de liberdade condicional. Quando a faculdade descobriu, o técnico o expulsou da equipe e a faculdade o expulsou.” Ela concluiu sua história e esperou a reação dele.


???


JAKE FICOU ALI ATORDOADO, não conseguia sequer entender o que ela havia passado. Nunca em um milhão de anos teria adivinhado. Ele assumiu que havia mais na história dela, mas isso, inferno, não.

Após o choque inicial, ele percebeu que ainda tinha que responder à revelação dela. Jordan sentou-se com os braços cruzados sobre o peito, como se tentasse se segurar. Ela parecia estar esperando a chegada do pelotão de fuzilamento, em vez de esperar a reação dele. Sua sobrancelha franzida chamou sua atenção para seus olhos e parte do que ela disse a ele se encaixou de repente no lugar.

Ele estendeu a mão e passou o polegar da mão direita sobre a sobrancelha esquerda dela. “Foi assim que você conseguiu essa cicatriz?”

Ela acenou com a cabeça em resposta.

Sua expressão endureceu instantaneamente. “Filho da puta”, ele rosnou. “Aquele bastardo tem sorte de eu não saber disso antes, caso contrário, ele não teria conseguido sair do bar hoje à noite.”

Jake ficou aliviado ao vê-la sorrir com a declaração dele. É verdade que o que aconteceu com Tommy foi terrível, mas não queria que ela o usasse como uma barreira entre eles. Ele moveu a mão do rosto dela para a nuca e começou a puxá-la na direção dele. “Venha aqui.”

Ela permitiu que ele a puxasse para se aconchegar na dobra de seu braço, deixando escapar um suspiro quando ela ficou nessa posição.

Jake a posicionou com as pernas apoiadas nas dele e o resto dela descansando ao lado de seu corpo.

Ele usou a mão livre para inclinar o rosto dela em sua direção. Enquanto ele falava, passou o polegar pela bochecha dela. “Uau, isso foi mais fácil do que eu pensei que seria.” Ele sorriu, revelando suas covinhas de tirar o fôlego.

“O quê?”

“Colocar você em meus braços.”

“Oh.” Ela olhou para baixo quando falou.

Jake não estava mais aceitando nada disso. Após os eventos da noite e aprendendo a verdade de seu rompimento, ele não permitiria mais que ela o afastasse. Não importava se eles tivessem que manter seu relacionamento em segredo ou não, desde que ambos soubessem que estavam juntos.

Ele empurrou o queixo de volta com o dedo e antes que ela pudesse detê-lo, a beijou longa e profundamente.

Esse beijo foi diferente. Antes, quando ela pediu que ele a beijasse, ele hesitou, não querendo lembrá-la de ser atacada. Mas quando ela o beijou de volta, ele embalou a cabeça dela em suas mãos grandes e aprofundou o beijo.

“Isso é loucura”, disse Jordan quando encontrou sua voz. 

O lado esquerdo da boca dele se abriu em um sorriso. “O que é?” 

“Que eu estou fazendo isso com você em um sofá no meio da casa de hóquei.”

“É incrível, certo?”

“Não.” Ela fez uma pausa para empurrá-lo no peito. “Não é incrível... e se meus irmãos entrassem enquanto você estava com a língua na minha garganta, então o quê?”

“Eu te disse antes que eles não vão voltar para casa?”

“Você disse?”

“Sim. Você deve realmente ter se esquecido disso.” O sorriso dele assumiu um ar diabólico. “E se não me engano, você era a única com a língua na minha garganta.”

“Detalhes, detalhes.”

Houve um longo momento de silêncio. Eventualmente, Jake abordou o assunto que o estava deixando nervoso. “Então... onde é que tudo isso nos leva?”

“Eu não tenho ideia.” Ela suspirou. “Tudo o que sei é que não posso mais manter distância.”

“Finalmente!” Ele pontuou sua declaração com um beijo rápido e depois estendeu a mão e ligou a TV.

Com uma risada suave, ela se recostou contra ele e em poucos minutos adormeceu.


CAPÍTULO 29

Jake foi acordado pelo toque de um telefone celular. Ele esticou seu braço atrás dele para alcançar seu iPhone antes que o toque acordasse Jordan. Não iria atender, mas quando viu o nome de Ryan no identificador de chamadas, sabia que deveria.

“Olá”, ele respondeu.

“Hey cara, como ela está?” Ryan perguntou imediatamente.

Ele olhou para Jordan adormecida e sorriu. Eles assistiram um pouco de TV até tarde da noite para relaxar após os eventos estressantes e, eventualmente, os dois adormeceram ali. Em algum momento da noite, ele puxou o cobertor sobre o sofá. Atualmente, a cabeça de Jordan repousava em seu peito e o resto dela estava esticado em seu corpo. Jake deveria se sentir culpado por enganar seus amigos, mas as coisas entre ele e Jordan estavam certas demais para que ele sentisse qualquer coisa que fosse menos que felicidade.

“Ok, eu acho... ela está dormindo agora.” Ele deslizou para fora do corpo de Jordan e fez o possível para não a incomodar. Ela se mexeu um pouco quando ele se moveu, mas rapidamente se acomodou no travesseiro em que desocupou.

Jake ficou lá por um momento, observando-a dormir. Alguns dos cabelos caíram sobre o rosto dela quando ela mudou de posição. Ele estendeu a mão para colocá-los atrás da sua orelha.

Enquanto a observava dormir, não pôde deixar de sorrir ao fato de que ela não estava mais colocando barreiras entre eles.

Ele entrou na cozinha para terminar sua conversa com Ryan. “Então, o que está acontecendo?”

“Meus pais estavam planejando fazer um churrasco hoje, então teremos os caras da equipe. Os pais de Maddey também estarão lá e o pai dela se ofereceu para ser nosso contato com a polícia local, para que Jordan possa dar sua declaração a ele em vez de precisar ir até a delegacia.”

“Parece bom. Tenho certeza de que Jordan vai querer voltar para casa depois que ela acordar.”

Ryan hesitou antes de responder. “Bem, essa não é realmente a razão pela qual estou ligando para você tão cedo.” Ele fez uma pausa novamente. “Jase e eu percebemos, depois da noite passada, que não podemos manter o resto dos caras no escuro sobre o que aconteceu entre JD e Tommy, então queremos que eles venham antes que ela chegue aqui para que possamos informá-los. E então mais tarde, podemos contar a você.”

“Não há necessidade, Jordan me contou o que aconteceu ontem à noite depois que voltamos.”

“Ela fez?” O choque estava evidente na voz de Ryan.

“Sim.”

“Tipo tudo?”

“Tudo.”

“Tudo, tudo?”

“Sim.”

“Uau.”

“Não brinca.” Ele vasculhou a geladeira em busca de algo para beber, encontrou suco de laranja e se serviu em um copo. “Mas você acha que é uma boa ideia manter Jordan fora da conversa com tudo isso?”

“Provavelmente não, mas não quero que ela tenha que reviver tudo de novo, então, por enquanto, a manteremos fora disso e sofreremos as consequências mais tarde.”

“Você é um homem mais corajoso do que eu.” Ele respondeu rindo.

“Sim... de qualquer forma, eu disse aos rapazes para estarem aqui a uma hora, então tente mantê-la lá até as duas, se puder.”

Ele olhou para o relógio no microondas para ver que horas eram. Felizmente, já era depois do meio dia, então ele pensou que poderia aguentar mais duas horas. “Eu devo ser capaz de lidar com isso.”

“Obrigado, mano.”

“Não tem problema, até mais, cara.” Desligou o telefone e se virou para fazer uma xícara de café.


???


JORDAN ACORDOU COM O SOM da voz de Jake e o cheiro de café vindo da cozinha. O travesseiro em que ela estava cheirava a ele e ela se aconchegou mais profundamente pensando na noite anterior. O horror de seu encontro com Tommy ainda estava fresco em sua mente. O que mais a irritou ontem à noite foi que, quando ela pensou que sua vida estava voltando ao normal, Tommy apareceu e estragou tudo de novo. Uma parte dela sabia que nunca seria capaz de esquecer o olhar enlouquecido que ele tinha em seus olhos.

Mas então essas imagens desapareceram e algumas dela no sofá com Jake encheram sua mente. Ele a abrançando enquanto ela contava a verdade de seu passado com Tommy, ele se inclinando para beijá-la e ela não o impedindo, tudo seguido por adormecer praticamente em cima dele.

Ela estendeu a mão e tocou seus lábios para verificar se eles estavam doloridos por beijar Jake. Eles estavam bem, mas não conseguiu evitar o sorriso que se espalhou por seu rosto com as lembranças da noite anterior. Surpreendeu-lhe a rapidez com que o puro terror do ataque de Tommy desapareceu em torno de Jake. Foi o que ele fez por ela. Ele era seu lugar seguro.

Jordan realmente estava falando sério quando afirmou a ele que não iria mais manter distância. Ela estava pensando em maneiras de abordar seus irmãos com o conhecimento de seus sentimentos em relação a um dos colegas de equipe e pensou que talvez, possivelmente, ela pudesse facilitar a ideia deles. Mas depois do fiasco da noite anterior, sabia que eles seriam ainda mais protetores do que nunca. Se isso fosse possível.

Ela soltou um suspiro frustrado e se sentou. Primeiro o mais importante, ela tinha que descobrir como eles realmente estavam com essa bagunça.

Caminhou até a cozinha e encontrou Jake encostado no balcão, tornozelos cruzados na frente dele, bebendo uma xícara de café. Ela sorriu e começou a caminhar até a cafeteira ao lado dele.

“Hey linda”, disse ele quando ela o olhou nos olhos.

“Olá.”

“Venha aqui.” Ele colocou sua xícara de café no balcão e abriu os braços.

Ela pegou a deixa dele e andou até seus braços abertos. Rapidamente a envolveu em um abraço apertado, abraçando-a no peito e apoiando o queixo no topo de sua cabeça.

“O que eu não daria para começar todos os dias desse jeito”, ele admitiu em seus cabelos.

“Jake...” Ela olhou para ele, a incerteza nadando em seus olhos.

“Hey...” Ele estendeu a mão para o lado do rosto dela, passando o polegar pela bochecha, como se acostomou a fazer. “O que há de errado?”

A sensação da mão dele acariciando seu rosto era tão boa que ela queria ficar assim para sempre, mas tinha que saber o que realmente estava acontecendo entre eles. Ela nunca tinha sido uma covarde antes, nem mesmo ao encarar Tommy, então não ia começar agora. Isso, fosse o que fosse, era importante demais para amarelar agora. Engolindo o nó na garganta, ela olhou nos quentes olhos verdes de Jake e fez a pergunta que ela tinha medo de fazer.

“Eu estava apenas tentando descobrir o que exatamente está acontecendo entre nós.”

Ela sentiu seu corpo expirar antes que ele relaxasse mais contra o balcão. “Estamos juntos agora, querida.”

“Mas o que isso significa?” Ela começou a se preocupar mordendo o canto do lábio inferior.

“Isso significa...” Ele parou e a puxou para um beijo.

O beijo começou gentilmente, mas quando Jake traçou o canto de seus lábios, ela se abriu para ele e, uma vez que o fez, ele aprofundou o beijo. Depois que ela foi completamente beijada, ele se afastou e terminou o que estava dizendo.

“Que estamos juntos agora. Estou cansado das pessoas ficarem entre nós.”

Ela ainda estava se recuperando do beijo apaixonado dele, então levou um momento para responder. “Mas, Jake, meus irmãos não ficariam emocionados com o fato de eu gostar de um membro da equipe, agora depois do que aconteceu ontem à noite com Tommy, tenho certeza de que eles ficarão ainda mais contra isso.”

“Jordan, baby, eu esperei muito tempo para você me deixar entrar para deixar uma coisinha como seus irmãos me impedirem de estar com você agora.”

“Mas...”

Ele a interrompeu antes que ela pudesse terminar. “Não, sem mais. Estamos juntos, em termos leigos, você é minha namorada, eu sou seu namorado, isso é tudo o que importa. O resto são apenas detalhes que descobriremos à medida que avançarmos.”

Ela podia ouvir a determinação em sua voz e sabia que ele estava certo. Desde o momento em que se conheceram, se sentiu atraída por ele. Parecia certo sempre que ela estava com ele, então sabia que valia o risco. Mas ainda havia uma coisa que eles precisavam esclarecer.

“Temos que nos manter em segredo até descobrirmos o que fazer com Ry e Jase.”

“Desde que eu saiba que você é minha, isso é tudo que importa. O resto é apenas semântica.”


CAPÍTULO 30

Era depois das duas horas quando pararam em frente de suas casas. O quarteirão estava cheio de carros para cima e para baixo nos dois lados. Jordan saiu do jipe de Jake e olhou para o movimento dentro da casa dela, recostando-se na porta do passageiro. “Por que sinto que perdi algo realmente importante?”

Jake não pôde deixar de rir da expressão perplexa em seu rosto. “Ryan me ligou esta manhã e disse que seus pais estavam fazendo um churrasco, então eles convidaram a equipe também.”

“Isso explica todos os carros.” Eles fizeram o seu caminho até a porta da frente. Enquanto caminhavam pela entrada da garagem, ela reconheceu um carro familiar. “Parece que você vai conhecer meu padrinho hoje”, disse ela apontando para o Viper estacionado atrás do carro de seu pai.

O sorriso de Jake era tão grande que parecia estar dividindo seu rosto em dois. “Acho que hoje é meu dia de sorte. Eu acordo com minha garota e encontro meu goleiro favorito de todos os tempos. A vida poderia ficar melhor?”

Ela rapidamente se virou e deu um tapa no peito dele. “Shhh”, assobiou entre os dentes. “Cuidado com o minha garota, o inimigo está por perto.”

Ele foi rápido demais para ela. Antes que Jordan pudesse puxar a mão para trás, ele a agarrou pelo pulso e passou o polegar pela palma da mão antes de soltar. Quando Jake soltou a mão dela, deu uma piscadela.

Sua única reação foi revirar os olhos e balançar a cabeça quando ela se virou para abrir a porta da frente.

Enquanto caminhava pela casa, notou que as portas da sala estavam fechadas. Normalmente teria verificado porque elas estavam fechadas, mas tinha coisas mais importantes para cuidar primeiro. Ela respirou fundo enquanto caminhava em direção às portas de vidro deslizantes nos fundos da casa. Ouviu risadas e Mama Kin, do Aerosmith, vindo de fora, para que soubesse que era onde encontraria os pais.

Os churrascos de verão de Robert e Ruth Donnelly eram lendários. Eles faziam em todos os feriados como de costume, como o Memorial Day, 4 de Julho e Dia do Trabalho, mas também eram conhecidos por fazer aleatoriamente quando sabiam que Rick estava por perto. Mas por que de todos os dias eles tiveram que ter um enquanto ela estava com hematomas no corpo?

Abruptamente, ela parou e se virou, fazendo Jake esbarrar nela. Ele inclinou a cabeça em dúvida do porque ela de repente se virou.

“Diga-me a verdade. Quão ruim está?” Ela perguntou passando a mão sobre a garganta.

Ele removeu a mão dela e a substituiu pela dele. “É perceptível, mas não é tão ruim quanto você pensa.”

“Promete?”

Ele passou os dedos pelo pescoço dela mais uma vez porque podia. “Prometo.” Quase com relutância, deixou a mão cair.

Jordan caminhou até as portas dos fundos e foi ver seus pais. Ela esperava que o quintal estivesse lotado com a quantidade de carros que viu estacionados na rua, mas havia apenas uma dúzia de pessoas. Incluindo seus pais, os pais de Jake, seu padrinho e sua esposa, Sean e Carlee, os pais de Maddey e os pais de Skye.

Ela disse olá a todos e fez apresentações para Jake. Ela deixou seu padrinho por último.

“Hey, tio Rick”, disse, dando-lhe um grande abraço.

“Se não é minha afilhada favorita. Como vai docinho?” 

Ela riu da saudação de Rick. “Eu sou sua única afilhada seu bobo, mas não posso reclamar.”

Olhou atrás dela para Jake. “Há alguém que eu quero que você conheça”, ela disse a Rick.

Puxando Jake pelo braço, o instruiu para ficar ao seu lado.

“Tio Rick, este é Jake, Jake, eu gostaria que você conhecesse meu padrinho, Rick.”

“Prazer em conhecê-lo, senhor”, Jake disse quando estendeu a mão para apertar a mão de Rick.

“Respire”, ela sussurrou para Jake.

“O prazer é meu”, disse Rick, devolvendo o aperto de mão e depois se virou para olhar sua afilhada. “Esse é o cara que você disse que vai quebrar todos os meus recordes um dia?”

“Sim.” Ela sorriu enquanto observava a expressão chocada que cruzava o rosto de Jake.

Claro, para ele Rick Schelios era um goleiro mundialmente famoso do All-Star, mas para ela era apenas seu padrinho, e eles conversavam o tempo todo. E ter mencionado Jake em suas conversas não era grande coisa. Okay, certo.

Jake olhou para ela. “Eu pensei que você disse que eu apenas era bom?”

Ela riu e balançou a cabeça para Jake. “Bem, eu não poderia ter você ficando com um ego ainda maior, poderia?”

“Não, não poderíamos ter isso”, ele respondeu com uma risada.

“Mesmo que ela nunca tenha dito nada, as histórias que ouvi de seus colegas de equipe foram suficientes para despertar meus interesses. Acho que vou ter que ir a alguns jogos nesta temporada e ver eu mesmo.”

“Ah? Estou surpreso que Ryan e Jase tenham lhe contado os destaques sobre outras pessoas além de si mesmos, chocante.” Ea disse com uma risada.

“Não foram apenas seus irmãos. Billy e Nick contaram alguns bons e, em seguida, aquele garoto Tucker com certeza me contou algumas de suas travessuras.”

A declaração de Rick a trouxe à tona. “Quando você falou com todos eles?”

“Há pouco tempo, antes de entrarem para uma reunião de equipe.” 

Uh oh.

Jake observou toda a expressão de Jordan mudar.

Isso não seria bom.

“Você sabia, não sabia?” Ela perguntou com acusação e mágoa em sua voz.

“Sim. Ryan me ligou esta manhã. Mas ouça...”

Ele não chegou ao fim porque ela rapidamente se virou e disparou na direção da casa. Jordan sabia onde eles estavam. Essa reunião secreta deles foi a razão pela qual as portas do escritório estavam fechadas. Seu instinto lhe disse que algo estava suspeito quando as viu fechadas, mas ela o ignorou. Somente seus irmãos tentariam “protegê-la” tendo uma reunião sobre ela, sem ela.

Caminhando pelo corredor, podia ouvir Jake atrás dela tentando acompanhar. Alcançou a fechadura das portas e as abriu com o máximo de força que pôde reunir.

O som das portas da sala sendo praticamente arrancadas, fez com que todos se virassem e olhassem. Do outro lado das portas estava Jordan praticamente vibrando de raiva.

Ryan e Jase estavam na frente do sofá, liderando a reunião.

Ela olhou com punhais para eles.

“MAS QUE INFERNO?” Jordan gritou.

Ryan olhou para Jake e viu a mesma expressão “oh merda” espelhada em seu rosto. Ela não perdeu a troca.

“Não olhe para ele em busca de ajuda.” Ela caminhou pela sala propositalmente em direção a seus irmãos. “Ele está com problemas suficientes agora por ajudar vocês.”

Ela pegou todos os outros na sala. A equipe tinha expressões nervosas no rosto. Era quase cômico.

Quase.

“Claramente, vocês estão falando de mim, então podem me dizer por que decidiram ter essa conversa sem mim?” Perguntou ela à sala em geral.

Ryan foi corajoso o suficiente para responder. “Não queríamos que você tivesse que revivê-lo novamente.”

Ela olhou para o irmão mais velho, pasma. “Você realmente acha que depois da noite passada eu não estou revivendo tudo?”

Quando ninguém tinha nada a dizer sobre isso, ela continuou.

“Para ser sincera, é quase um alívio. Agora todo mundo sabe e não precisamos esconder mais o motivo de eu ter parado de aparecer... sim, essa coisa toda é péssima, mas eu estou cansada de fugir disso. Tentamos e não funcionou. Por dois anos, eu estava esperando outra bomba explodir.”

“Eu tive pesadelos sobre aquela noite e o que aconteceria se eu corresse dele de novo. Agora nós sabemos.”

Ela puxou uma longa respiração. “O que me deixa com raiva, porém, é que você decidiu falar sobre isso sem mim. Eu não sou criança... você realmente precisa parar de me tratar como uma.”

A sala ficou completamente silenciosa. Era óbvio que os novos caras não tinham certeza de como reagir.

Tommy quase a matou naquela noite na casa de hóquei. Foi um milagre absoluto que ela não tenha se machucado mais sério ao cair da escada. Só podia imaginar como seus irmãos contaram a história.

“Jordan”, Skye a chamou.

Skye esperou toda a sua atenção antes de fazer a pergunta para a qual todos queriam fazer.

“O que aconteceu ontem à noite?”

Jordan não tinha certeza de que ela seria capaz de responder a essa pergunta se alguém tivesse perguntado, exceto Skye. Com atraso, ela percebeu que nem contou a Jake tudo o que tinha acontecido na noite anterior. Eles estavam mais focados em outras coisas. A lembrança a fez corar.

Ela se virou para encarar a todos em geral.

“Eu acho que é seguro supor que todos vocês agora conhecem os detalhes do meu rompimento com Tommy?”

Ela viu como todos assentiram e depois continuaram.

“Ele me empurrou contra a parede com força suficiente para tirar o ar dos meus pulmões. Então, me agarrando pela garganta, prendeu meu corpo com o dele e enfiou a língua na minha boca. Eu não conseguia respirar. Tudo o que eu pensava era que precisava encontrar uma maneira de respirar ou iria desmaiar. A única vez que ele interrompeu seu ataque foi para me dizer que eu era dele e precisava me lembrar disso.”

O que aconteceu a seguir foi muito embaraçoso para contar.

Agora vinha a parte mais difícil.

“Nas últimas semanas, tenho recebido telefonemas e mensagens estranhas de um número desconhecido. Acho que agora é seguro assumir que todos eram dele. Porque esta manhã eu tinha essas mensagens na minha caixa postal.”

Ela pegou o telefone do bolso e apertou o botão play.

O ruído do Rookies podia ser ouvido tocando em segundo plano.

“Oh, doçura, você parece boa. Dois anos é muito tempo para ficar sem vê-la. Agora tudo o que você precisa fazer é enfiar por essa cabeça dura e bonita que você é minha. Eventualmente, seus irmãos vão deixar você em paz tempo suficiente para eu lembrá-la disso.”

Houve um longo período de silêncio e, pelo silêncio, apenas os sons do Rookies podiam ser ouvidos antes que ele falasse novamente. Sua voz ainda mais ameaçadora do que antes.

“Se esse idiota não aprender a manter as mãos para si mesmo, eu vou quebrá-las.”


Jordan olhou para Jake enquanto a última parte da mensagem tocava. Ambos sabiam a quem Tommy estava se referindo. Uma parte dela estava agradecida por não ter deixado Jake ouvir as mensagens até que ele estivesse em uma sala cheia de pessoas. Ela não tinha certeza de como ele teria reagido de outra forma.

“Que bastardo.”

“Ele está doente.”

“Eu deveria tê-lo matado quando tive a chance.” Ryan, Jase e Jake falaram ao mesmo tempo.

Surpreendentemente, ela não pôde deixar de rir. Era chocante ver o quanto Jake era como seus irmãos. Ela só esperava que eles não se voltassem contra ele quando descobrissem que estava namorando a irmã deles.

“Essa não foi a única mensagem que ele deixou”, disse ela ao grupo.

“Coloque elas”, disse Ryan.

“Você está realmente testando minha paciência, doçura. Você precisa parar de se esconder de mim na sua torre de marfim.”

“E esta é a última”, disse ela ao tocar pela terceira vez.

“Se você acha que a sua pequena sósia irá mantê-la longe de mim, certamente está enganada.”

“O filho da puta estava te observando a noite toda”, disse Tucker antes de mais ninguém.

De repente, Jordan se sentiu completamente emocionalmente esgotada.

“Está bem então. Agora que todo mundo sabe de tudo, eu vou trocar de roupa e depois vou tentar esquecer que isso aconteceu.” 

Ela rapidamente saiu da sala e subiu as escadas para o seu quarto.


???


JAKE ESCUTOU as mensagens de voz de Jordan com o resto do grupo. Ele pegou o olhar preocupado dela quando Tommy obviamente falou dele. Felizmente, todos estavam mais focados no escopo mais amplo do que no que foi dito.

Enquanto ouvia a conversa arrepiante como se a possuísse, isso o fez desejar chutar sua bunda na noite anterior. Mas Jordan vinha primeiro.

A sala ficou em silêncio novamente com a partida de Jordan.

Billy foi o primeiro a quebrar o silêncio. “Puta merda, você viu o pescoço dela?”

“Que tipo de bastardo faria isso com uma garota?” Tucker perguntou.

“E pensei que o que aconteceu naquela noite na casa de hóquei tinha sido ruim, mas isso é de outro nível”, comentou Nick.

A sala caiu em um silêncio tenso. Jake queria muito ir atrás de Jordan, mas sabia que era importante estar com a equipe para desenvolver um plano de ação.

“Então, qual é o plano que vocês planejaram até agora?” Ele perguntou a sala em geral.

“Primeiro, precisamos descobrir como Tommy entrou no Rookies”, disse Ryan.

Skye falou do seu lugar. “Na verdade, tia Ei descobriu isso ontem à noite. Com a rotatividade e tudo, nem todos os seguranças sabiam de Tommy. Acho que depois de tanto tempo...” Skye parou de falar.

“Isso é ridículo. Como eles podem ter sido tão irresponsáveis?” Ryan disse.

“Ryan ...” Jase disse se virando para o irmão. “Faz dois anos desde que tudo aconteceu. Nem ouvimos nada de Tommy durante todo esse tempo. Mamãe e papai se mudaram, mudamos a casa de hóquei, Jordan foi para a faculdade. É compreensível que todos tivessem relaxado.”

A tensão nos ombros de Ryan diminuiu com a lógica de seu irmão. Ele estava certo.

“Mas há algo que me preocupa”, pensou Jake.

“O que seria?” Jase perguntou.

“Ele estava tentando provocá-la antes de atacá-la. Por que não há mensagens de voz depois que ele escapou?”

“O filho da puta está claramente desequilibrado”, disse Tucker como se estivesse lendo sua mente.

“O importante agora é mantê-la segura. Acho que teremos que garantir que alguém da equipe esteja com ela o tempo todo, caso Tommy decida fazer outra aparição”, afirmou Ryan.

Maddey levantou-se do assento tão rápido que praticamente pulou fora dele. “Não. Absolutamente não!”

Ryan lançou um olhar confuso à namorada. “O que você quer dizer com não?”

“Assim como parece, não.” Ela cruzou os braços sobre o peito e se manteve firme. “Você não pode fazer isso com sua irmã. Vai deixa-lá louca e então você sabe o que, ela vai te matar.”

“Baby, ouça...”

“Não, você me ouça!” Maddey o interrompeu e caminhou para cutucá-lo no peito. “Agora eu sei que as situações não são exatamente as mesmas, mas é o melhor exemplo em que posso pensar.” Ela respirou fundo antes de continuar. “Meus irmãos tentaram jogar esse jogo comigo. Eles podem ir para lugares sombrios abandonados e não importando o quão perigosos são, mas Deus me livre em deixar que sua irmã mais nova queira ir à faculdade na cidade. Isso me deixou louca e quase fez um abismo entre nós. Se você fizer isso, Jordan pode nunca perdoá-lo.”

Ryan tentou interromper seu discurso, mas ela não deixou. Maddey levantou a mão para detê-lo.

“Eu concordo que deve haver algo que deve ser feito pelo menos quando todos saímos para garantir que ele não esteja lá fora perseguindo-a, mas... se você tentar fazer alguma dessas coisas pelas costas dela, não será bom.”

“Você está certa.”

“Eu sei”, ela disse com um sorriso.

Ryan não pôde deixar de rir de Maddey. “Deus, você é tão teimosa quanto minha irmã.” Ele estendeu a mão para abraçá-la pelos ombros e a puxou para perto dele.

“Bem, eu a amo, então vou aceitar isso como um elogio.”

“Então, como vamos fazer isso funcionar?”

“Na verdade, será mais fácil do que você pensa”, disse Skye de seu assento no fundo da sala.

“Depois do que aconteceu com Tommy pela primeira vez, ela realmente não queria ficar sozinha. Então, fazê-la ficar com as pessoas não será um desafio.”

“É tudo sobre como você pergunta ou diz a ela o que você quer fazer.” Maddey terminou o pensamento de Skye.

Ninguém falou por alguns minutos.

Jake teve uma repentina explosão de inspiração. Desde que Jordan concordou em ficar com ele e desde que fosse um segredo, ele pensava em como poderia estar com ela sem levantar suspeitas. Essa foi a oportunidade perfeita.

“Eu tenho uma sugestão.”

“Vá em frente, Jake, eu não tenho nada”, respondeu Jase.

“Desde que ela começou a ensinar às crianças em suas aulas de natação, estamos dividindo a carona. Então é bem fácil para eu vê-la na piscina. Além disso, posso pedir que ela me ajude a cuidar de Carlee e Sean para mantê-la ocupada alguns dias.” Ele prendeu a respiração enquanto esperava pelas reações de Ryan e Jase.

“Na verdade, é uma boa ideia”, respondeu Ryan.

“Além disso, ela passou muito tempo na minha casa porque é verão. Não há como Tommy saber onde eu moro, porque vocês nem me conheciam naquela época”, afirmou Maddey.

“E agora que você e Maddey estão namorando, você tem mais um motivo para estar ao nosso redor”, disse Skye a Ryan.

“Ry”, Billy disse para chamar sua atenção, “Jordan tem sido como uma irmã para todos nós no time desde então e tenho certeza que os novos caras se sentem da mesma maneira. Quero dizer, vamos lá, ela é uma garota bem legal.”

Toda a equipe concordou com a cabeça.

“Portanto, garantiremos que vamos fazer muitas coisas como equipe e manteremos Jordan envolvida”.

“Sim, Tommy é louco, não suicida. Seria doido fazer um movimento com toda a equipe. Ele deve saber que, depois do que fez na noite passada, fecharíamos em posições para segurança” acrescentou Nick.

“Concordo. Ele perdeu o elemento surpresa. Todos nós vamos procurá-lo agora”, disse Wade.

“Mano, eles estão certos”, Jase encarou o irmão. “Ao manter Jordan informada, ela nos salva todo tipo de drama. Veja como ficou com raiva por não ter sido incluída na reunião.”

“Concordo.”

“Além disso, Jake está certo. Com ele morando bem ao lado, pode ficar de olho nela sem que ela se sinta sufocada.”

Jake não podia acreditar em sua boa sorte. Ele tinha a maneira perfeita de estar com Jordan regularmente e nem precisava estar escondido de seus amigos.

Agora, o que eles estavam realmente fazendo durante o tempo juntos era outra história.


???


JORDAN PRATICAMENTE correu para o quarto dela e fechou a porta. Foi até a cômoda com roupas de banho e apoiou os braços nela.

Quando olhou para cima e viu seu reflexo no espelho acima da cômoda, soltou um suspiro assustado.

O pescoço dela parecia terrível. Ela gentilmente levantou os dedos para correr ao longo dos hematomas e se encolheu com a aparência ruim deles. Ficou surpresa que sua mãe não surtou quando a viu mais cedo.

Era hora de parar de pensar no negativo e se concentrar no positivo. Jordan vestiu o biquíni estampado de zebra, um short jeans e uma camiseta folgada.

Ela optou por deixar o cabelo solto para ajudar a cobrir algumas contusões e saiu do quarto para voltar para fora.

Quando abriu a porta, viu Sean e Carlee no corredor e os chamou. Ela se abaixou para ficar ao nível dos olhos de seu irmãozinho.

“Hey amigo.”

“Oi”, Sean fechou a cara.

Ela estendeu a mão para pentear os cabelos dele. “Então eu ouvi uma história engraçada ontem à noite.”

“Sobre o quê?” Ele perguntou de mau humor.

“Bem, acontece que mamãe estava brincando com nossos irmãos mais velhos e você foi pego no fogo cruzado.”

“O que você quer dizer?” Ele olhou para ela confuso.

“Bem... você conhece aquele garoto Tyler que esteve aqui outro dia?”

“Sim.” Ele olhou para baixo e fez beicinho.

Jordan não pôde deixar de rir da expressão chateada de Sean. “Ele é apenas um amigo.” Ela fez uma pausa. “Na verdade, ele é irmão de Maddey. Saímos juntos para planejar sua festa surpresa de aniversário.”

Isso chamou a atenção de Sean e ele olhou de volta para ela. “Mas mamãe disse que vocês estavam em um encontro.”

“Oh, querido”, ela estendeu a mão e afofou o cabelo dele novamente, “ela estava apenas dizendo a Ry e Jase para assustá-los.”

“Oh.” No começo, Sean pareceu confuso e depois sorriu e a olhou bem nos olhos. “Então ele não é seu namorado?”

Ela riu de como Sean parecia feliz com isso. “Não querido, Tyler não é meu namorado.”

“Bom.”

Ela balançou a cabeça para o irmão mais novo. Ele era tão parecido com os irmãos mais velhos que às vezes era assustador.

“Então isso significa que Jake ainda é seu namorado?” Carlee perguntou. Jordan ficou pasma. Como esses dois pequenos encrequeiros poderiam tê-los descoberto tão rápido, isso estava além dela. Ela estava prestes a fazer algum controle de danos quando todas as perguntas de Carlee foram registradas, ela disse ainda.

“Carlee querida, o que você quer dizer?”

“Vocês estavam dormindo lá fora e nos levaram para aulas de natação e agora não estão mais fazendo isso.”

“E então aquele cara, Tyler, veio e você foi embora com ele, pensamos que você e Jake brigaram e terminaram.”

“E nós não contamos a ninguém sobre vocês dormindo lá fora ou algo assim.”

“E eu gosto de Jake, você deveria namorar ele e não com aquele cara Tyler.”

Carlee e Sean estavam conversando tão rápido, um logo após o outro, que Jordan sentiu como se estivesse assistindo uma partida de tênis pela maneira como eles estavam indo e voltando.

Eles certamente tinham cinco anos de idade, com certeza. Jordan não tinha certeza de como responder. Ela ficou aliviada quando viu Jake subindo.


???


JAKE DEIXOU A EQUIPE para encontrar Jordan e a informar sobre o plano. Não pôde deixar de sorrir quando descobriu como eles poderiam passar algum tempo juntos sem causar suspeitas.

Ele estava no meio da escada quando avistou Sean e Carlee com Jordan. Podia ouvi-los enchendo-a de perguntas e ria quando percebeu que estavam perguntando a ela sobre ele.

Jordan olhou para cima e chamou sua atenção. O alívio que inundou sua expressão quando o viu foi suficiente para fazê-lo passar por cima, em vez de fazê-la sofrer sozinha.

“Hey, crianças, o que houve?” Ele deu um abraço em sua irmã e uma batida de punho em Sean.

Os dois não hesitaram em fazer perguntas para ele.

“Você não gosta de Jordan?”

“Sim, você disse à mamãe que ela era bonita.”

“Eu gosto mais de você do que Tyler.”

“Vocês brigaram?”

“Por que você ainda não é o namorado dela?”

Jake riu e olhou para Jordan. “Eles têm sido assim o tempo todo?”

“Oh sim.” Ela sorriu para ele.

Ajoelhou-se na frente de Sean e Carlee com Jordan. Jake olhou para ela antes de responder. Ao seu aceno de encorajamento, ele respondeu aos pequenos intrometidos.

“Eu responderei suas perguntas se vocês puderem manter as respostas em segredo.” Ele olhou primeiro para Sean e depois para Carlee nos olhos.

As crianças se entreolharam e depois voltaram para Jake e Jordan e assentiram vigorosamente.

“Sim, eu gosto de Jordan e acho que ela é muito bonita.” Ele a observou corar com o elogio.

“Mas o problema é que Ryan e Jase não querem que ela namore um de seus colegas de equipe, então eu não deveria ser o namorado dela.”

“Por que não?” Sean perguntou.

“Por quê?” Carlee ecoou.

“Você se lembra de Tommy?” Jordan perguntou.

Sean fez uma careta com a pergunta dela. “Sim, eu não gosto dele.” 

“Ninguém gosta dele agora, querido, mas todo mundo gostou no começo.” 

“Eu não gostei.” Sean fez uma careta.

“O que você quer dizer? Você costumava ir a lugares conosco o tempo todo.”

“Eu simplesmente não gostava.” Sean fez uma pausa para olhar para Carlee. “Você sabe... Jake é sempre muito gentil comigo e ele leva eu e Carlee a lugares e brinca conosco.”

Sean estava implacável em sua campanha por Jake. Ele ficou lisonjeado.

“Eu sei, amigo, é uma das coisas que mais gosto nele.” Jake sorriu com orgulho pela declaração de Jordan.

“Então, por que ele não é seu namorado?”

“Você se lembra como Ry e Jase agiram quando mamãe disse que eu estava em um encontro com Tyler?”

“Sim, eles ficaram muuuito loucos.”

“Bem, eles ficariam um milhão de vezes mais loucos se eu estivesse em um encontro com um companheiro de equipe.”

“Por quê?”

Jake sentiu como se ela estivesse jogando um jogo de vinte perguntas.

“Por causa do que aconteceu com Tommy.”

“Isso é estúpido.”

Ele soltou uma risada profunda com a declaração de Sean. O garoto tirou as palavras da sua boca.

“Foi exatamente o que eu disse a sua irmã”, disse ele a Sean. Ele se virou para pegar a mão de Jordan na dele.

“É por isso que decidimos que vamos namorar de qualquer maneira. Mas...” Ele esperou até ter a atenção dos dois pequenos. “Temos que manter isso em segredo de Ryan e Jase.”

“Então isso significa que Jordan é sua namorada agora?” Carlee perguntou.

“Sim.”

“SIM!” Sean socou a mão no ar em vitória.

“Demorou muito tempo”, disse Carlee para ambos.

“Sim,” Jake concordou. Ele esperava que a decisão de contar a verdade não voltasse para mordê-los na bunda, eles tinham apenas cinco depois de tudo.

“Mas queremos dizer isso.” Jordan olhou incisivamente para o irmão. “Não podemos contar para Jase e Ryan.”

“Ok, de acordo.” Sean acenou com a cabeça com entusiasmo.

“Agora vá lá fora e brinque. Vamos sair daqui a pouco e podemos brincar juntos na piscina.” Jake disse isso às crianças para se livrarem delas. Ele subiu as escadas para conversar com Jordan e não queria fazer isso na frente dos dois intrusos.

“Ok.” Sean pegou a mão de Carlee e os dois desceram as escadas juntos.

“Você acha que eles podem manter um segredo?” Ele perguntou a Jordan.

“Talvez. Eu sinto que isso vai exigir muito suborno.”

Uma vez que as crianças estavam fora de vista, Jake levantou-se e ajudou Jordan a se levantar também. Ele gentilmente a guiou de volta para o quarto.

Ele chutou a porta com força e continuou caminhando para frente de Jordan até eles baterem na parede, passou um braço em volta da cintura dela com a outra mão afundando nos cabelos, segurando-a no lugar.

Deus, ela era linda.

Ela simplesmente era de tirar o fôlego. Ele ficou lá por um momento, bebendo a visão dela.

Jake ainda não conseguia entender que, depois de mantê-lo constantemente à distância, ela estava permitindo que ele fizesse tudo isso sem afastá-lo. Ele se inclinou e fechou a distância entre eles.

Colocou os lábios nos dela e levou um momento para respirá-la usando a mão em seu cabelo para inclinar a cabeça para trás.

 A língua dele acariciou o canto dos lábios dela até que se abriu para ele. Depois que ela o fez, ele explorou as profundezas de sua boca.

Jake colocou tudo o que sentiu nesse único beijo. Toda a frustração dela mantendo distância, o medo que ele sentiu ontem à noite antes de encontrá-la e a alegria dela concordando em ser sua namorada. Tudo isso.

Eventualmente eles se separaram, os dois respirando pesadamente. “Ok, eu vou descer agora antes de nos metermos em problemas” ele disse e saiu do quarto.


???


JORDAN NÃO PODE EVITAR, mas notou que, pela segunda vez em dois dias, ela foi empurrada contra uma parede por um cara.

No entanto, a maneira como Jake a segurava contra a parede era tão diferente de Tommy. Era quase injusto considerar a mesma ação.

Onde as ações de Tommy eram dolorosas e assustadoras, as de Jake eram gentis e reconfortantes. Onde o olhar de Tommy era brutal e ameaçador, o de Jake era gentil e tranquilizador.

Jordan poderia se perder no profundo olhar verde de Jake. Seus olhos estavam brilhantes e brilhando com os sentimentos nus para ela ver.

Tudo combinado para simplesmente tirar o fôlego. E quando ele inclinou-se para beijá-la, ela sentiu como se tivesse morrido e ido para o céu. Esse beijo foi totalmente diferente de qualquer outro beijo que eles haviam compartilhado anteriormente. No passado, quando Jake a beijou, era urgente e quase exigente.

Mas esse beijo.

Não.

Haviam.

Palavras.

Ela o beijou de volta com tanta paixão quanto ele, soltando um gemido contente no fundo da garganta.

Colocou os braços em volta do seu pescoço, obtendo alguma vantagem. Ela o puxou ainda mais para perto e pensou que nunca queria que esse beijo terminasse.

Eventualmente eles se separaram, os dois respirando pesadamente. “Ok, eu vou descer agora antes de nos metermos em problemas.” Jake disse e saiu do quarto.

Ela usou o tempo em seu quarto para se recompor. Suas emoções estavam por todo o lugar. Entre o que aconteceu com Tommy e sua decisão de ficar com Jake, Jordan ficou um pouco surpresa. Não se arrependeu de sua escolha de ver aonde as coisas levariam com Jake, mas ela também não mentiria para si mesma, toda a situação não seria fácil.

Não gostava de guardar segredos de seus irmãos, especialmente Jase, mas sabia como eles reagiriam. Se a noite anterior nunca tivesse acontecido, ela poderia ter tido a chance de mudar de ideia, mas depois de outro incidente com Tommy, sabia que eles ficariam ainda mais decididos a não namorar outro membro da equipe.

Quando chegou ao pé da escada, notou que a sala estava vazia, esperava que com a decisão de ficarem juntos Jake a atualizasse mais tarde para que ela não fosse deixada no escuro.


CAPÍTULO 31

Jordan fez seu caminho para o quintal e foi se juntar a seu pai e seu padrinho. Ela não havia conseguido falar com eles por muito tempo.

“Com licença”, disse Maddey para Rick e Sr. D, enquanto ela e Skye a puxavam pelo braço e voltavam para a casa.

As meninas pararam do lado de fora das portas de correr de vidro que davam para a casa. Maddey e Skye a encararam e, ao mesmo tempo, disseram: “Tudo bem, cuspa.”

Ela olhou de um lado para o outro entre suas duas melhores amigas. “Eu já contei tudo o que aconteceu ontem à noite.”

“Não é disso que estamos falando e você sabe disso”, Maddey respondeu e deu um olhar conhecedor.

Quando ela ainda não respondeu, Skye entrou na conversa. “Estamos falando sobre o que está acontecendo com você e Jake, porque é óbvio que as coisas estão diferentes entre vocês.”

Um olhar de pânico cruzou seu rosto. “Oh meu Deus!” A mão dela subiu para o rosto.“Ryan e Jase sabem?”

Maddey riu. “Aqueles dois?” Ela olhou para onde os dois irmãos de Jordan estavam na piscina. “Não, eles estão tão ignorantes como sempre.”

“Nós percebemos a mudança porque somos mulheres e prestamos atenção.”

A resposta de Skye fez as três garotas rirem.

Ela relaxou e sabia que acabaria dizendo as amigas o que estava acontecendo com ela e Jake, com todos preocupados ela achava que agora era um momento tão bom quanto qualquer outro. Contou a elas tudo o que aconteceu na noite anterior, quando eles voltaram para a casa de hóquei. Desde ela desmoronando e contando a Jake tudo o que aconteceu com Tommy há dois anos, até o incrível beijo que eles compartilharam no sofá e sua decisão de estar com Jake, mesmo que fosse em segredo.

“Eu não consigo explicar, mas o jeito que me sinto quando estou com ele, é apenas uma atração que eu não consigo quebrar. É como se eu precisasse estar perto dele.”

Suas amigas mostraram compaixão e apoio à situação em que ela estava agora. Elas a informaram sobre o que os caras decidiram depois que ela saiu da sala e ela ficou aliviada ao ouvir que Jake pensara na maneira perfeita de passar um tempo juntos sem levantar suspeita.

“Hey, pessoal”, gritou Tucker para elas da piscina.

“O quê?” Skye gritou de volta.

“Vamos jogar vôlei de piscina, então venham aqui e juntem-se a nós.”

As meninas riram e foram até a piscina. No caminho, Sean correu até a beira para conversar com ela. “Hey, Jordan, Carlee e eu também podemos jogar?”

Ela olhou ao redor da piscina lotada e notou que um monte de caras do time estava preparado para jogar e estava nervosa que as coisas pudessem sair do controle. Jordan se abaixou para falar com o irmão. “Que tal você e Carlee ficarem de árbitros do jogo para nós, certifiquem-se de que ninguém tente trapacear, ok?” Ela deu uma piscadela.

Sean sorriu de orelha a orelha. Ele gostou da sugestão e saiu correndo para pegar Carlee.

Ela desceu os degraus da piscina e foi ficar ao lado de Jake. Como ela e Maddey eram mais baixas acabaram escolhendo jogar no time na parte rasa da piscina. Seriam Jake, Ryan, Billy, Tucker e Seth com eles, e Jase, Skye, Sammy, Nick, Pat, Wade e Chris contra eles.

Ela não ficou surpresa ao ver seus irmãos chamarem seus amigos mais próximos e ex-alunos para sua “reunião de equipe”.

Jake deslizou ao lado dela. “Você é realmente boa com eles, sabe?” Ele acenou com a cabeça na direção de Sean e Carlee.

Ela sorriu com o elogio. “Obrigada, mas eles facilitam.” Ela voltou sua atenção para Tucker. “Então, nós vamos estar no mesmo time?”

“Sim, eu não acho que o ego dele possa sofrer outra perda para você, irmã”, disse Ryan rindo.

“Sim, sim, sim... o que você disser. Vamos jogar vôlei.” Tucker afastou as piadas que estava recebendo de seus companheiros de equipe.

O jogo foi intenso e muito divertido e não faltou conversa fiada. O placar ficou empatado na maior parte do jogo, mas no final Skye conseguiu marcar o ponto vencedor.

Quando o jogo terminou, a próxima rodada de comida estava pronta e todo mundo saiu para comer. Jordan reivindicou uma das espreguiçadeiras ao redor da piscina como seu lugar para comer.

“Então, eu ouvi que você tinha algumas boas ideias para ficarmos juntos sem que ninguém pensasse em nada.”

“Bem, no começo seus irmãos estavam planejando mantê-la protegida sem que você soubesse qual era o plano, mas Maddey se levantou na cara de Ryan e disse que você precisava se envolver.”

“Sério?”

“Sim. Ela realmente o colocou no lugar dele também, foi meio impressionante.”

Ela sorriu. “Eu estou pirando de amor por essa a menina.” Ela mordeu o canto de seu lábio enquanto pensava no que dizer em seguida e não perdeu o calor nos olhos de Jake com o movimento. O sorriso dela se alargou.

Ela deu a ele um olhar conhecedor. “Eu contei para as meninas sobre nós. Sammy não está muito atrás.”

“Eu disse a Tuck.”

“O BB3 é provavelmente o único ‘irmão’ meu a aceitar bem as notícias. Mas acho que ter todos os nossos melhores amigos do nosso lado não pode doer.”

“Exatamente”, disse ele com uma piscadela que enviou um arrepio na espinha.

“Brilhante”, ela disse enquanto batia com o ombro no dele.

Os dois ficaram sentados e riram porque, considerando a confusão das circunstâncias, isso lhes deu a oportunidade perfeita de passar um tempo juntos sem ter que guardar segredo.


???


JAKE E SEUS PAIS ficaram para trás depois que os outros convidados saíram para ajudar na limpeza. Ele observou Jordan entrar para arrumar as coisas da cozinha e foi verificar se ela precisava de ajuda.

Quando entrou na cozinha, encontrou-a esfregando o ombro machucado. Ele foi até ela e substituiu a mão dela pela dele. A princípio, ela se assustou com a sua presença, mas depois de um momento relaxou contra ele.

“Dói muito?” Perguntou a ela.

Ela balançou a cabeça em resposta. “Na verdade não, apenas um pouco dolorido. Desde que o desloquei, às vezes sinto uma pontada no músculo. Ter batido ele na noite passada não ajudou, mas eu devo ficar bem em alguns dias.”

Ele se abaixou e beijou o topo da cabeça. “Você tem algo que possa colocar nele?”

“Sim, deve haver um Miracle Ice no banheiro do térreo, sempre parece ajudar. Eu vou buscá-lo.”“Não, fique aqui, eu pego.”

Ele foi ao banheiro perto da porta da frente, olhou no armário de remédios sem sucesso, mas encontrou o Miracle Ice embaixo da pia. Ela ainda estava de pé junto à pia quando ele voltou para a cozinha, levou um momento para absorver tudo sobre ela. Muita coisa havia mudado entre eles nas últimas 24 horas, seu antigo relacionamento era quase irreconhecível. “Deus, você é linda”, deixou escapar.

Ela corou um pouco com o elogio e ele se perguntou quando ela se acostumaria com eles. “Para que o elogio?”

“Sem motivo, feliz que eu possa lhe dizer o que penso sem você correr na direção oposta.” Ele sorriu. “Agora, vire-se.”

Ela fez o que ele pediu. Abriu o topo do Miracle Ice e tirou uma bola do creme, esfregou-o entre as mãos por alguns segundos e depois estendeu a mão e começou a massagear o ombro dela. Ele moveu a alça da blusa que ela vestia pelo braço para que pudesse tratar todo o ombro dela. Jake teve o cuidado de não exercer muita pressão sobre onde ela estava machucada. Ver o grande machucado azul arroxeado o fez querer bater no rosto de Tommy novamente.

“Eu gosto disso”, disse ela em um suspiro.

“Eu sei, essa coisa é a minha salvação durante a temporada.”

Ela riu. “Eu não estava falando sobre a pomada.” Ela se virou e passou os braços em volta do pescoço dele. “Eu estava me referindo a você cuidando de mim, é legal.”

Ele sorriu e se inclinou para um beijo rápido. “Eu vou cuidar de você enquanto você me deixar.”

"É mesmo?"

“Sim.” Ele olhou em direção ao quintal e achou que era hora de voltar e terminar de ajudar na limpeza. “Hora certa de eu voltar ao trabalho.” E com outro beijo rápido, saiu pelas portas deslizantes.


???


MAIS TARDE, NAQUELA NOITE, Jordan sentou-se na cama e esfregou mais Miracle Ice no ombro, depois de um bom banho quente na banheira para ajudar a aliviar a dor. Ela ligou a TV no canal Nick Nite e deitou-se na cama com Navy para assistir algumas reprises de Friends. Um pouco depois, houve uma batida na porta.

“Se importa se eu entrar?” Sua mãe perguntou.

“De jeito nenhum, mãe.”

Sua mãe fechou a porta atrás de si, o que ela achou estranho, e foi até o lado oposto da cama. Sua mãe não falou imediatamente, o que lhe valeu um olhar interrogativo. Eventualmente ela abordou os tópicos difíceis de que veio falar.

“Então, como você está se saindo?”

“Honestamente... muito bem. Eu sei que não fiz nada de errado, Tommy é apenas louco. Não vou deixar que ele afete mais a minha vida. Eu perdi muito tempo deixando o que ele fez comigo governar minha vida e eu superei isso.”

“Bom. Isso me deixa muito feliz em ouvir.” Ela estendeu a mão e apertou a mão da filha. “Então, o que está acontecendo com Jake? As coisas parecem que mudaram entre vocês dois.”

“Oh mãe. Eu nem sei por onde começar.”

“Está tudo bem, comece do começo, o que geralmente ajuda.”

Jordan riu. “Eu não sei, sinto que tudo está acontecendo tão rápido, mas ao mesmo tempo não, isso faz algum sentido?”

Quando sua mãe concordou, continuou. “É como quando Tommy me atacou ontem à noite, a única coisa que eu estava pensando era por que não contei a Jake como me sinto. Eu estava tentando esperar que alguém me encontrasse e me ajudasse e lá estava ele. Ele tirou Tommy de mim e, em vez de chutar sua bunda como eu sabia que ele queria, cuidou de mim.”

“Então, quando voltamos para a casa de hóquei, ele se certificou de que eu estava confortável e nunca me pressionou a falar sobre isso, apenas me deixou dizer o que eu queria e quando queria. E depois que contei tudo o que aconteceu com Tommy, há dois anos, você sabe o que ele fez?”

Ela olhou para a mãe e, quando não disse nada, continuou.

“Ele me beijou e começou a me dizer que não se importa com o que Ryan ou Jase vão dizer, quer ficar comigo e vai ficar, não vai deixar que eles atrapalhem.” Ela não tinha certeza como sua mãe reagiria, mas como sempre, não decepcionou.

“Eu sabia que gostava dele.” Elas compartilharam um sorriso conhecedor. “Pelo jeito que ele olha para você, posso dizer que se importa com você, e agora sabemos que ele é mais esperto que seus irmãos. Quero dizer, não me interprete mal, eu os amo muito, mas às vezes eles podem ser tão tolos que eu quero dar um tapa neles.”

“Mãe!”

“O quê?” Sua mãe deu-lhe um olhar inocente. “Você sabe que é verdade. Mas esse não é o ponto. O ponto é que, se você e Jake vão ficar juntos, o que eu estou feliz que aconteça, a propósito, o que você fará com seus irmãos quando descobrirem?”

“Para ser sincera, não tenho muita certeza, mas por enquanto vamos manter em segredo a verdade sobre o nosso relacionamento.”

“OK.”

“Sério?”

“Sério. Eu só quero que você seja feliz e quando eu te vejo com Jake, você é. A única coisa que precisamos descobrir é como conseguir que Sean guarde o segredo, porque você sabe que não há como esconder isso dele, pois ele mora aqui, mas eu vou me preocupar com isso. Você apenas se preocupe em ser feliz.”

“Eu estou. Não posso explicar, mas quando estou com Jake, eu não posso não ser feliz. É tão diferente.”

“Então isso é tudo o que importa.” Com isso, sua mãe se levantou da cama e caminhou para sair do quarto. “Boa noite, querida.”

“Boa noite, mãe.”


CAPÍTULO 32

As próximas semanas foram o paraíso completo. O acordo com seus irmãos permitiu que Jordan passasse um tempo com Jake sem que eles suspeitassem. Quanto mais tempo passava com Jake, mais ela percebia o quão completamente diferente ele era de Tommy. Jake sempre tentava elogiá-la e realmente se importava com suas opiniões. Eles não precisavam fazer nada de especial para se divertir e ele sempre a fazia rir. Ela esperava que, com o tempo, seus irmãos pudessem ver que Jake não era o mesmo que Tommy e seriam capazes de aceitarem o relacionamento deles.

Só se podia esperar.

Porque ela se apaixonou por ele. Forte.

Surpreendentemente, foi muito fácil convencer os pequenos a manterem seu segredo. Para eles, era como um jogo de agentes secretos, adoravam ajudar a encontrar razões pelas quais Jake e Jordan tinham que ficar juntos.

“Hey, querida, você está pronta?” Jake chamou do andar de baixo.

“Sim, eu vou descer em um segundo.”

Esta noite era a festa surpresa de Maddey, então eles iam juntos. Jordan pegou sua bolsa para ficar na Maddey por uma noite e desceu para encontrar Jake.

“Porra, você está gostosa”, Jake exclamou enquanto descia as escadas.

Jordan não conseguiu impedir que o rubor subisse pelo pescoço dela com o elogio dele. Ela ainda não estava acostumada a como ele a elogiava sempre que o pensamento lhe passava pela cabeça. Ela não achou que houvesse algo especial em sua blusa amarela, shorts jeans e sandálias. Mas maldição, ele era bom para o seu ego.

“Você não parece tão ruim assim”, disse ela, enquanto olhava o short cáqui, tênis puma branco e a camiseta marrom. Como eles não estariam indo muito arrumados esta noite, eles puderam se vestir na casa. As coisas que seus ombros faziam quando vestiu sua camiseta deveriam ser ilegais.

Ela parou no último degrau enquanto se inclinava para lhe dar um beijo de olá. Como sempre, seu curto beijo de olá rapidamente se transformou em um abraço mais quente.

Jake colocou um braço em volta da cintura e uma mão atrás da cabeça e a puxou mais contra ele. Suas ações fizeram com que ela perdesse a posição no degrau em que estava e fez seu corpo se alinhar contra o dele. Jordan apoiou as mãos no peito duro dele enquanto aprofundavam o beijo.

Eventualmente, a realidade se instalou e ela quebrou o beijo. “O que foi isso?”

Ele empurrou um cabelo solto atrás da orelha dela. “Bem, eu pensei que vou ter que me comportar hoje à noite, então eu queria tirar isso do meu sistema agora.”

Seu sorriso foi todo de satisfação quando ela se inclinou para o toque dele. “Estou feliz que você fez. Manter distância de você será a parte mais difícil desta noite.”

“Eu sei o que você quer dizer.” Ele estendeu a mão para a bolsa que ela trouxe com ela. “É tudo o que você precisa?”

“Sim, todo o resto já está na casa dos pais de Maddey.” Ela se despediu de seus pais e os dois foram para o jipe de Jake.


CAPÍTULO 33

As festividades de aniversário continuaram no dia seguinte. Jordan, Skye, Sammy, Jake, Jase, Ryan e Tucker passaram a noite na casa da Maddey e os oito, juntamente com os irmãos de Maddey e Dex, decidiram passar o dia na praia. Foi perfeito, as garotas se bronzeavam enquanto os caras jogavam ao redor com uma bola de futebol na água.

“Então...” Maddey virou-se para Jordan. “O que está acontecendo com você e Jake?”

Ela não conseguiu impedir que o sorriso se espalhasse pelo rosto, abaixou os óculos escuros para cobrir os olhos enquanto se apoiava nos cotovelos para olhar para os caras jogando futebol na água. Seu olhar encontrou instantaneamente Jake em toda a sua glória bronzeada. Ele realmente era um espetáculo de se ver.

“Tem sido incrível.” Ela suspirou enquanto se virava para enfrentar as amigas. “Eu me apaixonei completamente por ele.”

“Nós sabemos”, disse Maddey.

“É óbvio para nós”, confirmou Skye.

“Bem, merda”, Jordan soltou.

As três garotas começaram a rir.

“Então, como estão as coisas com meu irmão?” Ela perguntou a Maddey.

“Ele é incrível. Mal posso esperar até você não precisar manter Jake em segredo e podermos sair em casais.”

Jordan suspirou. “Um dia.”

As garotas se viraram para manter a conversa equilibrada.

“Então, vamos conversar sobre o elefante na sala ou não?” Jordan perguntou a Maddey.

“E isso seria?” Maddey se fez de idiota.

“Dex.”

“O que tem sobre ele?”

“Você está bem em vê-lo?”

“Sim.”

“Você tem certeza?”

“Não.”

“Ok, então.” Jordan fez uma pausa. “Vamos beber.”

“E é por isso que somos amigas.”

As meninas riram e pegaram o cooler que tinha as cervejas.


???


OS IRMÃOS DE MADDEY FORAM incríveis. Eles se encaixaram perfeitamente no grupo. Maddey ficou tão surpresa ao vê-los que chorou.

Ryan estava se segurando, mas Jake tinha a sensação de que os SEALs não haviam terminado sua “inspeção”.

“Então, Ryan, quais são suas intenções com nossa irmã?”

Ryan quase deixou cair a bola de futebol que Tucker lhe jogou, ele ficou muito surpreso com a pergunta de Tyler.

“Estamos namorando há pouco mais de um mês. Eu acho que está indo bem.” Ele fez uma pausa. “Realmente gosto dela.”

“Só para você saber, você a machuca, nós o machucamos”, Connor brincou.

“Eu imaginei isso. Mas, para ser sincero, tenho mais medo da minha irmã do que de vocês três, quero dizer quatro.” Ele apontou para os irmãos de Maddey e o seu melhor amigo. “Eu tenho certeza que as palavras exatas dela foram, e eu cito, você parte o coração de Maddey e eu vou partir suas pernas, mesmo que isso estrague suas chances nos profissionais.”

“Isso soa como a Loirinha, tudo bem”, disse Tucker pegando a bola de futebol de Sammy.

Ryan balançou a cabeça com a lembrança. “A parte mais assustadora é que não duvido dela nem por um segundo.”

“Eu sabia que gostava da sua irmã quando a conheci”, disse Tyler, rindo e jogando a bola para Connor.

“Sim, ela pode ser pequena, mas pode ser cruel e completamente leal”, interrompeu Jase.

“Mas, brincadeiras a parte, eu me apaixonei por sua irmã. Tenho toda a intenção de nunca machucá-la.”

“Bom o suficiente para nós”, afirmou Justin.

Os caras jogaram futebol por mais alguns minutos antes de abordar o outro assunto sensível.

“Então, o que está acontecendo com a situação de Jordan com o ex dela?” Justin perguntou.

“Depois da noite em que Tommy a atacou no Rookies, foi um completo silêncio no rádio”, respondeu Jase.

“Temos tentado garantir que ela não esteja sozinha de verdade, pelo menos quando sai para lugares. Os caras da equipe ajudam a cuidar dela e, com Jake morando ao lado de nossos pais, ele está usando os pequenos como boas desculpas para ficar por aqui”, acrescentou Ryan.

“Cara. Essa foi uma das noites mais assustadoras da minha vida e eu nem sabia a história toda naquela época. Juro que levou dez anos da minha vida”, afirmou Jake. Ele olhou para onde as meninas estavam tomando banho de sol na praia e estremeceu ao pensar no que poderia ter acontecido naquela noite se eles não tivessem chegado à Jordan.

“Ela não recebeu mais telefonemas ou mensagens dele?” Tucker perguntou.

“Ela não disse nada”, disse Jake.

Conner colocou a bola debaixo do braço depois de pegá-la. “Eu não sei sobre vocês, mas eu poderia ter uma cerveja.”

“Concordo”, respondeu Tucker.

Os caras saíram do mar e voltaram para a praia, onde as meninas estavam deitadas nos cobertores que haviam montado para reivindicar espaço na praia lotada.

As meninas estavam deitadas conversando e não ouviram os caras se aproximarem. Então eles aproveitaram a oportunidade para se aproximar das garotas e chocá-las com água fria.

“Que diabos!” Maddey gritou.

“Está frio”, comentou Skye.

“A vingança é uma vadia”, declarou Jordan calmamente e sorriu ao “oh merda” em seus rostos.

Ryan captou o olhar de Tyler. “Veja, eu te disse que ela é cruel.”

Todos os caras se acomodaram nas cadeiras de praia em volta do cobertor. Tucker enfiou a mão no cooler para distribuir cervejas para o resto dos caras.


???


A CONVERSA FLUIU E AS piadas estavam voando. Jordan percebeu o quão feliz Maddey ficou em ter sua família em casa.

“Quanto tempo vocês vão ficar em casa?” Maddey perguntou a seus irmãos.

“Temos que sair em mais dois dias”, respondeu Dex.

“Mas nós não fizemos planos para o nosso tempo de folga, então gastaremos tudo com você”, acrescentou Justin.

“Você acha que consegue aguentar a pressão de nos ter por perto?” Conner provocou Ryan.

“Sim, eu acho que posso lidar com isso”, Ryan disse com uma piscadela para Maddey.

Os caras falavam sobre esportes com muita conversa fiada. Jordan estava rindo dos comentários de Tucker quando ela se levantou para pegar uma garrafa de água de um dos coolers. Sabia que poderia pedir a um dos caras para alcançar a água, mas ela tinha um motivo oculto para se levantar.

Felizmente para ela, quando ela abriu o cooler, restava apenas uma garrafa. Jordan abriu a garrafa e tomou um gole profundo antes de colocá-la na areia. Então pegou o cooler aberto e jogou o gelo e a água sobre os caras como vingança de antes.

Eles soltaram gritos de surpresa e Jake, Tucker, Jase e Conner se levantaram para tirar o gelo.

Jake ergueu as sobrancelhas para ela enquanto limpava o resto do gelo do corpo. Jordan estremeceu com o olhar em seus olhos.

“Oh merda”, ela sussurrou.

“Eu correria se fosse você”, afirmou ele calmamente.

Ela saiu na praia com os quatro rapazes seguindo logo atrás. Jake foi o primeiro a alcançá-la e jogou-a por cima do ombro como uma bolsa.

Ela soltou um grito quando ele a pegou e tentou sair do seu alcance, mas seus esforços se mostraram inúteis. Ele a levou para o oceano e a mandou voando no ar.

Ela apareceu cuspindo água e tirou os cabelos do rosto. No tempo que a levou à superfície, todos os outros se juntaram a eles na água.

“Idiota”, disse ela enquanto o espirrava.

“Você começou”, ele respondeu.

Uma guerra completa começou. Tucker se escondeu atrás de Skye para enterrá-la e os dois lutaram.

Jordan seguiu as ações de Tucker e tentou afundar Jake. Ela nadou até onde ele estava pisando na água e empurrou seus ombros enquanto o usava para se sustentar.

Ela rapidamente teve que nadar para longe quando pegou Jase se aproximando dela.

Quando todos saíram da água, estavam exaustos e empacotaram tudo para voltar para a casa dos McClain para jantar.


CAPÍTULO 34

Era por volta das nove horas quando Jordan e Jake chegaram em casa naquela noite, felizmente, todos tomaram banho e se trocaram nos McClains.

Ryan estava passando o fim de semana com Maddey, Jase e Tucker voltaram para a casa de hóquei.

Enquanto estavam na praia, a mãe dela enviou uma mensagem dizendo que eles iam ao churrasco do tio Rick e passariam a noite. A melhor parte foi que os Donovan foram com eles e agora ela passaria a noite inteira sozinha com Jake.

Agarrando uma tigela de pipoca, foi até onde ele estava no sofá.

Uma vez que ele estava deitado na espreguiçadeira enorme, ela conseguiu se aconchegar ao seu lado, enroscou as pernas entre as dele, colocou os braços em volta da sua cintura e apoiou a cabeça em seu peito, logo abaixo do queixo.

Jake apertou os braços em volta dela e acariciou as mãos para cima e para baixo nas suas costas. Jordan soltou um suspiro satisfeito e o sentiu sorrir com o som. Ele beijou o topo da cabeça dela e esfregou os nós na parte inferior das costas.

“Por que você está tão tensa, baby?”

“Não é nada realmente. Está ficando muito difícil estar com você quando estamos perto de outras pessoas. Estou tão feliz por estarmos juntos que só quero gritar para o mundo inteiro ouvir, mas não posso.”

Ele continuou passando as mãos pelas costas dela de uma maneira reconfortante.

“Eu sei exatamente como você se sente, baby.”

Deus como ela amava quando eles estavam sozinhos e ele usava nomes carinhosos para ela.

“Está ficando mais difícil continuar vivendo uma mentira. Acho que se meus amigos não soubessem, eu ficaria completamente louca.”

Ela ficou quieta por um momento antes de continuar.

“No outro dia, Jase e eu saímos para almoçar e ele ficou me olhando de um jeito estranho. Eu estava me tornando um desastre nervoso.”

“Sinto que ele sabe que algo está acontecendo comigo, mas não tem certeza do que exatamente. Estou acostumada a contar tudo a ele. Ele é minha outra metade e me mata manter isso dele.”

Ela estava derramando suas entranhas em seu peito. Jake colocou o dedo sob o queixo dela e ergueu o rosto dela para ele.

“Então, vamos dizer a verdade.”

“Estou com medo”, ela sussurrou e mordeu o lábio inferior.

“Baby”, ele sussurrou de volta segurando a parte de trás da cabeça dela e roçando os lábios nos dela em um beijo suave.

Com o toque de seus lábios, ela instantaneamente relaxou e derreteu contra seu corpo. Adorava que, não importava o que estivesse acontecendo ao seu redor, Jake tivesse uma maneira de acalmá-la.

Com um suspiro de satisfação, ela se recostou na dobra dos braços dele para assistir ao filme que eles decidiram alugar pela noite.

Jake amava a sensação de Jordan em seus braços, era como se ela fosse feita para ele.

Durante o filme, ele continuou passando as mãos pelas costas dela. De vez em quando ele podia sentir o corpo dela tremer um pouco.

Em algum momento no final do filme, as mãos de Jordan encontraram seu caminho sob a bainha da camiseta de Jake para acariciar suas costas em troca. De vez em quando as mãos dela se esgueiravam para a frente para rastrear os cumes de seus abdominais. Jordan sentiu os músculos de seu abdômen tremerem sob seu toque, não conseguia tirar as mãos dele. Ele era tão quente e forte e ela não conseguia o suficiente.

Estar com Jake quando seus irmãos estavam por perto era um verdadeiro testemunho de seu autocontrole. Não o tocar era mais difícil do que olhar.

Ela se aproximou, esfregando o nariz no pescoço dele, respirando seu perfume limpo. Ouviu um rosnado apreciativo vindo do fundo de sua garganta.

O jeito que Jordan estava beijando seu pescoço o estava deixando louco. Jake agarrou o queixo entre o polegar e o indicador para inclinar o rosto para um beijo.

Este beijo foi o oposto completo do beijo no início da noite. Era pura necessidade que o levou.

A boca de Jordan se abriu para permitir que sua língua entrasse. Enquanto o beijo se aprofundava, Jake passou o braço em volta da cintura dela e a deslocou para que seu corpo estivesse completamente embaixo dele.

Desde que começaram a namorar, eles tiveram algumas sessões muito pesadas de beijos e até brincaram um pouco, mas ainda não tinham ido até o fim. Algo agora estava diferente. Talvez tenha sido a acumulação que levou a isso ou talvez tenha sido seus sentimentos crescentes um pelo outro. De qualquer maneira, ambos podiam dizer que o relacionamento estava prestes a dar o próximo passo.

Jordan deslizou as mãos sob a camiseta de Jake e começou a puxá-la pelas costas. Quando alcançou a cabeça dele, eles finalmente quebraram o beijo para que pudessem remover a camisa. Uma vez que isso foi resolvido, voltaram a se beijar.

Jake puxou a cabeça dela para trás com um puxão suave no cabelo para dar um melhor acesso ao pescoço. Ele passou os lábios pela bochecha e foi até o pescoço, mordeu o ponto fraco onde o pescoço e o ombro dela se encontravam.

Jordan soltou um gemido quando ele mordeu o pescoço dela, arqueando as costas em resposta.

Formigamentos percorreram seu corpo enquanto passava a mão pelo braço dela até a barra da blusa. Super consciente das sensações que assolavam seu corpo, o material de algodão macio parecia abrasar sua pele quando ele a ergueu sobre sua cabeça.

Uma vez acomodado novamente, Jake levou um momento para absorvê-la. Seu rosto estava vermelho e seus lábios inchados pelos beijos dele. Ele passou a mão entre os seios, traçando as bordas do sutiã enquanto o peito dela subia e descia rapidamente com a respiração aumentada.

Apoiando-se em um cotovelo, ele lentamente começou a tirar as alças do seu sutiã pelos braços. Quando alcançaram o cotovelo dela, estendeu a mão por baixo do corpo dela para soltar o fecho nas costas. Depois que as alças liberaram seus braços, ele jogou o sutiã no chão.

“Deus, você é linda”, disse, com reverência.

Jordan corou com a exclamação de Jake, mas o que a deixou sem fôlego foi o amor brilhando profundamente em seus olhos.

Não tinha palavras para expressar as emoções que a percorriam naquele momento. Então ela jogou os braços em volta do pescoço dele e o beijou por tudo que valia.

Enganchando uma perna sobre o quadril, ela se apoiou contra ele. As mãos dela correram pelas costas dele, traçando seus músculos. Quando alcançaram o cós do moletom que ele estava usando, os dedos dela mergulharam para dentro para apertar sua bunda.

Jake rosnou com seus avanços. “Baby, se você não tomar cuidado, as coisas não vão parar.”

Ela sorriu para ele e se inclinou em seu ouvido para sussurrar: “Eu não quero que isso pare.” Para pontuar a afirmação mordeu o lóbulo da orelha dele colocando-o na boca.

Ela o sentiu estremecer com suas palavras e ações. Encorajada por sua resposta, deslizou as mãos ainda mais pelas calças de moletom, começando a puxá-las para baixo. Uma vez que elas foram liberadas, deixou suas mãos terem livre controle sobre o corpo dele.

E que corpo era esse.

Todos os músculos duros e cumes sensuais.

Ele era grande sem ser excessivamente volumoso. Ela passou a língua da orelha dele até a clavícula, roçando levemente com os dentes. Suas mãos continuavam vagando e quando ela chegou à ereção, quis desmaiar.

Aço duro envolto em veludo quente. Eles estavam levando as coisas devagar, mas, naquele momento, lento era a coisa mais distante da sua mente. Jordan já estava a meio caminho de amá-lo.

Nada a estava segurando.

“Foda-se, baby, se você não parar, eu vou acabar tomando você aqui neste sofá.”

“Oh, Deus, sim!” Ela gemeu em resposta.

Com uma maldição estrangulada, Jake despojou o corpo de suas calças e calcinhas de uma só vez. Depois que se estabeleceu de volta no lugar, ele amorosamente acariciou seu rosto e inclinou-o para outro beijo apaixonado.

Quando ele se afastou, olhou profundamente em seus olhos. “Eu queria fazer isso especial para você, mas você está tornando muito difícil.”

Jordan podia ver o tormento em seus olhos e sabia que ele estava falando sério.

“Jake, estar com você é o que o torna especial, não o local.” Ela o beijou suavemente nos lábios. “Por favor, faça amor comigo agora.”

Jake passou a mão pelo corpo dela até a junção entre as suas pernas para ver se Jordan estava pronta. Quando ele descobriu a umidade dela, colocou a perna mais alta no quadril, tomou a boca dela em um beijo devastador, imitando o que logo estariam fazendo com seus corpos. Lentamente, ele abriu caminho dentro dela.

Jordan ofegou quando Jake entrou em seu corpo. A sensação de plenitude era diferente de tudo que ela já havia sentido antes. Depois que ele estava completamente dentro dela, eles começaram a se mover juntos em perfeita sincronia.

Jake agarrou sua bunda e inclinou seu corpo para encontrar impulso. Jordan passou as unhas pelas costas dele. Ele sabia que estaria com as marcas dela e adorou o pensamento.

Os dois estavam cobertos de suor quando as coisas começaram a crescer entre eles. Suas respirações ficaram mais fortes e seus movimentos mais urgentes. Jordan veio e Jake caiu com ela.

Eles ficaram lá se beijando enquanto esperavam que seus batimentos cardíacos retornassem ao normal. Jake afastou alguns cabelos do rosto de Jordan enquanto olhava profundamente em seus olhos. Nunca algo pareceu tão certo quanto estar com ela naquele momento. Ele a beijou profundamente, com toda a emoção que estava sentindo.

Eles deitaram no sofá por mais algum tempo. Eventualmente, subiram as escadas para o quarto dela para passar a noite. Dormiram emaranhados, acordando para fazer amor mais uma vez durante a noite.


CAPÍTULO 35

Poucos dias depois, Jordan e Skye estavam indo para Maddey. Os quatro colegas de quarto estavam saindo com outros amigos da faculdade. Era uma ocorrência rara, como Ryan e Jase já tinham planos separados, então ela se arriscou a convidar Jake para sair com eles. Até agora, ela não tinha notícias dele, mas estava esperançosa.

Elas entraram no quarto de Maddey. Depois de uma rodada de abraços e beijos, se sentaram na cama para relaxar. As meninas conversavam sobre nada em particular, rindo e se divertindo.

Maddey percebeu que Jordan parecia um pouco diferente. Algo nela parecia brilhar. “Ok, desembucha.”

Jordan olhou assustada. “Desembucha o quê?”

Skye olhou para sua melhor amiga de perto, seus olhos se apertando em concentração. “OH MEU DEUS!”

“O quê?” Jordan pulou com a explosão de Skye.

“Você e Jake fizeram aquilo totalmente.”

“Oh meu Deus, então é isso. Você foi fodida,” Maddey exclamou.

Jordan ficou vermelha escarlate. Ela planejava contar para suas melhores amigas sobre o que aconteceu com Jake, mas saber que elas podiam lê-la tão bem foi um pouco embaraçoso. Realmente tinha que trabalhar na sua cara de poker.

Ela enfiou o rosto no edredom de Maddey. “Sim, eu fiz.”


???


“OH, MEU DEUS!” Skye e Maddey gritaram em uníssono.

“Detalhes”.

“Agora.”

Ambas exigiram.

Ela teve que rir, sabia que suas melhores amigas não facilitariam isso para ela. Então deu a elas os detalhes sobre sua noite com Jake. Suas amigas estavam quase desmaiando com a história.

“Eu o amo”, ela admitiu.

“Você já disse isso a ele?” Maddey perguntou.

“Não, eu estou com muito medo. Há muita coisa em jogo agora. Todo o nosso relacionamento é um segredo, e se eu lhe disser que estou apaixonada por ele e finalmente o empurrar para o limite?”

“Isso não faz sentido. Foi ele quem pressionou pelo relacionamento e até sugeriu um namoro em segredo. Eu acho seriamente que você está pensando demais nas coisas”, disse Maddey.

“Ele é diferente com você. Eu vi como ele era antes de te conhecer. É fácil ver o quanto você significa para ele”, acrescentou Skye.

“Obrigada, isso significa muito para mim.” Jordan apertou a mão de Skye em troca.

Ela rolou de costas, frustrada. “Eu só queria poder estar com ele em público e não ter que me preocupar em manter nosso relacionamento em segredo.”

“Bem, pelo menos hoje à noite você não precisa ficar quieta. Ele está vindo certo?” Maddey perguntou.

“Acredito que sim. Quando você me disse hoje de manhã que Ryan não viria, fui perguntar a ele, mas ele não estava em casa. Não queria me arriscar a mandar uma mensagem, então escrevi um bilhete e pedi a Carlee que desse a ele. Espero que ele venha.”

As meninas continuaram conversando e brincando por um tempo. Elas aumentaram a música e decidiram começar a festa enquanto se preparavam para a noite.

O que todo mundo está vestindo?” Ela perguntou às amigas.

Skye abriu a bolsa e tirou um vestido de bandagem de Kelly Green.

“Ooow, ficará tão bom com seu cabelo ruivo.” Maddey assentiu em aprovação. “Sapatos?”

Todas as meninas desmaiaram quando ela lhes mostrou um par de sandálias de tiras. “E você Madz?” Skye perguntou.

“Eu estava pensando em uma blusinha rosa choque com decote redondo, com uma renda preta, uma mini-saia com babados e essas”, ela se curvou em seu armário antes de tirar os saltos rosa pink.

“Sim, totalmente vou ter que pedir emprestado um dia”, Jordan informou a amiga.

“Com tanta inveja que vocês podem compartilhar sapatos”, reclamou Skye.

“A única vantagem de sermos nem tão altas e nem tão baixas”, disse Maddey. “E você, Jor?”

“Vamos ver.” Ela se inclinou para sua mochila no chão. “Eu tenho essa blusa de espartilho preto, faz as meninas parecerem muito bem, short curto branco e essas botas pretas de cadarço.”

“Ah, sim, nós definitivamente vamos trocar de sapatos em breve.” Maddey olhou para os sapatos de Jordan como se fosse um bolo de chocolate.


???


JAKE VOLTOU PARA CASA do almoço com Tucker. Eles saíram para comer hambúrgueres e assistir ao jogo dos Yankees a tarde. Foi bom sair com o irmão. Quando ele começou a subir as escadas, Carlee correu da cozinha chamando seu nome.

“Jakey! Jakey!” Ela se aproximou dele.

“O que foi, cupcake?” Ele voltou para a irmã.

Ela estava segurando um pedaço de papel na mãozinha pegajosa. “Um bilhete da Jordan.” Ela abaixou a voz. “Mensagem secreta”, disse ela em uma risadinha.

Carlee e Sean estavam realmente em seus papéis secretos de espião em manter seu relacionamento com Jordan clandestino. Ele bagunçou o cabelo dela enquanto pegava a nota.


Hey baby! Nós vamos sair com um monte de

amigos da faculdade hoje à noite.

Ryan iria vir, mas acabou não podendo.

Eu adoraria se você viesse.

Há um serviço de carro que irá

buscá-lo às 9, se você quiser vir.

Espero te ver mais tarde

<3


Jake sorriu pela letra feminina de Jordan. Ele achou engraçado que ela estivesse nervosa por ele querer sair com elas no último minuto.

Se ela soubesse com que rapidez ele pularia para ter a chance de passar um tempo juntos. Especialmente quando ele não precisava guardar seus sentimentos para si mesmo. Olhou o telefone para verificar as horas. Ele ainda tinha algumas horas para matar antes que o serviço de carro chegasse.

Enviou uma mensagem para Tucker.

PAREDE DE TIJOLOS (Jake): Hey, cara, algum plano hoje à noite?

WANNA TUCK (Tucker): Nada de especial. Estava pensando em ir no Rookies, quer ir? Eu poderia ter ajuda de um parceiro.

PAREDE DE TIJOLOS: Ideia melhor... vamos para a cidade

WANNA TUCK: A cidade?

PAREDE DE TIJOLOS: Sim, Jordan e suas amigas estão indo a algum clube.

WANNA TUCK: Carne doce e fresca

A PAREDE DE TIJOLOS: Pervertido

WANNA TUCK: *Emoji do dedo do meio* Estou dentro. A que horas?

PAREDE DE TIJOLOS: O serviço de carro estará aqui às 9

WANNA TUCK: Serviço de carro?

PAREDE DE TIJOLOS: Sim, não precisa dirigir hoje à noite

WANNA TUCK: Eu sabia que gostava da Loirinha.

PAREDE DE TIJOLOS: Mãos à obra

WANNA TUCK: Sim, eu sei. Estarei logo aí.

Jake subiu para tomar banho, sua noite ficou muito melhor.


CAPÍTULO 36

Jake e Tucker fizeram seu caminho dentro da boate procurando pelas meninas. O segurança na porta disse que a seção VIP estava em cima, à esquerda. Eles encontraram a escada sem problemas. Olhando para cima, ele tentou olhar toda a cena.

O que ele encontrou de pé no topo tirou o fôlego. Jordan se inclinou sobre o parapeito balançando uma garrafa de cerveja entre os dedos. Ele aproveitou a oportunidade para estudá-la sem o seu conhecimento.

“Cara, minha namorada é gostosa.”

“Sim, ela é”, concordou Tucker. Jake não sabia que ele tinha dito em voz alta.

Jordan olhou para baixo e os viu ali. Ela fez um sinal para que eles subissem. Ambos mostraram suas pulseiras para o segurança no pé da escada e subiram.

Ela os encontrou no topo e ele não resistiu em pegá-la e plantar um beijo profundo em seus lábios. Eventualmente, a colocou no chão e soltou seus lábios.

“Uau”, disse ela enquanto tirava os braços do pescoço dele.


“Uau está certo.” Seu cabelo estava enrolado nas costas em vez do estilo reto habitual e seus lábios eram de um vermelho brilhante.

Porra, ela estava bem.

Ele amou o olhar ardente em seus olhos enquanto ela observava sua aparência. Ficou feliz ao notar que ele parecia fazer isso por ela tanto quanto ela fazia por ele.

Como eles não tinham que se preocupar em manter seu relacionamento secreto aqui, ele estendeu a mão e a puxou para outro beijo. Igual a maioria dos beijos que não ocorreram em momentos roubados, este começou em fogo brando e rapidamente atingiu a fervura.

Finalmente se separaram quando ouviram seus amigos gritando atrás deles.

“Droga, Loirinha, é bom que Ry e Jase não estejam aqui. Eu acho que eles teriam um ataque cardíaco com a sua roupa.” Disse Tucker, dando-lhe um beijo na bochecha.

“Temos um problema BB3?”

“De modo nenhum. Eu gosto do que estou vendo.”

“Cara, sério. Pare de dar em cima da minha namorada.” Jake deu um soco no braço de Tuck.

“O que, com medo que ela finalmente volte a si e te deixe por mim?”

“Por favor.”

“Crianças”. Jordan revirou os olhos ao lado deles.

Quando se separaram, ela arrastou sua mão pelo braço de Jake, sentindo uma sensação ao longo do caminho, obviamente gostando do que ela estava fazendo. Jordan agarrou a mão dele e o levou até onde seus amigos estavam sentados. Tanto ele como Tucker deram um abraço em Maddey, Skye e deram um aperto de mão em Sammy enquanto ele entregava uma cerveja.

“Cara, eu pensei que você iria disparar confetes com aquele beijo. Se você ficar tempo o suficiente sem me ver, vai me cumprimentar assim, Jake?” Sammy brincou com ele.

Sammy tinha um senso de humor distorcido às vezes. “Eu não sei, Jordan parece ter uma personalidade possessiva. Não a vejo deixando isso acontecer.”

O grupo todo riu.

Ele pegou uma cerveja do balde em cima da mesa e sentou-se ao lado de Sammy. Jordan foi se sentar do outro lado, mas ele estendeu a mão e a puxou para sentar em seu colo.

“O que você está fazendo?” Ela perguntou rindo.

Ele a aninhou atrás da orelha. “Hey, eu não faço isso quando costumamos sair. Vou aproveitar todas as oportunidades esta noite.” Ele terminou sua declaração com um beliscão no lóbulo da orelha dela, fazendo-a estremecer em seus braços.

Ela soltou um sorriso ofuscante e se estabeleceu mais profundamente em seus braços. “Não que eu não esteja gostando de poder agir normal com minha namorada, mas onde está Ryan hoje à noite?” Ele perguntou a Maddey.

“Ele tinha planos com os outros veteranos da equipe. Então funcionou perfeitamente para esta pequena operação secreta que é o seu relacionamento com minha melhor amiga.”

“Quando eu disse a ele que estávamos saindo, ele reagendaria com os caras, mas eu disse que estava bem, que eu estaria saindo com as meninas e que tudo ficaria bem.” Ela tomou um gole de cerveja.

“Não te incomoda que eu esteja aqui transformando isso em uma mentira?”

“Eu não menti.” Ela fez uma pausa e olhou para Jordan para compartilhar um sorriso secreto. “Eu vim aqui com as meninas, bem e Sammy, mas ele é considerado uma das meninas. Eu não posso evitar se você apareceu atrás de nós. É claro que deixaríamos você sair conosco. Nós somos amigos depois de tudo,” ela disse com uma piscadela.

“Bem, eu estou realmente feliz que você decidiu usar seus poderes malignos para me ajudar.” Ele estendeu a mão para bater sua garrafa de cerveja contra a dela.

“Então, como vocês conseguiram pegar a seção VIP daqui?” Jake perguntou.

“Sammy está namorando um dos promotores”, respondeu Maddey.

“Sim, e ele é super gostoso também”, acrescentou Skye com um sorriso.

“Mais quente que eu?” Tucker perguntou.

“Por favor, Tuck, já terminamos há um tempo. Nem tente”, disse Skye, indiferente.

Jake olhou para Sammy para vê-lo sorrindo como o gato que comeu o canário. “O que posso dizer, eu sei como escolhê-los.”

A turma ficou um tempo na seção VIP relembrando alguns de seus dias loucos na NYU. Algumas das travessuras em que as meninas se metiam mandariam Ryan e Jase para um túmulo mais cedo, se as ouvissem.

Todos desceram ao andar principal para dançar. Mesmo com centenas de pessoas ao redor, Jake e Jordan estavam em seu próprio mundinho.


???


JORDAN ADORAVA PODER finalmente dançar com Jake como desejava quando estavam no Rookies. E garoto, ele poderia se mover, facilitou seguir os quadris dela contra os dele.

Ela o observou e gostou de tudo o que viu, desde os sapatos de couro preto até as pernas musculosas envoltas em jeans escuro e desbotado, terminando com uma camiseta cinza escura. Ele sorriu profundamente exibindo suas covinhas lindas quando ela terminou de pegar seu cabelo bagunçado.

Era tudo o que ela sempre sonhou em poder fazer, o que queria fazer no Rookies, mas não era permitido. O grupo riu enquanto dançava e cantava os hits dos anos 90 que o DJ estava tocando. Os olhos de Jake estavam presos no movimento dos quadris de Jordan e ele a puxou para mais perto.

Virando-se para encará-lo, ela colocou os braços em volta do pescoço dele e não conseguiu impedir que o sorriso se espalhasse pelo rosto.

Os braços de Jake envolveram sua cintura e fecharam o resto do espaço entre seus corpos. Ela adorava a sensação do corpo dele se movendo em conjunto com o dela.

“Pelo que você está sorrindo?” Ele perguntou em voz alta para ser ouvido sobre a música.

“Apenas isso”, ela respondeu com um encolher de ombros.

Seus olhos verdes brilharam em resposta. “É ótimo, não é?” Sem esperar por uma resposta, ele a puxou para um beijo.

“Eu amo o jeito que você dança”, ele se inclinou um pouco para dizer em seu ouvido, para que ela pudesse ouvi-lo melhor.

“Eu estava apenas pensando a mesma coisa sobre você”, ela respondeu com uma risada.

“Adoro ver você dançar no Rookies, mas odeio que não possa ser eu dançando com você. Não tem ideia de quantas vezes eu cheguei perto de interromper quando eu via alguns caras tentando se empurrar em cima de você.” Ele pontuou possessivamente.

“Ha! Metade do tempo que vou dançar é porque não suporto ver as coelhinhas se jogarem em você.” A tristeza era evidente em seu rosto.

“Hey.” Ele se inclinou e colocou um dedo sob o queixo dela para levantá-lo e colocar um beijo suave nos lábios. “Logo não será mais um problema. Essa situação toda com seus irmãos não vai durar para sempre”, continuou quando teve toda a atenção dela.

Apertando os braços em volta do pescoço dele, ela o puxou para mais perto. “Eu sei e tudo isso é totalmente minha culpa. Eu nem sei porque você aguenta isso.” Murmurou contra o pescoço dele.

Jake tirou uma mão do quadril dela e ergueu-a na parte de trás da cabeça, deixando a outra descansar no quadril, logo abaixo da borda da blusa. Ele a beijou com todo o sentimento e emoção que estava mantendo sob controle.

Jordan respondeu instantaneamente, apertando os braços em volta do pescoço dele e indo na ponta dos pés para que seus corpos ficassem juntos. Quando ela sentiu a língua dele traçar a linha de seus lábios, abriu para lhe dar acesso.

O tempo parou enquanto se beijavam no meio da pista de dança. Nada mais importava, exceto os dois.

Quando a necessidade de ar se tornou grande, Jake se afastou e segurou o rosto dela entre as duas mãos grandes.

“Baby, eu suportaria qualquer coisa por você. Eu te amo.”

Ele viu como choque e pura alegria explodiram em seus olhos castanhos. As manchas douradas praticamente brilhavam. Seu queixo caiu de espanto.

O coração de Jordan deu um pulo e ela congelou, sem saber se o ouvira corretamente por causa da música alta.

“Você está falando sério?” Ela resmungou.

Se não fosse a pura felicidade irradiando de seu corpo em ondas, estaria nervoso. Mas podia sentir o amor que ela tinha por ele em cada olhar que ela dava e a cada toque. Ele sorriu como um gato de Cheshire22.

“Como um ataque cardíaco.”

“Oh meu Deus”, sussurrou. Ela o encarou bem nos olhos e pôde ver a felicidade dançando naquelas poças de esmeralda.

Reagindo instintivamente, ela apertou os lábios contra os dele em um beijo que poderia ter derretido o couro de seus sapatos. Então disse as palavras que ele também desejava ouvir.

“Eu também te amo Jake.”


CAPÍTULO 37

As as últimas semanas do verão passaram, Ryan e Jase ainda estavam alegremente inconscientes do relacionamento de Jake e Jordan. Claro que manter as coisas em segredo tornou tudo um pouco complicado, mas no final tudo parecia dar certo.

Quanto mais tempo eles passavam juntos, mais apaixonada Jordan se sentia. Ela ainda estava tentando descobrir a melhor maneira de contar aos irmãos e se comprometeu a contar antes do início das aulas e da temporada de hóquei. Estava esperançosa de que isso fosse possível, pois tudo estava quieto sobre Tommy desde aquela fatídica noite no Rookies.

Com essa decisão em mente, ela planejava soltar a bomba após o final da festa de verão que o time jogaria naquela noite na casa de hóquei. Agora precisava que Maddey chegasse para que ela pudesse trocar a ideia com outra pessoa.

Como se na sugestão, ouviu a porta da frente se abrir.

“Jor, onde você está?” Maddey gritou depois que ela entrou como de costume.

“Aqui em cima”, gritou de volta.

“Hey garota.” Maddey disse enquanto entrava no quarto, largando a bolsa da noite na cama antes de dar um abraço na sua melhor amiga.

Ela parou de arrumar sua própria mala noturna para retribuir o abraço.

“Hey, eu estou tão feliz que você veio sair comigo antes de ir para a casa de hóquei.”

Maddey olhou-a conscientemente. “Uh, oh. Eu posso dizer pelo seu rosto que você tem algo acontecendo nessa sua linda cabeça. Fale.”

Jordan respirou fundo e soltou o ar rapidamente.

“Eu estava pensando em contar a Ryan e Jase sobre eu e Jake depois da festa hoje à noite.”

“Uau”, disse Maddey, atordoada em silêncio.

“Sim.”

“Essa é uma grande jogada.”

“Sim.”

“Você tem certeza que está pronta para isso?”

“Não”

“Você falou com Jake sobre isso?”

“Não.”

“Ok, chega de respostas monossilábicas”, repreendeu Maddey.

“Desculpe, só estou nervosa.” Ela sentou na cama com um pulo quando a enormidade do que ela estava considerando a atingiu.

Maddey sentou-se ao lado dela e enrolou as pernas debaixo de si para ficar confortável.

“Acho que a primeira coisa que você precisa fazer é conversar com Jake e ver o que ele pensa.”

Ela riu e acenou com a mão no ar de maneira desdenhosa. “Por favor, ele está querendo contar a eles desde o início."

As meninas se entreolharam e caíram em risadas.

“Bem, este fim de semana certamente não será chato”, concluiu Maddey.

“Sim, homicídio em potencial tem esse efeito”, Jordan brincou.

“Hora certa de se concentrar em outra coisa.” Maddey levantou-se da cama e entrou no armário de Jordan. “O que você está vestindo hoje à noite?”


???


ALGUNS DOS CARAS descarregaram os carros de suas viagens para Costco e à loja de bebidas para a festa da noite, enquanto o resto do time organizava as coisas pela casa.

Era meio-dia e eles tinham a maioria do que precisava ser feito completo. O quintal tinha cornhole23, jogo de disco, ladderball24 e ferraduras montadas em diferentes áreas. Eles até colocaram a rede de vôlei na piscina.

Tucker e Jake colocaram os barris em seus refrigeradores com gelo, enquanto Jase e Ryan cuidavam de mesas e cadeiras.

“Temos madeira suficiente para a fogueira?” Jase perguntou.

“Sim, eu saí ontem e peguei mais algumas, por precaução”, confirmou Tucker.

“Ok, bom. O que mais precisamos para preparar comida?” Jake perguntou enquanto batia no último barril.

“Nós apenas temos que colocar as fichas e outras coisas, mas vamos esperar até mais perto da festa para isso. As garotas estão trazendo salada de batata e macarrão, além de coisas a mais para fazer”, Ryan disse.

“E compramos hambúrgueres, cachorro quente, frango e bife suficientes para alimentar um exército”, acrescentou Jase.

Os caras compartilharam uma risada enquanto caminhavam para dentro da casa.

“A que horas Sammy vai vir?” Jake perguntou.

Era um bom privilégio ser amigo de um DJ quando eles tinham festas.

Sammy realmente sabia como manter uma festa forte.

Ryan verificou a hora em seu telefone. “Ele provavelmente estará aqui em mais ou menos uma hora. Disse que viria cedo, caso precisássemos de ajuda adicional para arrumar as coisas.”

“Alguma ideia de quantas pessoas estarão vindo para essa coisa?” Jase perguntou de onde ele se sentou no sofá, mudando o canal da TV para um jogo de beisebol.

“O evento no Facebook informou cerca de cem de nós, embora isso inclua a maior parte da equipe. Mas você sabe como essas coisas acontecem, qualquer um poderia aparecer.” Jake balançou a cabeça com as lembranças de algumas de suas festas mais épicas do passado que vieram à mente.


???


Conforme planejado, Jordan e Maddey chegaram à casa de hóquei algumas horas antes para ajudar com a comida e preparar as coisas antes que tudo ficasse agitado. Skye deveria se juntar a elas assim que saísse do turno de salva-vidas na piscina.

Ryan atualmente tinha Maddey presa contra o balcão na cozinha. Ele passou o nariz pelo lado da orelha dela e deu um beijo atrás no ponto sensível.

“Oh, como eu senti sua falta, querida”, ele sussurrou.

“Eu também senti sua falta.” Ela inclinou o rosto para cima para um beijo adequado.

“Se vocês dois não fossem tão fofos juntos, acho que ficaria doente,” Jordan resmungou enquanto guardava a comida na geladeira.

“O que é péssimo em começar as aulas já que agora eu vou te ver ainda menos quando você voltar para a cidade”, Ryan disse a Maddey.

“Você está realmente fazendo beicinho, Ry?” Jordan balançou a cabeça com a visão. “Porra, você ficou carente.”

“Morda-me”, disse Ryan à irmã.

“Cuidado... você sabe que eu faria”, disse ela com uma risada maligna.

Maddey passou os braços em volta do pescoço de Ryan. “Não se preocupe. Vou passar o máximo de meus dias de folga que puder aqui. Além disso, sua irmã está tão animada por poder voltar aos seus jogos que não sentirei muita falta. De qualquer maneira, será mais fácil ter companhia para assistir aos jogos.”

Ele soltou uma risada curta. “Oh, cara, você não tem ideia do que está se metendo para ir aos jogos com ela. Ela é intensa.”

“Bom, vou ter alguém para me ensinar o que está acontecendo.”

“Você sabe que eu vou. Você será especialista quando eu terminar com você.” Jordan estendeu a mão para bater os punhos com a amiga.

“Bem, espero que você ainda se sinta atraída por mim depois. Ela pode ser bastante brutal em sua crítica.” Ryan se preocupou.

Maddey sorriu. “Tenho certeza de que suas proezas masculinas estão seguras.” Ela deu um beijo rápido nos lábios dele.

“Mal posso esperar para ver você vestindo minha camisa. Nunca vai parecer tão boa,” ele disse com uma pitada de possessividade em seu tom.

Quando o irmão levou a amiga para o balcão, Jordan sabia que era hora de dar o fora dali. Com seu irmão mais velho agora ocupado na cozinha com sua melhor amiga e Jase fora em outro lugar, ela usou esse momento raro sozinha para conversar com Jake sem olhares ou ouvidos curiosos. Sob o pretexto de assistir ao jogo dos Yankees na TV, ela se sentou ao lado dele no grande sofá da sala de estar.

Virando-se para ele, ela sorriu. “Oi.”

“Oi.” Jake retornou seu sorriso.

“Eu queria falar com você sobre algo.”

“Ok, diga.”

Ela estava nervosa. Jake, sempre capaz de lê-la como um livro, captou isso instantaneamente. Ele deu uma olhada rápida ao redor para se certificar de que eles ainda estavam sozinhos e pegou a mão dela para lhe dar um aperto tranquilizador.

“Baby, você sabe que pode falar comigo sobre qualquer coisa.”

“Bem, eu estava pensando.” Fez uma pausa novamente e mordeu o lábio. Ela decidiu falar de uma vez. “Estou pensando em contar a meus irmãos sobre nós depois da festa.”

Os olhos de Jake se arregalaram de surpresa. De todas as coisas que ela poderia ter mencionado, essa não era uma que ele esperava. Claro que ele queria deixar tudo às claras com os caras imediatamente, mas ele entendia porque ela queria manter seus irmãos no escuro. Sabia que, eventualmente, o relacionamento deles seria aberto e que tudo o que realmente importava era que ele a tinha como sua garota.

“Uau.” Ele ainda estava sem palavras por causa do choque.

Depois de um minuto, continuou. “O que a fez mudar de ideia?”

“Estou cansada de me esgueirar e ter que ver outras garotas ao seu redor sem poder me impor. Como esta noite, eu sei que será ruim, tenho certeza.” Ela fez uma careta pensando nas coelhinhas que estariam na festa mais tarde naquela noite. “Quero dizer, você faz um bom trabalho em afastá-las, mas ainda não é o mesmo que eu mandar uma cadela recuar.”

Jake riu com o olhar de nojo no rosto. Gostou do lado ciumento dela.

“Baby, você sabe que essas garotas não são nada como você. Você é a garota mais gostosa que eu conheço.”

Isso lhe rendeu um sorriso dela.

“Então, vamos contar agora”, ele ofereceu como solução.

Depois de pensar na sugestão dele por um momento, ela balançou a cabeça. “Não. Não quero que exista nada que possa arruinar a festa. Não é justo para o resto do time.”

Ele assentiu com isso. “Ok, então qual é o plano?”

“Eu não sei”, disse ela timidamente.

Ele riu. “Ok, bem, o que devemos dizer? Devemos dizer a eles que estamos juntos a maior parte do verão?”

“Eu também não sei.” Jordan fez uma pausa para olhá-lo profundamente em seus lindos olhos verdes brilhantes. “Eu só sei que vamos dizer-lhes esta noite, não importa o quê. Nada nos separará mais. Eu apenas estou farta de tudo isso.”

“O que você quiser, baby, eu vou seguir sua liderança.” Ele passou um dedo pelo lado de seu rosto em uma carícia amorosa.


CAPÍTULO 38

A festa estava em pleno andamento por algumas horas e Jordan estava fazendo o possível para não triturar seus molares e transformar-los em pó pela frustração em assistir as coelhinhas do hóquei fazendo movimentos em cima de Jake. Como sempre, Tabby tinha sido particularmente atenciosa com ele a noite toda.

Tentando desviar o pensamento do que estava acontecendo na outra sala, ela passou a última hora jogando beer pong com Jase.

“O quê, não há ninguém por aqui que possa nos enfrentar?” Jase provocou a sala em geral. “Estamos liderando a mesa há mais de uma hora e quase não bebemos nada. Estou com sede.”

Ela revirou os olhos para seu irmão gêmeo. Ele era tão moleque às vezes.

“Sabe, nós podemos nos aposentar”, ela lançou-lhe um olhar. “Gostaria de passar algum tempo em outro lugar que não seja a sala de jantar.”

Jase olhou para ela e sorriu. “Você sabe que eu acho que é uma ideia incrível.”

Ele se virou para encarar a sala em geral. Com uma ligeira reverência, ele disse: “Bem, foi uma honra jogar para nossos fãs, mas minha irmã e eu vamos nos aposentar para a noite. Boa sorte para seus futuros concorrentes.”

Ela empurrou o irmão nas costas para fazê-lo avançar em direção às portas deslizantes. “Ok, Wayne Gretzky. Você deveria apenas ir, é só beer pong pelo amor de Deus.”

“Oh, mas você sabe que me ama.” Ele riu quando ela deixou levá-lo para fora, onde se juntaram a Ryan, Maddey e Skye na fogueira.

“Só porque eu compartilhei um útero com você”, ela murmurou.

“Vocês finalmente perderam?” Ryan ergueu os olhos da cadeira Adirondack em que estava sentado com Maddey aconchegada no colo.

“Não. Finalmente fui capaz de convencer o espertalhão aqui,” ela apontou seu polegar na direção de seu irmão gêmeo “que deveríamos nos aposentar para que pudéssemos experimentar o resto da festa.” Ela revirou os olhos na direção do irmão.

“Eu juro que, quando ele saiu da mesa, você pensaria que ele estava se aposentando da NHL e não de um jogo de beer pong.”

Ela se sentou na cadeira vazia ao lado de Ryan e murmurou seus agradecimentos a Jase quando ele lhe entregou uma das cervejas que pegou no barril.

“Hey, passei dois anos sem ter um parceiro decente. É bom finalmente ter alguém com quem eu possa chutar a bunda de Jake e Tucker.” Jase bateu seu copo contra o dela.

“Por que estamos falando da minha bunda? Porque se você quiser pegá-la, sabe que precisará perguntar às mulheres,” disse Tucker com uma piscadela enquanto se juntava ao grupo.

“Por favor”, respondeu Skye com um olhar exagerado. “Se eu estiver agarrando a bunda de alguém, não será a sua.”

Maddey engasgou com a cerveja com a resposta de Skye.

“Oh, querida, você sabe que ama minha bunda.” Tucker balançou as sobrancelhas para Skye. A tensão sexual entre os dois estalou como sempre.

“Sério, acho que vocês precisam começar a dormir juntos novamente. A tensão sexual é tão espessa que sinto que preciso tomar um banho depois de estar com vocês.” Sugeriu Jordan.

“Loirinha, você é tão inteligente. Acho que é uma excelente sugestão.” Tucker a saudou com sua cerveja.

“Hey. Eu pensei que você fosse minha melhor amiga?” Skye perguntou.

“Oh, eu sou.”

“Como você ajudando Tuck a molhar o pau dele está me ajudando?”

Jordan engasgou com sua cerveja por ter deixado que Skye fosse franca, como de costume. “Bem, você também transaria nesse cenário.”

“Bom argumento.” Tucker lançou a Skye um olhar esperançoso.

“Não vai acontecer.”

O grupo riu da rejeição de Tucker.

Depois de um tempo, mais pessoas se juntaram ao grupo em torno da fogueira, incluindo Sammy e Jake. Jordan ficou feliz ao notar que Tabby estava do outro lado do quintal no momento.

Skye tinha entrado mais cedo na casa para pegar todos os suprimentos para fazer marshmallows com chocolate. E toda a equipe estava assando os deles.

“Oh, esta é a melhor festa da fogueira de todos os tempos.” Jordan exclamou enquanto lambia os últimos restos de marshmallow derretido de seus dedos.

Ela olhou para cima e viu o olhar aquecido de Jake através do fogo, enquanto ele observava sua língua limpar os dedos e sorrir. Enviando-lhe uma piscada rápida, esperava que ninguém percebesse. Ficou feliz em notar que Jake ajeitou o short, claramente bastante afetado por ela.

Ele estava tão sexy sentado ali, de camiseta verde escura e bermuda cáqui, que desejava se enrolar no colo dele, assim como Maddey estava com Ryan. Ela verificou a hora no telefone e percebeu que já passava da meia-noite. A festa terminaria em breve e chegaria o momento em que ela seria direta e revelaria a verdade de seu relacionamento para todo mundo saber.

Jake notou o olhar ansioso em seu rosto e lhe enviou um sorriso tranquilizador. Ele murmurou a palavra logo e ela devolveu o sorriso.

A hora seguinte passou com uma boa conversa e toneladas de piadas. Tucker estava sempre lá para contar uma piada ou uma história ultrajante. O quintal estava finalmente se esvaziando dos foliões extras e aqueles que passariam a noite na casa começaram a entrar.

Para consternação de Jordan, algumas das pessoas remanescentes eram algumas coelhinhas, incluindo Tabby. Decidindo não se focar nisso, ela começou a ajudar a limpar a sala de jantar. Logo tudo seria um ponto discutível. Seus irmãos saberiam sobre ela, e Jake e coelhinhas se tornariam a menor das suas preocupações.

Quando terminou de limpar o resto do resíduo de cerveja da mesa, foi verificar a hora no celular e notou que não estava no bolso de trás. Ela podia jurar que o tinha quando entrou.

“Alguém viu meu telefone?” Ela perguntou à sala em geral.

“Pensei ter visto um telefone do lado de fora em uma das cadeiras da fogueira mais cedo” Tabby respondeu, parando em sua flagrante tentativa de flertar com Jake enquanto ele limpava o lixo na cozinha.

Ainda um pouco irritada com a presença de Tabby em geral, ela murmurou um agradecimento suave e abriu as portas de correr de vidro.

Não havia nada na cadeira em que ela estava sentada. Ela checou toda a área ao redor da fogueira, mas não encontrou seu telefone. Decidindo olhar nas outras áreas em que tinha estado antes, checou o jogo cornhole, a área de ferradura e ainda não tinha achado.

Jordan foi até a piscina para ver se talvez tinha caído enquanto ajudava o árbitro no final do jogo de vôlei aquático, que foi muito competitivo, mas não estava lá. Ela imaginou que teria que entrar e pegar o telefone de alguém para ligar para encontrá-lo. Estava se preparando para fazer isso quando uma voz a assustou.

“O que você está procurando, doçura?”

Ela congelou onde estava, em pânico. Essa não era a voz de Jake. Não, aquela voz fria, calculista e satisfeita pertencia a Tommy. Um milhão de perguntas percorreu seu cérebro, incluindo como ele descobriu onde ficava a casa de hóquei.

Seu instinto de luta ou fuga entrou em ação e ela voltou a correr para a casa quando a mão dele a agarrou bruscamente pelo braço a puxando para encará-lo. Ela já podia sentir as contusões se formando.

Um sorriso muito maligno, como Grinch, se espalhou pelo rosto de Tommy quando ela sentiu seu corpo inteiro se apoderar de puro terror. Ele puxou o corpo dela contra o dele e se abaixou para agarrar sua bunda.

“Você sentiu minha falta, doçura?” Ele não conseguiu esconder o sorriso do som de sua voz.

Jordan ainda estava em estado de choque e levou alguns segundos para se recuperar e compreender o que estava acontecendo. Quando tudo se encaixou, ela começou a lutar com todas as forças.

Reunindo as mãos e os cotovelos, ela os colocou entre o seu corpo e o dele e empurrou com toda a força, xingando silenciosamente sua pequena estatura.

Tommy riu de suas fracas tentativas de fuga. “Onde você está tentando ir, doçura? Você está exatamente onde você pertence.” Ele se inclinou e cobriu a boca dela com a sua, cavando o polegar em seu queixo quando ele sabia que ela tentaria mordê-lo. Ele conhecia seus truques agora.

“Que diabos você pensa que está fazendo? ME. LARGUE!” Ela rosnou depois que finalmente conseguiu se libertar da boca babona de Tommy.

Ele gostava de sentir a luta dela contra ele e a mantinha presa ao corpo dele o máximo que podia. “Eu amo quando você se esforça para conseguir.” Jordan não sabia como se afastaria de Tommy, mas ela não iria desistir sem lutar.

Então lembrou que não estava sozinha. Havia uma casa cheia de pessoas, a poucos metros de distância. Não tinha certeza se alguém a ouviria, mas ela tinha que tentar, sabia que precisava de reforços.

“JAKE!” Ela gritou. “SOCORRO! JAKE!”

Ele sempre seria a primeira pessoa que ela pensaria.

Tommy riu na cara dela. “O que te faz pensar que o bonitão virá em seu socorro?”

Suas costas ficaram retas em como Tommy se referia a Jake e ela parou de lutar por um momento com surpresa.

“O quê? Você pensou que eu não sabia sobre você e aquele idiota? Eu vi vocês juntos. Como ele ousa tocar no que é meu. Mas, independentemente disso, ele provavelmente está ocupado com a Tabby. Eu sei que você viu o jeito que ela está com ele, é apenas uma questão de tempo até que eles se juntem.”

“Tabby?” Seu cérebro ainda estava lutando para acompanhar a virada da conversa.

“Sim, Tabby. A coelhinha estúpida do hóquei fará qualquer coisa por alguém que lhe dê a menor atenção.” Ele a acariciou ao longo do lado de seu rosto.

“Eu simpatizei com a maneira como ela queria Jake, mas não conseguia chamar sua atenção. Ofereci minha ajuda se ela me ajudasse com você. Deveria ser ilegal como foi fácil manipulá-la.”

“Isso é doente”, ela disse venenosa.

Ela não estava mais perto de se afastar de Tommy e quando ele tentou beijá-la novamente, fez outra tentativa de obter ajuda.

“JAAAAAAAAAKE!”

Ela ainda estava lutando contra Tommy quando ele a puxou pelos cabelos para um beijo. Todas as suas lutas fizeram com que se aproximassem da beira da piscina, e de repente ela sentiu os pés perderem o equilíbrio e caiu na piscina com Tommy a reboque.


???


JAKE COLOCOU AS CADEIRAS da mesa da sala de jantar em volta dela, depois que ele terminou de limpar o resto das evidências dos jogos de beer pong que foram jogados. Tabby ainda estava tentando se pendurar em cima dele como tinha feito a noite toda. Geralmente ele era capaz de evitar suas tentativas de se aproximar demais, mas ela estava sendo especialmente pegajosa essa noite.

Depois de arrancar o braço do aperto dela, novamente, ele olhou para cima porque podia jurar que ouviu alguém chamar seu nome.

“Alguém disse meu nome?”, Ele perguntou à sala em geral.

“Eu não ouvi nada”, Tabby respondeu enquanto olhava para as portas do pátio apreensivamente.

Ele deu de ombros e continuou no processo de limpeza final. Mas então ele ouviu o barulho novamente e jurou com certeza que ouviu seu nome. Ele viu Maddey por perto e chamou sua atenção.

“Onde está o Jordan?” Ele perguntou.

“Acho que ela ainda está do lado de fora procurando o telefone”, respondeu ela no caminho pelo corredor com um saco de lixo cheio.

“Obrigado. Vou ver se ela precisa de uma lanterna para ajudar a encontrá-lo.”

No caminho para a porta, notou que Tabby tentou bloquear o caminho, mas conseguiu contorná-la. Ele lançou um rápido olhar ao redor do quintal e não a viu em nenhum lugar que fosse estranho. Então, olhando mais de perto, ouviu um barulho vindo da piscina e seu intestino percebeu que algo estava errado com essa cena. Ele se virou para a direção do grito que ouviu pela porta que deixou aberta para Ryan e Jase enquanto corria em direção à piscina.

A visão que o cumprimentou gelou seu sangue. Jordan estava envolta na rede de vôlei que estava instalada na piscina, enquanto uma figura tentava empurrá-la para a água. Por instinto, ele pulou atrás dela para ajudar.

Após uma inspeção mais detalhada, notou que o agressor de Jordan não era outro senão Tommy. Jake o afastou de uma Jordan que se debatia e lhe deu um soco direto no rosto. Foi quando Ryan e Jase pularam e arrastaram Tommy para a beira da piscina.

Jordan estava presa na rede de vôlei como um golfinho na rede de pescadores. Os avanços de Tommy tornaram quase impossível para ela romper a superfície da água. Jake teve que alcançá-la antes que ela ficasse sem ar.

Com Ryan e Jase brigando com Tommy, Jake estava livre para ir para Jordan. Ele a viu lutando com a rede debaixo da água e nadou a curta distância até onde ela estava. Colocou os braços sob o corpo dela e a levantou enquanto puxava a rede de onde estava emaranhada ao redor do seu corpo. Ele pôde ouvi-la ofegando por ar enquanto ela se agarrava ao pescoço dele assim que ficou livre.

Ele a apoiou contra seu corpo com um braço embaixo dos joelhos, o outro atrás das costas e caminhou pela água até as escadas no final da piscina.

Com toda a comoção acontecendo lá fora, todos que estavam na casa haviam saído para o quintal e não podiam acreditar na cena que estava se desenrolando. Vendo toda a situação, Sammy já estava com o telefone no ouvido, chamando a polícia, enquanto o resto dos caras ajudava a tirar um Tommy inconsciente da piscina.

Ele a colocou no pátio ao lado da piscina, se ajoelhou na frente dela e segurou o seu rosto nas mãos inclinando-a para ele. “Baby, você está bem? Ele machucou você?” Sua voz estava ansiosa quando perguntou.

Ela balançou a cabeça. “Estou bem. Ele não me machucou,” ela respondeu respirando fundo enquanto tentava compensar o oxigênio de que foi privada.

“Você tem certeza?” Ele acariciou suas bochechas com os polegares.

“Sim, eu prometo. Estou mais confusa porque estava presa na rede e não conseguia respirar, mas me sinto bem agora.”

Quando o pânico pelo que aconteceu começou a passar, ela passou os braços em volta do pescoço dele e os dois caíram juntos em um beijo feroz ao mesmo tempo, ambos tentando reafirmar que estavam bem e inteiros.

Com o caos de tudo, eles esqueceram que não estavam sozinhos e perceberam seu erro pela voz venenosa de Ryan.

“Uh, alguém quer me dizer o que diabos está acontecendo aqui?” Ryan olhou para onde um de seus melhores amigos estava beijando a sua irmã.

Jake e Jordan se separaram rapidamente e Jake descansou a testa na dela.

“Bem, acho que é hora de encarar a música”, disse ele.

“Não era exatamente assim que eu imaginava isso”, disse ela.

“Sem mais segredos, agora.”

“Hora de colocar as cartas na mesa.”

“Sério, o que diabos está acontecendo?” Ryan perguntou, completamente confuso.

Jordan levantou-se para ficar em pé com a ajuda de Jake. “Hmm, bem, você vê... Jake e eu estamos namorando.”

“O quê?” Ryan perguntou não tendo certeza de que a ouviu corretamente.

“Estamos saindo já a maior parte do verão.”

“O quê?”

Jordan balançou a cabeça para o irmão mais velho. “Ry, você me ouviu, agora me ouça.”

O rosto de Ryan se contorceu. “Que diabos JD. Você não aprendeu sua lição na primeira vez que namorou alguém da equipe?” Ele apontou para Tommy. “Quero dizer, você precisa de mais provas do que isso?”

Jordan ficou de igual para igual com o irmão mais velho. Ela não o deixou manipular a situação. “Ry, ele não é como Tommy.”

“Como você sabe? Não sabíamos que Tommy era assim até que aconteceu.”

‘É diferente.”

“Quão diferente?”

“Eu o amo”, disse ela com convicção.

Ryan estava claramente lutando para encontrar palavras a dizer. Jake não tinha certeza de qual evento - o status de relacionamento de Jordan ou seu ataque - era mais difícil de entender. Ela lhe deu um minuto para processar e virou-se para seu gêmeo. “Sério, vamos lá, Jase. Vocês conhecem o Jake. Você está muito mais perto dele do que nunca esteve de Tommy. Você honestamente acha que ele me machucaria?”

“Não”, Jase concordou com relutância. “Mas por que todo o segredo?”

“Eu sei como vocês são. Quero dizer, olhe para vocês agora. Jake apenas ajudou a salvar minha vida por falta de uma palavra melhor, não pela primeira vez, mas pela segunda, e você ainda quer que eu não tenha nada a ver com ele. Gostamos um do outro e queríamos ver onde as coisas iam antes de abordarmos o assunto de namoro com vocês.”

“Eu amo muito vocês dois e não queria incomodar vocês ou sua amizade com Jake, mas chegou ao ponto em que eu tinha que fazer o que queria. Não preciso de permissão, mas gostaria de aceitação.”

Ryan e Jase trocaram um olhar de conhecimento e se voltaram para Jake como uma unidade. Ele se manteve firme.

“Bem, ela nos disse como se sente, e você?” Ryan perguntou a Jake.

“Eu também a amo”, declarou ele.

Após um momento tenso, os irmãos de Jordan relaxaram e o puxaram para um abraço de homem.

“Bem, eu digo que entre aquele lá e o fato de você ter brigado com aquele idiota duas vezes por ela, eu posso conviver com isso.” Ryan disse com um aceno de desprezo para Tommy.

“Os policiais devem estar aqui em breve”, Sammy informou.

Jordan se aconchegou no abraço de Jake. “Por mais que eu não esteja ansiosa para lidar com tudo isso,” ela acenou com a mão na direção de Tommy “só espero que acabe.”

“Você não está sozinha nessa, baby. Todos estaremos aqui para ajudá-la a superar isso.” Disse Jake no topo de sua cabeça.

“Além disso, agora os policiais finalmente terão o suficiente para prendê-lo”, disse Maddey.

“Sim, mesmo o pai dele não pode tirá-lo disso, já que esse idiota não pôde ficar longe”, acrescentou Jase.

O grupo compartilhou uma risada e eles sabiam que tudo daria certo. Agora, tudo o que eles precisavam era que os policiais viessem retirar o lixo.


EPÍLOGO

Jake olhou ao redor da suíte de hotel e não podia acreditar que ele estava realmente lá. Certamente, era o sonho de todo atleta praticar seu esporte profissionalmente, mas ainda era difícil entender que ele estava lá para o sorteio da NHL.

Estar lá com Jordan e suas famílias trouxe de volta lembranças do ano anterior, quando todos se reuniram no momento em que Ryan entrou no time. A situação de Ryan era um pouco menos estressante, pois eles tinham uma ideia prévia de onde ele acabaria jogando, mas para Jake eles não tinham ideia.

Ryan foi escolhido como o número um na escolha geral e foi jogar no New Jersey Blizzards, que venceu a primeira escolha no sorteio da loteria. Era incrível que ele estivesse jogando localmente.

Desde que a equipe do BTU venceu o Campeonato Nacional da NCAA nos três anos em que Jake foi o goleiro inicial, eles tinham mais caras entrando nos times do que nunca. Jase e Tucker também estavam entrando no time com ele.

A maior preocupação de Jake por não saber para onde ele seria convocado era o que isso significaria para seu relacionamento com Jordan. Ele esfregou a mão sobre a caixa de anel no bolso interno do paletó.

Os últimos dois anos juntos foram incríveis, mesmo quando considerou o começo difícil. Ter Jordan torcendo por ele e seus irmãos em todos os jogos tinha sido a melhor parte.

Ele olhou para onde ela estava na varanda observando a cidade abaixo e sorriu.

Deus, ele a amava pra caramba.


???


JORDAN AGARROU A BARRA na frente dela enquanto respirava fundo para acalmar seus nervos. Ela não podia dizer que estava surpresa por estar no sorteio de Jake. Seu jogo só melhorou a cada partida que jogou. A escolha em si não era o que fazia seus nervos pularem como milhos de pipoca, mas a incerteza do que isso significava para o relacionamento deles.

Ryan e Maddey haviam conseguido fazer seu relacionamento funcionar no ano passado com ele nos profissionais, então ela esperava que fosse um sinal de que ela e Jake também poderiam fazê-lo funcionar. Não saber onde ele acabaria jogando era o que mais a assustava.

Ela deixou escapar um suspiro. Passando a mão pelo cabelo, soltou uma pequena risada. Eles passaram pela situação de Tommy e tiveram que namorar em segredo e ainda estavam juntos. Jordan deveria ter tanta sorte de ter seu maior obstáculo até hoje, seja a cidade em que Jake teria que ganhar um salário de vários milhões de dólares, problemas do primeiro mundo e tudo isso.

Por favor, se eles conseguiram superar toda essa porcaria no início do relacionamento, poderiam superar qualquer coisa.

As portas de vidro deslizantes da varanda se abriram atrás dela e os braços de Jake vieram ao redor de seu corpo logo depois, puxando-a para encostar-se à parede sólida de seu peito.

Ela o sentiu sorrir quando relaxou contra ele automaticamente. As coisas entre eles eram tão naturais e fáceis. Ele descansou a bochecha no topo da cabeça dela, inspirando profundamente.

“O que está acontecendo dentro dessa sua linda cabeça?” Ele perguntou. 

“Por que você acha que eu tenho alguma coisa acontecendo na minha cabeça?”

“Você ficou estranhamente quieta desde que deixamos nossas famílias para vir aqui em cima.” Ele estendeu a mão para virá-la para encará-lo. Segurou a bochecha dela na mão e passou o polegar pelo canto de sua boca.

“Além disso, eu posso ver onde você mastigou o batom por morder o lábio inferior. Você costuma fazer isso quando algo está em sua mente.”

Ela se inclinou em seu toque e sorriu ao ver como ele a conhecia.

Hesitou em dizer a ele o que estava pensando. Desta vez era para ser sobre ele e queria que ele aproveitasse cada segundo.

“É realmente estúpido.” Ela tentou se virar, mas o aperto dele nela se intensificou.

“Baby, se está incomodando você, não é estúpido. Você sabe que pode me dizer qualquer coisa, certo?”

“Eu sei, mas me parece egoísta.”

Jake a puxou para ele e a abraçou contra seu peito. Ele tinha a sensação de que sabia o que ela estava pensando, já que o mesmo estava em sua mente. Não tinha cem por cento de certeza de como iria pedir que ela se casasse com ele, mas decidiu que agora era o melhor momento possível.

Recuando, ele colocou uma mecha de cabelo atrás da orelha direita e colocou a bochecha em sua mão novamente. Jordan sempre parecia relaxar quando ele fazia isso. Estendendo a mão para enfiar os dedos da mão direita com os da esquerda, ele levantou as mãos unidas para descansar sobre o coração.

“Eu sei que você está preocupada com o sorteio.”

Ele a interrompeu antes que ela pudesse proferir o protesto que sabia que ela faria.

“Mas querida, você não precisa estar. Não importa onde eu seja recrutado, faremos funcionar.”

Ele esfregou o polegar nas juntas da mão dela.

“Lidamos com nosso relacionamento de Romeu e Julieta sem problemas. Além disso, lidamos com o drama de Tommy. Você honestamente acha que não podemos lidar com algo como geografia?”

Isso lhe deu um pequeno sorriso. Ele aproveitou esse momento para beijá-la profundamente.

Ele se afastou e agachou até se apoiar em um joelho.

Jordan soltou um pequeno suspiro quando percebeu o que estava acontecendo.

Jake parecia um pouco nervoso quando ele encontrou seu olhar. “Jordan, baby, eu amo você de todo o coração. Você me mantém no chão e me deixa mais feliz do que jamais pensei ser possível.” Ele fez uma pausa para tirar a caixa do anel do bolso para abri-la.

“Onde quer que eu vá, quero que você venha junto. Você vai me fazer o cara mais feliz do mundo e passar o resto da sua vida comigo?”

Ela sentiu lágrimas escorrerem pelo rosto. Sem responder, jogou os braços em volta do pescoço de Jake e o beijou, derrubando-os no chão da varanda.

Depois de alguns minutos, Jake os rolou para que ele estivesse em cima e se afastou do beijo. Ele a olhou profundamente em seus olhos.

“Bem?” Ele perguntou.

“Bem o quê?”

“Você vai me dar uma resposta ou o quê?”

“Oh.” Ela fez uma pausa. “Eu pensei que era óbvio. Claro!”

“Graças a Deus!”

Eles voltaram a se beijar por mais alguns minutos, a caixa com o anel estava esquecida no chão da varanda até Jordan rolar sobre ela com o ombro.

Ela olhou para o anel e depois de volta para o homem que amava de todo o coração.

“Bem, porra, coloque em mim já!”

Jake riu de seu comando impaciente. Lentamente, ele tirou o anel da caixa e deslizou-o no dedo dela. Ver o anel dele no dedo dela o fez feliz, tanto quanto vê-la vestindo sua camisa.

“Deus, eu te amo muito, baby.”

“Eu também te amo, Jake.”

“Sem arrependimentos?”

“Nenhum. Onde você for eu vou.”

Eles fecharam o acordo com outro beijo.


Aleatoriedades para meus leitores

Olá novos amigos!

Espero que você tenha gostado de sair com Jake e Jordan e conhecer todos os amigos loucos deles. Você sabia que, quando comecei a escrever o Power Play, não tinha intenção de publicá-lo. Eu sei, eu sei ... O quê?! Bom, é verdade.

Então, por que o Power Play, você pergunta? Bem vamos ver...

Já teve um daqueles sonhos que você não pode escapar? Do tipo que você tem repetidas vezes, não importa quantas noites seguidas, você o repete ou ele começa de onde parou na noite anterior? Bem, isso é o que o Power Play era para mim. Jake e Jordan só tiveram que me contar a história deles e um dia eu decidi anotá-la.

Então, capítulo por capítulo, enviei para meus dois primos viciados em livros para ler e oito anos depois, finalmente terminei o rascunho. Oito anos?! Eu sei, uma eternidade. Felizmente para você, agora que eu decidi "Ei, talvez eu deva fazer isso", escrevi muito mais rápido.

Mesmo com isso feito, eu ainda não sabia se iria publicá-lo e lançá-lo no mundo. Então, com meus Hubs e minha família me dando um empurrão e meus pais pagando pelo meu primeiro editor, decidi tentar.

Então, graças a fangirling de Maria Luis e Renee Linda em seus grupos de leitores, eu os fiz se tornarem meus melhores amigos da Internet * um dia, sairemos pessoalmente * e estudaram sobre como transformar esse sonho de ser autor em realidade e agora você tem o Power Play em suas mãos. Ainda não posso acreditar que isso é vida real.

Então, muito obrigada por dar uma chance ao Power Play * e ver o que eu fiz lá *, além de se arriscar lendo minha estreia. Se você quiser ir com tudo, certifique-se de pegar o Tap Out quando sair em setembro. * Veja, eu disse a você que escrevo mais rápido que um livro a cada oito anos. *

Agora, alguns fatos divertidos:

“Como Jordan, eu era uma nadadora competitiva. Eu não nadei na faculdade, mas fui nadadora por 4 anos no time do colégio no ensino médio e membro da equipe do clube de verão por anos.”

“Meu marido jogava hóquei quando criança, mas, infelizmente, quando o conheci, ele já não jogava mais.”

“O Corvette é o meu carro dos sonhos.”

“Eu amo os Transformers.”

“Friends e How I Met Your Mother” se repetem constantemente em minha casa. Eu até tenho minhas crianças treinadas para pedir para colocá-lo na TV * grande realização dos pais ali mesmo *.

“Meu marido e eu éramos reis nos campeonatos de beer pong.”

“Trabalhei em um bar durante a faculdade, até tinha minha licença de bartender. * Você sabia que pode ir à faculdade para estudar em ser um barman? * .”

 “A história de como Jordan e Skye se conheceram? Foi assim que realmente conheci uma das minhas melhores amigas.”

“Minha equipe principal é enorme como a equipe da BTU e a maioria de nós é amiga desde o colegial ou antes disso.”

Se minhas divagações não o impediram e você ficou tipo “Essa garota é meio louca”, fique à vontade para entrar em contato!

Com muito amor,

Alley.


AGRADECIMENTOS

Não posso nem expressar o quanto sou grata por todas as pessoas que ajudaram a concretizar esse meu sonho. Agora eu sei como os atores se sentem tentando dar seus discursos no Oscar, espero não ter esquecido de ninguém. Se eu esquecer, desculpe e ainda te amo, você sabe, cérebro de mamãe.

Começarei com meu marido que precisou lidar com a minha falta de sono, lavando a roupa * porque... a roupa * e ajudando a manter o forte com os nossos três loucos mini-reis. Você é realmente meu melhor amigo. Além disso, tenho certeza de que ele gostaria que eu dissesse obrigada por toda a inspiração do herói, mas é verdade. Mantenha esse jogo de piscadela forte.

Para meus pais por me apoiarem e ajudarem a seguir o meu sonho.

Como eu disse antes, para Maria e Renée, por me deixarem insultá-las com perguntas sem fim, enquanto eu tentava aprender e navegar por essa coisa de auto-publicação.

Para minhas primas Megan e Melanie por ficarem comigo e me forçarem a escrever mais, mesmo quando se passaram meses ou anos antes de receberem novas palavras de mim. A história de Jake e Jordan nunca teria sido contada sem vocês duas.

Às minhas cadelas beta, meu OG Coven: Gemma, Jenny, Megan, Caitie, Sarah, Nova, Andi e Dana. Nosso bate-papo em grupo me dá vida.

Para Jenny (novamente) minha assistente pessoal, sem ela, eu não seria organizada o suficiente para que nenhum dos meus lançamentos acontecesse.

Para LJ Shen por * sem saber * ser o catalisador para eu encontrar a maioria das minhas cadelas beta e minha assistente pessoal graças a um bate-papo em grupo formado por seu grupo de leitores. Curve-se para a rainha.

Para Ben, meu editor, por me ajudar a aprender a ser uma escritora melhor e por me ajudar a apresentar algumas das minhas alterações favoritas na história do Power Play.

A Gemma (de novo) por passar de revisora para a fangirl e estar tão investida nas histórias dos meus personagens para ameaçar minha vida * amorosamente, é claro *

A Dawn, por dar ao Power Play o brilho final.

Ao meu esquadrão da vida real por me dar as memórias e a fonte constante de inspiração necessária para dar um toque de ficção.

A Michelle e minha equipe de rua por serem os melhores cafetões de todos os tempos. Para todo blogueiro e bookstagrammer que se arriscou em um novo autor e ler minhas palavras e escreveu sobre elas. Sem você, apenas 10 pessoas saberiam sobre o Power Play ou eu.

Obrigada a todos os autores da comunidade indie por seu apoio e por responder a TODAS as perguntas que eu tinha e continuarei a ter. Sem vocês tudo isso não teria acontecido.

Para meus colegas viciados em romance no meu Coven, por terem participado dessa jornada antes mesmo de ler uma palavra que escrevi, vocês são os verdadeiros MVPs.

E, é claro, para você, meu fabuloso leitor, por pegar meu livro e me dar uma chance. Sem você eu não seria capaz de viver o meu sonho de dar vida às histórias que as vozes na minha cabeça me contam.

Muito amor,

Alley


SOBRE A AUTORA

Alley Ciz é uma autora independente de Contemporâneo / Novo Adulto, Rom-Com, Romances Esportivos. Ela é uma mãe que fica em casa com 3 mini-reis incríveis e loucos, um labrador de 90 kg, e vamos encarar em alguns dias, seu marido quase como seu quarto filho... Mas, para ser justa, ela o ama totalmente. Quando ela não está encurralando sua mini-realeza louca, pode ser encontrada escrevendo as histórias que vozes em sua cabeça dizem a ela. A cafeína é essencial em sua dieta diária, pois ela escreve a maior parte da noite, tarde da noite, quando o resto de sua casa está dormindo, geralmente com seu fiel cão Buke (abreviação de Beukeboom com relutância, em homenagem a um Ranger de NY, mesmo sendo fã do NJ Devils) todo o caminho. É alguma surpresa que ela escreva romances esportivos?

Pizza e mac-n-cheese são os principais grupos de alimentos e ela é uma orgulhosa Potterhead e fã de super-heróis.

Ela é uma viciada em romance e sempre pode ser encontrada lendo ou ouvindo um livro.


Notas
[?1]

 – A autora faz uma referência ao filme Top Gun com os personagens Goose (Anthony Edwards) e Maverick (Tom Cruise) que são melhores amigos.


[?2]

É uma bebida mista forte que funciona da seguinte forma: 1) um shot ou shot duplo de Bailey’s Irish Cream (Licor de Creme Irlandês); 2) encha o restante do shot ou shot duplo com Jameson Irish Whisky (ou outro whisky irlandês de sua preferência). O Whisky e o Bailey’s devem estar separados. 3) acenda o Whisky com fogo e derrube meio litro de cerveja Guinness; 4) bata o copo após beber a mistura de uma só vez.


[?3]

 É um personagem do filme Transformers.


[?4]

 Outro personagem do filme Transformers.


[?5]

 – É um movimento no qual a pessoa gira o corpo 360 graus para frente.


[?6]

 – O nome Navy em inglês significa Marinha. No caso o nome do cachorro vem de Navy Seal (forças da marinha) abreviado.


[?7]

 – As Escolas D1 possuem um número maior de esportes e recursos para os atletas, possuem também instalações mais avançadas e mais bolsas esportivas que as outras divisões e escolas menores. Dentre essas escolas estão a UCLA, Boston University, Duke University, University of Georgia e University of Nebraska-Lincoln.


[?8]

 – Teste de luva ou “glove save” significa um teste que é realizado em que o goleiro pega o disco na luva. Ela é usada na mão “fraca” do indivíduo, como uma luva de beisebol.


[?9]

 – Flip turn é um dos giros da natação usado para reverter a direção em que a pessoa está nadando, o nadador dá uma cambalhota antes de chegar ao final da piscina, de modo que apenas os pés façam contato com a piscina.


[?10]

 – Quarters é um jogo americano em que há uma mesa com copos de bebidas alcólicas e as pessoas tentam jogar uma moeda pequena dentro do copo. É bem parecido com o beer pong.


[?11]

 – Flip cup é um jogo com dois times no qual há uma mesa com copos de bebidas e cada pessoa em frente a um copo, o objetivo do jogo é beber o conteúdo do copo e depois virá-lo para que ele caia em cima da mesa e virado de cabeça para baixo.


[?12]

Big Brother 3 (Grande Irmão 3) – deixei em inglês mesmo já que faz mais sentido.


[?13]

Yoshi é o dinossauro verde personagem do jogo Super Mario.


[?14]

Princesa Peach é personagem do jogo Super Mario.


[?15]

 – Aqui eles fazem uma piada com o nome do pai dela que é muito parecido com o personagem John McClane, interpretado pelo ator Bruce Willis nos filmes Duro de Matar.


[?16]

Plate é uma área final do campo de basebol na qual um jogador deve tocar para anotar uma corrida (um ponto).


[?17]

Grand Slam é um home run atingido com todas as três bases ocupadas marcando assim quatro corridas a mais, ou seja, marcando quatro pontos a mais.


[?18]

Home Run é o ponto culminante de uma partida de beisebol. Podemos até fazer uma comparação com o gol no futebol. Essa jogada consiste em rebater a bola para além dos limites do campo de jogo. O atleta que consegue esse feito anota para sua equipe de 1 a 4 pontos, dependendo do número de jogadores de sua equipe que estiverem ocupando as três bases do campo.


[?19]

O RBI (Run Batted In) ou Corrida Impulsionada é uma estatística usada no beisebol para creditar um batedor quando a rebatida de sua vez no bastão resulta numa corrida sendo anotada.


[?20]

Beisebol da fantasia ou Fantasy baseball é um jogo no qual as pessoas gerenciam listas de jogadores de beisebol da liga, on-line ou em um local físico, usando nomes de times de beisebol de fantasia. Os participantes competem entre si usando as estatísticas da vida real desses jogadores para marcar pontos.


[?21]

Aqui a personagem faz uma brincadeira com a redução do nome The Virginia Jays, ou seja, VA Jays ou vajays que significa uma gíria para falar vaginas.


[?22]

O gato Cheshire é o personagem da Alice no País das Maravilhas, ele é conhecido por ter um sorriso imenso.


[?23]

 Cornhole é um jogo de gramado no qual os jogadores se revezam jogando 16 pedaços de grãos de milho em uma plataforma elevada com um buraco na extremidade oposta.


[?24]

 É um jogo de gramado jogando bolas em uma escada

