Sobre o autor

Nascido em Juazeiro, Bahia, em
1949, Aydano Roriz cresceu em
Salvador e mudou-se para São Paulo em
1972, onde trabalhou em revistas por
mais de 30 anos. Em 2005, transferiu-se
para a Ilha da Madeira, no Atlântico
Norte, a 1.000 km de Lisboa. É lá, no
Funchal, que gosta de escrever.

Sumário

Ilustrações 1
Dinheiro a farta
Nepotismo na corte
Coelho bastardo
Vila Nova, vida nova
Trabalho sim, salário não
Cidade do Porto, finalmente
Embriaguez da alegria
O primeiro duelo
Malandrote
Chantagem
Segredos, o rio leva
Proposta de casamento
Na foz do Douro
Brasil, 39 anos depois
El-rei carece de relaxar
Preciosa reliquia

Sinistra reflexão
Cristaos-novos
Cortes brutalidade
Sangue de dragão
Bonita e perigosa
Caca ¸ aos judeus
Madalena do Mar
Misterioso comensal
Rei da Polônia na Madeira
Mentira descarada
Jovem padrinho
Leonel Henriques
Conselhos de pai
Loura do diabo
Fiel devoto
Espinha na garganta
Américo Vespúcio
Difícil dar certo
Dia de Reis em Olinda
Ordenações Manuelinas
Fidalgos degredados

Adeus a Madeira
Naufrágio
Decisão desesperada
Estranha baia
Sonho realizado
Primeira vez
Primeiro engenho
Ataque surpresa
Segredo descoberto
Surpresa
Dilema de chefe
Casus belli
Filho duma égua
Menores assassinos
Princesa tabajara
Casamentos mesticos ¸
Domingo de Pentecostes
Casamento pagão
Cesarea tropical
Meditações
Ouro branco

Dinheiro faz milagre
Maquinações da Coroa
Realidade decepcionante
Mudanca ¸ de ventos
Maldita burocracia
Volta as origens
Desagravo
Epilogo
Bibliografia

As Notas de Rodapé destinam-se a
esclarecer, sobretudo, detalhes
históricos. Basta tocar no número
sobrescrito ao final de cada expressão,
tanto para ver a nota de rodapé, como

para, depois, retornar à página que
você estava lendo. A forma de destaque
do sobrescrito – cor ligeiramente
diferente ou sublinhado – depende do
tipo de reader que você estiver usando.

N

Capítulo 1

Dinheiro à farta

aquela terra de pecado, quente
como seiscentos diabos, as
mulheres não economizavam tesouro
algum para enfeitiçar corações. Não
abriam mão das mais caras essências
orientais, nem se contentavam com os
tafetás, chamalotes e outras sedas.
Exibiam-se frequentemente em ricos
brocados. Eram tantas as joias que
usavam que mais pareciam chovidas de

diamantes, esmeraldas e rubis.
Tampouco saíam à rua, mesmo para
visitar vizinhas, sem se fazerem carregar
entre dois escravos numa rede ou
cadeirinha bem-trabalhada, tendo
sempre ao lado, para protegê-las do sol
ou do sereno, um outro negro portando
um sombreiro ricamente bordado.
Família real em ponto pequeno, os
Coelho e Albuquerque sempre tinham
sido os grão-senhores daquelas terras,
mas já passava de uma centena os
homens ricos com casa em Olinda. E
eram esses que rivalizavam em luxo com
as mulheres e entre si. Disputavam
amantes e cavalos de raça a peso de
ouro. Não havia adereços de espadas e

adagas, jaezes de montaria, nem trajes
de novas modas com que não se
ornassem para as touradas, os jogos de
pato 1 e de argolinha; afora um nunca
acabar de bailes, banquetes e saraus.
Pagavam-lhes as extravagâncias as
plantações de tabaco, os contratos da
Coroa para exploração de pau-brasil, e,
mais que tudo, os cento e vinte e tantos
engenhos tocados por negros e índios
escravizados. Engenhos que, a cada ano,
moíam cana e produziam açúcar
suficiente para abarrotar os porões de
mais de cinquenta navios. Essa
borbulhante fermentação de riqueza
derramava sobejos para os mercadores,
ourives, prestamistas, barbeiros-

cirurgiões, boticários; e, verdade seja
dita, sobrava até para os vendeiros,
carpinteiros, caldeireiros, latoeiros e
artífices em geral. Corria tanto dinheiro
em Olinda, que rara era a casa que não
tinha lá a sua baixelazinha de prata,
ainda que comprada de um marujo de
passagem, que a contrabandeara do
Peru.
Debruçada sobre o mar, espalhada
por cinco colinas verdejantes de onde
emergiam as torres das igrejas e os
mirantes dos sobrados senhoriais,
naquela vila as pessoas se atiravam aos
prazeres com tal espalhafato, como se o
mundo estivesse prestes a se acabar.
Nem sempre, porém, fora assim. Por

pródigas que fossem as riquezas
naturais, as benesses da civilização não
brotavam da terra por geração
espontânea. Alguém precisara dar um
primeiro passo, se propor a sofrer toda
espécie de resistências, para, com um
pouco de sorte e doses maciças de
perseverança, conseguir fazer o
progresso deslanchar.

1. O jogo opunha dois grupos de homens a cavalo, que
disputavam um pato, colocado dentro de um saco de
couro costurado, com a cabeça e as duas asas de fora,
para se poder “agarrar”.

A

Capítulo 2

Nepotismo na corte

lgumas décadas antes, mais
exatamente em 1535, meses depois
de aportar na gleba selvagem que lhe
havia sido doada pelo rei de Portugal;
tendo fundado no extremo norte da sua
capitania hereditária um povoado
batizado como São Cosme e São
Damião – em local que os nativos
chamavam de Igaraçu –, numa excursão
de reconhecimento das terras, Duarte

Coelho deparara-se com aquelas
verdejantes colinas. Por intermédio dos
guias da tribo tabajara, com a qual
estabelecera cordiais relações logo à
chegada, ficara sabendo que aquelas
colinas eram território dos índios
caetés, tribo inimiga dos tabajaras e
aliada dos franceses. Sim, franceses.
Contrabandistas que atravessavam o
Mar Oceano para, naquele litoral do
Novo Mundo , fazer escambo com os
nativos, trocando bugigangas por
valiosas peles, aves de plumagem
colorida e muita madeira nobre,
sobretudo o chamado pau-de-tinta ou
pau-brasil. Uma gente tão inescrupulosa,
que não hesitava em afrontar o
monopólio português assegurado por

Sua Santidade, o Papa.
Ora, fora exatamente para povoar as
Terras de Santa Cruz, desestimular a
cobiça estrangeira e coibir o roubo de
suas riquezas naturais, que Dom João
Terceiro de Portugal resolvera dividir
aquele seu domínio em quinze grandes
faixas de terra e doá-las a apaniguados
da corte. Duarte Coelho não tinha título
de nobreza, nem mesmo fidalguia, mas
era concunhado do então escrivão-mor
do Paço Real, homem de confiança
d’El-rei. E fora graças à influência
daquele aparentado que conseguira o seu
quinhão no Novo Mundo.
As décadas de vida em armas
haviam emprestado ao donatário rugas

prematuras e prateado ligeiramente a
longa cabeleira revolta. Suas grossas
sobrancelhas, a espessa barba estriada
de fios brancos, se impunham certa
subserviência respeitosa, não chegavam
a infundir temor. Os olhos azuis, com
uma expressão límpida e franca,
suavizavam-lhe o semblante. Homem de
cinquenta e poucos anos, rígidos
princípios curtidos na guerra para
manter as possessões portuguesas no
Oriente e na África, muito cônscio de
suas responsabilidades, Duarte Coelho
não precisara pensar muito. Nesse misto
de autoconfiança e destemor que uma
profissão exercida por longo tempo
costuma inspirar, deferira um ataque
surpresa contra a aldeia dos caetés.

No tumulto do inesperado combate,
os nativos mal tiveram tempo de esticar
a corda do arco e disparar meia dúzia
de flechas. Os que escapavam da
fuzilaria eram pegos pelas lanças e
espadas. Carnificina. Guerreiros,
mulheres, idosos, crianças… Poucos
caetés conseguiram se safar
embrenhando-se na mata.
– Oh, linda vista! – Dissera um dos
colonos portugueses, com as faces ainda
animadas pelo recente calor da batalha.
– Linda mesmo – concordara o
capitão-donatário, mirando o vasto
espectro de tons verde azulados do mar,
que se estendia para além da praia. –
Sítio alto. De cá se enxerga longe…

Pena que não tenha porto.
– Tem sim – ajuntara Jerônimo de
Albuquerque, cunhado de Duarte
Coelho, que ia se achegando. – Um
tabajara me contou que, a uma légua 1 e
meia daqui, existe um porto natural que
eles chamam de Pernambuco. É por lá
que os franceses entram para subir um
rio que passa por detrás das colinas,
para carrear pau-de-tinta. Vem daí o
nome dessa aldeia. Marim, na língua
deles, quer dizer “Rio dos Franceses”.
– Rio dos Franceses… Hum! Careço
de deitar os olhos nesse tal Pernambuco
– retrucara o capitão-donatário cofiando
a barba, com ar grave; por mais que
fosse brutal na hora do combate, os

restolhos da batalha sempre lhe
anuviavam o espírito e reviravam o
estômago. – Manda enterrar os defuntos,
Jerônimo, e convoca aí uns homens para
montar guarda. Todo cuidado é pouco.
Precisamos garantir a posse deste posto
avançado.
– Aqui, sim, é que era um sítio bom
para teres a sede da tua Nova Lusitânia
– animara-se o cunhado. – Em Igaraçu
estamos por demais vulneráveis.
– Talvez tu tenhas razão, meu rapaz.
Deixa-me ir lá amanhã ver o tal porto.
Na volta, vê-se o que se faz.
O turbilhão de novidades, aquela
imensa propriedade com sessenta léguas
de beira-mar, o verde das matas a

perder de vista, a sensação de poder que
experimentava, não tinham apagado na
memória de Duarte Coelho a recordação
da existência incolor dos seus primeiros
anos. Espicaçado pelas lembranças,
catando as recordações por entre os
pelos do bigode, naquela noite quase
não dormiu. Como se lembrava bem!

1. Légua e ´ uma antiga medida itinerária europeia.
Originalmente, a distância que uma pessoa podia
percorrer em uma hora, caminhando normalmente. Em
Portugal, depois da adoção do sistema métrico decimal,
uma légua equivale a 5 quilômetros. No Brasil, ao
tempo da colonização, talvez por esperteza, a medida
légua desvirtuou-se para o equivalente a 6,6
quilômetros. Neste livro, nos atemos à légua
portuguesa.

M

Capítulo 3

Coelho bastardo

estiço social, fruto das
escapadelas de um senhor de
terras e mercador aventureiro com uma
rapariga de baixo nascimento, para ser
protegido dos raivosos ciúmes da
esposa do pai, ainda recém-nascido
Duarte fora entregue aos cuidados de
uma tia, prioresa do convento das
clarissas de Amarante.

Prédio de arquitetura medíocre, com
paredes em pedra bruta e telhado de
ardósia, rodeado de serras e a cavaleiro
do povoado que se desenvolvera às
margens do Rio Tâmega, o Convento de
Santa Clara de Amarante era mais
conhecido pelos alfitetes 1 e finos
pastéis – chamados viuvinhas – que ali
faziam as monjas. Infelizmente para elas,
raras vezes destinados a consumo
próprio. Muito mais para deleite da
pequena burguesia e dos fidalgotes das
redondezas. Eram esses senhores, afinal
de contas, que proviam o pequeno
mosteiro com galinhas, peixes, vinhos,
farinha, queijos, manteiga, sal e,
excepcionalmente, até mesmo com uma

ovelha ou uma vaquinha.
Ser o único exemplar do sexo
masculino em meio a mais de uma
dezena de mulheres – tristes mulheres
melancólicas, vivendo o suicídio
vitalício para serem esposas de Jesus –
tem lá suas vantagens. Criança alguma
foi mais bem-cuidada, mimada,
acarinhada, inspecionada em suas
mínimas sutilezas corporais. O lado
ruim… bem, as inconveniências do
convívio com as religiosas só foram
detectadas pelo pai, vários anos depois,
em uma visita ao convento. Ficou
alarmado.
– Ele não pode mais cá ficar – disse
Gonçalo Coelho à irmã, depois de

parlamentar por um minuto ou dois com
o bastardinho. – Eu fui capitão-general e
alcaide-mor de Tânger. Sou o Senhor de
Felgueiras e de Vieira. Nem por todos
os pecados que já cometi neste mundo
mereço ter um filho assim.
– Assim como, senhor meu irmão?
– Ora, minha cara! Esse miúdo peca
por excesso de delicadeza – falou a
contragosto. – Tem certas maneiras e
trejeitos, por assim dizer, de uma
noviça. Parece… que mal fiz eu a
Deus… parece afeminado.
Sobranceira às circunstâncias, a
madre Filipa sorriu involuntariamente.
Ela, que muitos anos antes fora
sacrificada à vida religiosa pelo pai –

para afastar a iminência de um
casamento inconveniente –, deliciava-se
no íntimo com a aflição do privilegiado
irmão.
– Alguém já disse que o homem
adquire sempre qualquer coisa do meio
em que vive – filosofou a prioresa, com
os lábios pinçados por um sorriso
discreto, numa entonação terna,
falsamente maternal. – Não me parece
que o pequeno Duarte seja como tu
dizes. Entretanto, está ficando rapazinho.
É bom mesmo que saia daqui. Por que
não o colocas em uma dessas santas
ordens, que existem tantas cá no Reino?
– Arre! Estou-me nas tintas para
essas santas ordens – impacientou-se o

irmão, fazendo um gesto mal-humorado.
– Já vivi o suficiente para não confiar
em homens de saia.
– Cruzes! – Replicou com secura a
madre, persignando-se. – Tu é que
sabes. A mim causará grande dor
afastar-me do Duartinho. É quase como
o filho que não me permitiram ter.
Entretanto, pela graça e a misericórdia
de Deus, se fores levá-lo daqui, antes de
qualquer coisa, o que deverias fazer era
dar a ele uma família. Dar-lhe o teu
patronímico.
– Dar a ele o meu nome? Reconhecer
o bastardinho? Hum! A Violante… tu
não conheces essa minha mulher, ó
Filipa… conheceste só a finada Maria –
continuou o outro com um toque de

sarcasmo. – A Violante faz por merecer
o nome que tem. E não em referência à
delicada flor violeta, mas, como dizem
as gentes em Barcelos, o Violante dela
significa “tomar”. É uma mulher
atrevida e astuta. Pior: anda furiosa
comigo, por causa de uma rapariguinha
que andei arranjando por aí.
– Dê-se ao respeito, ó Gonçalo –
censurou em tom familiar a prioresa,
voltando a persignar-se para reforçar a
repreensão. – Como dizia o santo padre
Crisóstomo, “estás a amadurecer a tua
alma para o inferno”. Um homem da tua
idade e ainda às voltas com raparigas?!
– A carne é fraca, irmã – sorriu por
entre as barbas o fidalgote, na finura da

licenciosidade elegante. – Os cabelos
brancos trazem consigo os últimos
desejos. Os mais irresistíveis, por
estarem atrelados a uma potência que se
vai e a uma fraqueza que principia.
– Sei… “só os que nada fazem
nunca se enganam” – desabafou de si
para si a esposa de Jesus, que bem
preferiria ser esposa de um homem de
carne e osso.
– Fato é que preciso tirar esse
catraio daqui – continuou o herdeiro de
Felgueiras, após uma pausa cheia de
meditações retrospectivas. – Fazer dele
um homem. Vou trocar ideias com uns
camaradas. E já agora, tens razão.
Careço mesmo de dar o meu nome a ele.
– É o que de melhor tens a fazer –

elogiou friamente a clarissa. – Como cá
não tinha a tua autorização para usar o
nome da família, na pia batismal dei
para o Duartinho o sobrenome Pereira.
– Pereira? Aquele teu…
– Não me recordes reminiscências
que jurei a Deus esquecer – admoestou a
prioresa, afetando irritação.
– Está bem… está bem. Pronto –
contemporizou o irmão mais velho. –
Não falemos mais disso. Darei o meu
nome ao bastardinho.
– Fazes muito bem.
– Pena que lá se vão uns bons
cruzados.
– Não percebo. Como assim?
– Eu cá é que sei. Vou precisar abrir

os cordões da bolsa e comprar um
colarzinho ou um bracelete. Só com isso
ponho a Violante macia como uma luva,
ainda que ela principie nossa conversa
sendo mais crespa e dura que um
sobreiro 2.

1. Espécie de pastelão de massa de farinha com ovos,
toucinho e vinho, disposta em camadas, recheado com
peixes ou carnes.
2. Árvore nativa da Península Ibérica, de cuja casca se
extrai a cortiça.

E

Capítulo 4

Vila Nova, vida nova

ntre a decisão e a realização, três
anos se passaram. Descendo o Rio
Tâmega, Duarte saíra do convento em
Amarante diretamente para a casa de um
velho amigo do pai, sargento de bailio 1
em Vila Nova de Gaia, na foz do Rio
Douro. Fora posto ali para se habituar
às másculas maneiras da brava gente
lusitana, antes de ingressar na carreira
das armas. Servia como palafreneiro, o

moço que cuidava e conduzia pela
arreata o palafrém do magistrado; um
nobre cavalo baio, de bela andadura,
bem mais elegante e gentil que o dono.
Personagem patibular, baixo e
enfezado, os cabelos que lhe faltavam na
cabeça Dom Camilo os tinha nas laterais
da face, numa penugem alourada que
saía de dentro dos ouvidos e descia até
os contornos da boca. Dono de palavras
muito rudes, por conta da propalada
perda precoce do único filho, tinha a
delicadeza de um javali e era
amedrontador mesmo quando parecia
contente. E, de queridinho das clarissas,
em questão de dias Duarte vira-se não
apenas recebendo ordens com grosseria,

como sendo obrigado a cumpri-las sob
pena de severos castigos. Notável pela
sovinice, na morada do senhor sargento
vivia apenas o próprio, a sua
excelentíssima sargenta – ainda mais
arredia que o marido – e uma velha de
maus-bofes que funcionava como
cozinheira, copeira, aguadeira, horteloa,
lavadeira e criada de quarto do casal.
Só o papel de despenseira não exercia,
que Dom Camilo jamais abriria mão de
fazer pessoalmente as compras da casa,
para melhor regatear nos preços.
Situado a meio caminho entre o Cais de
Gaia e as ruínas do Mosteiro de Grijó,
no topo da Serra do Pilar, o velho
sobrado onde moravam era espaçoso e
não fazia má figura. Ainda assim, Duarte

fora alojado numa trapeira acima da
cavalariça, que tinha como único
conforto a bela vista do rio e da cidade
do Porto, bem em frente.
Aquela, sim, era uma cidade de
sonhos. Dominada no seu ponto mais
alto pela antiga fortaleza, de onde
sobressaía a Sé Catedral e a Casa da
Câmara, uma nova muralha concluída
em 1376 ampliara em dez vezes os
limites originais do burgo. O entrar e
sair de mercadorias pelos dezoito
portões da cidade sugeria riqueza. Ponto
de chegada e de escoamento da
produção de todo o Norte de Portugal,
os mercadores dali negociavam também
com a França, Inglaterra e Flandres.

Falava-se viverem em Porto umas dez
mil almas, e que, numa das torres da
Alfândega Real , havia nascido o Infante
Dom Henrique.
Ah, o Infante! Embora tivesse
morrido fazia mais de trinta anos, por
seu legado de grande incentivador dos
descobrimentos portugueses no Mar
Tenebroso, continuava sendo idolatrado.
Queriam até fazer dele santo. No
convento, ouvira falar muito de Dom
Henrique, grão-mestre da Ordem de
Cristo, sucessora em Portugal dos
Cavaleiros Templários. Na época do
Infante, remoíam as clarissas, não era
como agora. Ter como soberano um rei
que mandara executar em praça pública

o senhor bispo de Évora, o Duque de
Bragança, e ainda apunhalara em
palácio o próprio cunhado, o Duque de
Viseu… Cruz credo! Era sinal de fim
dos tempos. As mesmas considerações
que Duarte testemunhava sem querer em
Vila Nova de Gaia, nas conversas de pé
do ouvido do patrão com outros
senhores.
Como se não bastassem tantas
descobertas, pouco depois começaram a
lhe nascer pelos na virilha, nas axilas e
na face, enquanto o tom de voz ia
adquirindo diferentes timbres. Ora
falava como uma flauta rouca, ora com a
voz cândida de menino. Tempos
terríveis, aqueles. Ao tirar as vestes e

aninhar-se na sua enxerga na trapeira, as
tentações do demônio se assanhavam
entre suas pernas, e com tal ímpeto que
acabara não conseguindo resistir à
curiosidade da autoestimulação. Da
primeira vez vomitara pelas vergonhas
um não sei que meio sanguinolento que
lhe causara pavor. Não obstante, sendo
o Diabo personagem insistente, numa
nova tentativa a sensação prazerosa
sobrepôs-se ao receio e lhe clareou a
seiva. Aquilo era pecado, ele bem sabia.
Caprichos extravagantes, fantasias que,
satisfeitas, não lhe deixavam no coração
nenhuma lembrança feliz. De todo modo,
e já que o sargento não lhe cobrava que
se confessasse ou comungasse, passou a
se exercitar naquele jogo quase todas as

noites, com exceção das sextas-feiras,
que era dia magro 2, e dos domingos, dia
santo.

1. Antigo magistrado, geralmente comendador de
ordens militares, a quem os nobres de uma província
confiavam a defesa dos seus bens e interesses. Ainda
hoje, por exemplo, a Ilha Jersey, no Canal da Mancha,
é um bailiado da Coroa britânica, mas não faz parte do
Reino Unido.
2. Dia em que a Igreja recomendava penitências e
proibia o consumo de carne.

D

Capítulo 5

Trabalho sim, salário
não

e último, além de palafreneiro,
Duarte trabalhava como uma
espécie de ordenança extranumerário.
Levava e trazia mensagens, auxiliava na
organização da papelada, vez ou outra
até fazia escriturações de menor
importância. E em 28 de outubro de
1495, quando completava quinze anos,

viu-se surpreendido por discretos
sorrisos do senhor magistrado da Vila
Nova de Gaia. Não, as amabilidades
não tinham nada a ver com o natalício
dele. A razão, não demorou a descobrir,
era que, três dias antes, El-rei Dom João
Segundo morrera no Algarve e Portugal
já tinha novo soberano. Dom Manuel, o
irmão daquele Duque de Viseu
apunhalado em palácio pelo rei agora
defunto.
O populacho chorava a morte de
Dom João Segundo, a quem chamavam
d e Príncipe Perfeito . A burguesia
comemorava a assunção de Dom
Manuel.
– Esse é que é um homem de sorte –

dizia um. – Já pensou se o único filho
legítimo do Tirano não tivesse morrido
naquela queda de cavalo?
– Ou se ele tivesse tido tempo de
legitimar o bastardo? – Lembrava outro.
– Dom Manuel é um homem
venturoso – gracejava o primeiro. – Foi
preciso que morressem sabe-se lá
quantos príncipes, para que ele chegasse
ao trono.
O conturbado outono se foi, chegou o
frio do inverno e um período de letargia.
Seguiu-se a primavera, o solstício de
verão e as gentes todas pareciam mais
contentes. As comemorações da noite de
São João daquele ano prometiam ser
particularmente festivas.

Embandeiravam-se as vielas, armavam-
se fogueiras nos largos, grupos de
gaiteiros iriam desfilar pelas ruas de
Gaia num colorido cortejo de pastores e
carros alegóricos. O mais divertido para
Duarte, contudo, era a brincadeira das
pessoas baterem no ombro umas das
outras com um alho-poró, desejando boa
sorte e que São João as protegesse.
Barracas de comes e bebes estavam
sendo montadas. Festas iriam acontecer
por toda parte, mas a dos Loronha, em
Porto, por ser a mais faustosa, era a
mais invejada e comentada.
Como sempre, Dom Camilo fora
convidado. Como sempre, a senhora
sargenta se recusara a acompanhar o

marido. Daquela feita, no entanto, num
rasgo de generosidade, o sargento de
bailio se propôs a levar seu ordenança
consigo.
– Toma cá estas boas vestes. Cuida
bem delas. Eram do meu filho. E vês lá
como te comportas, ó rapaz – advertiu o
agora menos carrancudo patrão. – Vais
pôr os pés em Porto, e logo em casa de
um dos homens mais ricos do Reino.
Na sua alegria recalcada por uma
conveniente discrição, Duarte Coelho
mal cabia em si de contentamento.
Finalmente, depois de dois anos em
Gaia, ia conhecer a cidade de sonhos
que tentava adivinhar do alto da sua
trapeira.

E

Capítulo 6

Cidade do Porto,
finalmente

ra finalzinho de tarde. Para os lados
de Canidelo, o pôr do sol pintava
de tons alaranjados o céu. Refletidos no
espelho-d’água, o acender dos tocheiros
nas muralhas, das lamparinas nos
pavimentos mais altos das casas, iam
desenhando arabescos luzidos no Rio
Douro. A travessia de barco durara

menos de um quarto de hora, tempo
muitíssimo exíguo para a fascinação de
Duarte naquela viagem de sonhos.
– Não senhor. Não quero entrar pelo
Postigo do Carvão – contrapôs ao
barqueiro o arrogante sargento do
bailio. – Estás a pensar o quê? Vamos à
casa dos Loronha. Deixe-nos à entrada
da Porta Nobre. Por lá é mais cômodo
chegar à Rua Formosa. Ora se não!
A subida para a tal rua fazia-se por
uma íngreme ladeira, em cujas travessas
embandeiradas, ao som de gaitas, as
pessoas bebiam, cantavam e dançavam,
dando início aos festejos do São João. E
não era à toa que a rua se chamava
Formosa. Distinguia-se das demais não

apenas pela largura e pelo seu traçado
em linha reta, mas também pelas casas,
as mais altas e mais iluminadas que
Duarte já vira em toda a sua vida. Ali
era território dos grandes mercadores,
dissera-lhe o patrão, ofegante pelo
esforço da caminhada, ladeira acima,
conquanto excepcionalmente propenso à
tagarelice.
– Se fiéis, têm seus armazéns a rés
do chão e vivem nos pisos de cima. Se
judeu, só lhes é permitido se
estabelecerem cá nas lidas do comércio.
– E onde vivem? Digo… os judeus,
meu senhor.
– Ora onde vivem – escoiceou por
hábito. – Nas judiarias, ora, pois. Sítios

aonde se recolhem à noite, e onde
nenhum bom cristão deve pôr os pés.
– Perdoe-me, meu senhor – insistiu o
moço, excitado e sôfrego de conversa
para disfarçar o nervosismo. – Todavia,
não são os Loronha judeus? Como
podem, pois, cá viver?
– Deste vinho não provaste. Tens
muito o que aprender – retrucou Dom
Camilo em tom de galhofa, contrariando
sua postura de tudo levar a sério. – Nem
todos os homens são iguais perante a lei,
meu rapaz. Os Loronha são judeus,
mas… digamos que na corte são
considerados… um tantinho cristãos. E
agora chega de palavreado. Vês aquelas
luzes todas? Pois é lá que eles se
aboletam quando vêm cá ao Porto. Um

desperdício.
Sobrados originalmente separados,
reunidos internamente pelo capricho
endinheirado dos donos, brilhava em
casa dos Loronha um luxo ostensivo. Os
ricos castiçais, os damascos dos
reposteiros, os tapetes flamengos, os
móveis rebuscados, tudo estava em
harmonia com as impecáveis librés dos
criados, que circulavam entre os
convidados oferecendo bebidas e as
mais finas iguarias. A música ressoava
pelos salões atulhados de gente, onde a
luz se propagava pela chama de um sem-
número de velas. Era recepção de
banqueiro-mercador. Uma dessas festas
onde os interesses são evidentes e o

próprio entretenimento fica eivado de
grandes preocupações. Lá estava a
melhor sociedade do Baixo Douro,
incluindo os ambiciosos que almejavam
alguma mercê, os moços de qualidade 1
que queriam fazer boa figura, as
moçoilas casadoiras a espera de algum
pretendente, e mesmo as senhoras já
devidamente casadas, que ansiavam
colher um ramalhete qualquer de
galanteios. Mandando desarrolhar seus
melhores vinhos, os Loronha nem
precisavam se esforçar muito para
impressionar aquela velha oligarquia
cristã e rançosa.

Remontava ao Império Romano a

chegada dos primeiros judeus à
Península Ibérica. Não obstante, em 31
de março de 1492, os Reis Católicos ,
Fernão de Aragão e Isabel de Castela,
surpreenderam a comunidade israelita
espanhola com o Decreto de Alhambra.
No tal diploma, diziam:
Todos os judeus e judias de qualquer
idade que residem em nossos domínios e
territórios, que saíam com os seus filhos
e filhas, seus servos e parentes, grandes
ou pequenos, de qualquer idade, até o
fim de julho deste ano; e que não ousem
retornar às nossas terras, nem mesmo
dar um passo nelas ou cruzá-las de
qualquer outra maneira.
Qualquer judeu que não cumprir este
édito e for achado em nossos reinos ou
domínios, ou que retornar ao Reino de

qualquer modo, será punido com a morte
e com a confiscação de todos os seus
pertences.
A corajosa réplica do rabino Isaac
Abravenel, riquíssimo líder espiritual
da comunidade israelita castelhana, de
nada adiantara. Por ser judeu inglês
radicado em Portugal, mercador,
banqueiro e, ademais, credor de grande
soma junto à Coroa portuguesa, coubera
a Martim Afonso de Loronha tomar as
rédeas da negociação, para que Portugal
aceitasse receber cinco mil famílias de
judeus espanhóis. A generosidade do
agora finado rei Dom João Segundo
custara aos israelitas o equivalente a mil
e oitocentos quilos de ouro. Competira
em todo caso, ao banqueiro, cooptar a

simpatia dos fidalgos e da alta burguesia
portuguesa para aquela leva de
imigrantes judeus. Daí as muitas festas
que os Loronha promoviam em suas
casas, tanto em Lisboa, Braga e Évora,
quanto em Porto. Festas de
confraternização interesseira, das quais
não conseguiam mais se livrar.

A noite já ia a meio. Do salão grande
chegavam vozes alegres e
conversadoras de homens, animadas
pelos vapores do vinho. As senhoras
achavam-se naquela hora de vaga
melancolia, em que experimentam a
necessidade de conversar em voz baixa,
trocando confidências miúdas. O calor

de junho tinha permitido abrir as duas
portas do salão grande, possibilitando
prolongar o espaço destinado aos
convivas até o pátio interior.
Retraído por natureza, sentindo-se
deslocado, supérfluo mesmo naquele
ambiente luxuoso, Duarte escapara para
o ar livre, onde buscou assentar-se num
banco de pedra musgosa, embaixo de um
caramanchão de jasmins. E lá estava ele
sonhando de olhos acordados,
recozendo reminiscências, quando uma
mocetona passou pelo umbral de uma
das portas, enchendo a varanda com o
rodado de suas saias e suas formas
transbordantes. Era uma bela morena de
ancas largas, busto farto e gestos

desembaraçados, dessas que não têm
pejo de exibir a inesgotável eloquência
de seus olhares e suas atitudes. A
descoberta do jovem sentado
solitariamente a um canto pareceu-lhe
recrear os olhos. Pondo em função as
suas graças, estofando o peito e a
passadas decididas, acercou-se,
acariciou-o com um desses olhares
significativos que se assemelham a um
sorriso, e fez a ele um sinal amistoso
com a cabeça. De olhos baixos, numa
compostura modesta, Duarte passava
por ser quase frio, tal o decoro que
exibia. A moça o incentivou a usar a
língua.
– Que calores… Benza-nos Deus! –

Foi dizendo ela na sua tagarelice
espirituosa, abanando-se com um rico
leque. – Cá fora, com o perfume deste
jasmim, está bem mais agradável, não te
pareces?
– Está sim, senhora – replicou o
moço de Gaia, um tanto aflito diante da
beleza da recém-chegada, uns oito ou
dez anos mais velha do que ele.
– Ah, o meu nome é Rebecca. E o
teu?
– Du… Duarte – conseguiu
pronunciar. – Duarte Coelho, minha
senhora.
– Primeira vez que vens aqui? –
Questionou a outra, cercada de uma
espécie de auréola brincalhona que
minimizava a diferença de idade.

– Primeira vez sim, senhora.
– Sorte a tua. Eu cá tenho de vir
sempre – continuou ela com um arzinho
entediado. – Dom Loronha exige. Não
que eu não goste de festas. Adoro. Mas
prefiro as de Lisboa. Em Braga, Évora e
cá no Porto, achei todos os homens que
conheci superficiais. De ideias curtas.
Mesquinhos.
O coração tem o singular poder de
dar um valor extraordinário a pequenos
nadas. Mortificado pelo sentimento de
inferioridade, aquelas palavras foram
para Duarte uma catástrofe inesperada,
algo terrivelmente perturbador. Tal
como rústico aldeão a quem se mostram
de improviso coisas por ele nunca

vistas, exibia a humildade peculiar dos
estreantes. Criado num convento como
uma planta de estufa, e de lá
transplantado para a casa do senhor
sargento do bailio, nunca havia posto os
pés no mundo dos sentimentos.
Embaraçado, acometido por uma
espécie de febre nervosa, com o coração
comprimido, suando e enregelando ao
mesmo tempo, sua inquietação tornou-se
tão grande que mal podia mover o
pescoço. A expressão era tão
aparvalhada que Rebecca se
compadeceu dele.
– Quer dizer… – continuou a
imprevista companhia, pondo meiguice
na fala e ajeitando a roda do vestido

para sentar-se ao lado. – Nenhum dos
homens que cá conheci me deu o menor
prazer. Todos eram sem grandeza, sem
brandura, sem espontaneidade. Meu
desejo… pelos ossos do meu pai…
seria encontrar alguém que me
inspirasse respeito. Admiração, ao
menos.
– Lamento por Vossa Excelência –
exclamou ingenuamente.
A linda morena não pôde conter um
sorriso, logo contido pela aproximação
de Fernão, o mais novo dos Loronha.
– Procurei-te por toda parte – foi
dizendo ele, afetando ares de dono.
– Queira perdoar-me, meu senhor –
aquiesceu Rebecca sem perder a

compostura. – Estava justamente a
estabelecer relações com esse bom
cristão, o cavalheiro…
No arrebatamento da juventude
ultrajada, Duarte levantou-se num átimo
e apresentou-se com arremedos de
galhardia.
– Duarte Coelho. Filho de Gonçalo
Coelho, Senhor de Felgueiras e Vieira.
Ora sirvo a Dom Camilo, velho amigo
do senhor meu pai, sargento do bailio de
Vila Nova de Gaia.
– Sei… – divertiu-se o recém-
chegado, com aquele ar de
superioridade que os moços ricos de
vinte e seis anos olham para os moços
pobres de dezesseis. – Penso já ter

ouvido falar do teu pai.
– Acredito que sim. Trata-se de um
senhor de terras e grande navegador.
– Navegador? Ora, não digas –
zombou o outro fingindo respeito. – Com
a preparação dessa expedição para as
Índias, quem sabe não venhamos a
carecer do concurso dele… Mas por
ora, meu jovem, se me permite, devo
roubar-te a companhia. Vem, Rebecca. É
preciso que conheças um certo
cavalheiro.

1. Generalização usada em Portugal para definir os
nobres, fidalgos e senhores de terra.

D

Capítulo 7

Embriaguez da alegria

uarte amuou-se, vítima de um
pueril sentimento de ciúmes. De
um pouco de inveja, também. O moço
que lhe viera roubar a companhia era um
dos herdeiros da casa. Alto, louro,
barba bem cortada; metido em calções
bufantes de veludo negro e meias
brancas de seda, tendo por cima da
camisa de refolhos um gibão curto
igualmente negro; o tal Loronha tinha um

ar de superioridade, desses que só o
dinheiro grosso garante. E Rebecca o
seguira sem pestanejar, passos atrás,
como um cachorrinho que acompanha o
dono. Vivendo naquela margem da vida
onde florescem as ilusões infantis, na
sua ingenuidade, Duarte esperou um
acaso romanesco. Talvez ela se voltasse
e olhasse para ele. Qual o quê. Em
consonância com o suor da raiva que lhe
inundava a testa, um fogo foi se
acendendo dentro do rapazinho com tal
intensidade que, em questão de minutos,
todo ele ardia. Se pudesse, sumiria
daquela casa naquele mesmo instante.
Desgraçadamente, não podia. Dom
Camilo não era homem de desperdiçar
comida e bebida de graça. Decerto,

aproveitaria até o último minuto. A
braços com suas dores, invejoso da
riqueza, mas maldizendo a fortuna,
decidiu-se voltar ao salão para tentar
rever Rebecca. E lá estava a jovem, com
gestos aduladores, no esplendor das
suas graças, conversando com um moço
de vinte e tantos anos; um pouco
arruivado, de barba quadrada, olheiras
pronunciadas e sorriso de esfinge.
– Se eu cá pudesse tê-lo na frente
da espada, limpava-lhe o sebo! –
Pensou Duarte, no ímpeto do seu amor-
próprio ferido.
Precisava saber quem era aquele
sujeito. Pelas vestes e postura, não dava
mostras de ser da nobreza. Ao criado

que veio oferecer-lhe a bandeja de
bebidas, com um meio-sorriso
embaraçado, perguntou tão
indiferentemente quanto pôde.
– É filho do senhor da judiaria de
Santiago de Cacém. Chama-se Vasco da
Gama – cochichou o velhote de libré,
contente por se sentir requisitado. – É o
novo mestre de balança da Alfândega
Real.
Os anos de convívio com o sargento
do bailio de Vila Nova de Gaia, as
queixas e pedidos que ouvia fazerem ao
magistrado, haviam dado a Duarte algum
grau de compreensão do funcionamento
das engrenagens do Reino. Uma certa
dose de intuição maldosa, também. E

cogitou: Se os Loronha eram judeus e
mercadores, fazerem-se agradáveis ao
filho do senhor de uma judiaria e mestre
de balança da Alfândega… ah, fazia
muito sentido. Mas o que Rebecca tinha
a ver com aquilo? Seria parente dos
Loronha? Fazendo voltas dissuasivas
pelo perímetro do salão, deu de cara
com quem menos queria. Com a voz já
um tanto embaciada pelo excesso de
vinho, naquela franqueza provinciana,
bem próxima da impolidez, Dom Camilo
dizia para quem quisesse ouvir que a
rainha-viúva encomendara a morte do
marido.
– Decerto, Dona Leonor já havia
posto o Tirano na salmoura, desde que

ele lhe apunhalou o irmão.
– A tanto eu cá não chegaria – tratou
de precaver-se o interlocutor. – Mas que
é estranho Dom João ter morrido de
repente em tão pequeno lugar no
Algarve, isso lá é. Ainda mais que quem
subiu ao trono foi Dom Manuel, o último
dos seis irmãos homens de Dona
Leonor.
– Nada sabes das intrigas da corte,
meu caro. Benza-nos Deus! Eu que o
diga – jactava-se o senhor magistrado,
ao tempo em que se dava conta da
proximidade do ajudante de ordens. –
Vem cá, ó rapaz. Aprochegue-se.
Lembra-te daquele endiabrado do
Gonçalo Coelho, meu caro?
– Como não! Nunca vi gostar tanto

de um rabo de saia. O que é feito dele?
– Por onde anda, não sei. Mas esse
moço é filho canhoto dele. Foi criado
por monjas. Quando chegou à minha
casa era mimoso como uma
rapariguinha. O Gonçalo o entregou aos
meus cuidados para fazer dele um
homem. Vejas tu agora. Estou ou não
estou a fazer um bom serviço?
Entre envergonhado do passado e
lisonjeado pelo presente, querendo fugir
da agonia que lhe causava aquelas
referências à sua pessoa, tão logo pôde
Duarte escapou. Continuando sua volta
pelo salão, colocou-se discretamente a
um canto, bem próximo e no ângulo de
visão da esfuziante morena. Ela

demorou um tanto a lhe perceber a
presença, mas quando o viu o saudou
com um movimento de cílios. Que
sentimento de júbilo! Radiante com esse
triunfo, com o coração afogado na
embriaguez da alegria, a paixão, que só
procurava um pretexto para se
manifestar, eletrizou o moço e zoou nos
ouvidos dele como o estrépito de um
trovão.
– Queiras perdoar-me, senhor –
ouviu ela dizer finalmente ao jovem
mestre de balança, com aquele seu
sorriso desembaraçado que ainda mais
lhe realçava a beleza. – Tenho certas
providências a tomar. Mas decerto que
irei fazer-te uma visita nas Torres da

Alfândega. Não sabia que era lá que
havia nascido o Infante Dom Henrique,
de quem tanto falam. Deve ser divertido
conhecer tudo aquilo.
– Será uma grande honra, minha
senhora – replicou o carrancudo Vasco
da Gama, fazendo um gesto de
reverência com a cabeça.
– Com licença, então – falou
Rebecca, retirando-se com graça em
direção a Duarte, a quem sussurrou ao
passar: – Siga-me… de longe.

A

Capítulo 8

O primeiro duelo

lua já ia alta no céu. Pela enésima
vez Duarte Coelho virou-se no
leito improvisado. Acampado na aldeia
Marim, que conquistara horas antes, o
ressonar de alguns companheiros, o
roncar cavernoso de outros, se faziam
ouvir com consoladora regularidade.
Três sentinelas vigiavam o bivaque 1,
revezando-se de tempos em tempos.
Ainda assim, ao vago sentimento de

insegurança estimulado pela solidão da
mata em volta, se foram juntando
reminiscências e lhe furtado o sono.
Quase quarenta anos passados, as
imagens lhe chegavam tão nítidas, que
recordava todos os detalhes daquela
noite do São João de 1496.

Com precauções de espiã, Rebecca o
guiava ao longo de um labirinto de
corredores, escadas, corredores e mais
escadas. Abriu por fim uma porta
rangente e o puxou para dentro. O
aposento no sótão era escuro, iluminado
apenas pelas pálidas luzes das casas
vizinhas que conseguiam se infiltrar por
uma pequena janela gradeada.

– Aqui não haverão de nos encontrar
– foi dizendo a moça, mantendo ele
preso pela mão e o fazendo sentar-se à
beira de uma velha cama. – É o meu
esconderijo secreto. Cá me deixo ficar
quando quero fugir das gentes.
Houve um breve momento de
silêncio, após o qual a morena voltou a
dar corda na conversa.
– Mas… que dizia eu no jardim?
– O que a senhora dizia? Dizias que
os homens que conheceste…
– Verdade. Digo pois – prosseguiu –,
que os homens que conheci eram todos
sem grandeza, sem delicadeza, sem
encanto. Mas tu não me pareces um
desses. Gostei de ti, sabias?

– Agradeço, minha senhora –
retorquiu Duarte, com o coração aos
pulos, sobressaltado como uma
andorinha que entrou por acidente dentro
de uma casa estranha.
– Para com essa história de me
chamar de senhora. Meu nome é
Rebecca.
– Perfeitamente, minha senhora.
Digo… Dona Rebecca.
– Que idade tens?
– Vou fazer dezesseis. Em outubro.
– Um moço bonito, como tu, deve ter
uma porção de namoradas.
– Tenho não, senhora.
– Senhora?! – Censurou ela, em tom
de blague.

– Que… queiras perdoar-me –
tartamudeou. – Foi assim que me
ensinaram.
– Queres dizer, então, que não tens
namorada.
– Tenho não.
– E amantes, já tiveste?
– Não – negou peremptório, algo
envergonhado. – De maneira alguma.
A bela morena desabrochou-se num
sorriso. Era mesmo encantador aquele
rapazinho com corpo de homem e alma
de menino. Adivinhou-lhe as
resignações dolorosas, as melancolias,
os achaques de consciência de que ela
também era vítima. Entre o momento que
o surpreendera olhando candidamente

para si no salão, e o que percorrera com
ele o longo caminho até o sótão, por
mais de uma vez se perguntara se era
certo o que estava fazendo. “É tão fácil
dar-me uma felicidade que nada
custa…” O que tinha a perder? Por que
se poupar de dar asas à fantasia? Sua
própria história lhe inspirava
indulgências.

Filha de um antigo representante dos
Loronha em Flandres, uma dúzia de anos
antes, num surto de peste cinzenta 2,
Rebecca perdera primeiro a mãe e
pouco depois o pai. Mandada resgatar
em Antuérpia pelo patrão do finado, fora
acolhida em Portugal num misto de

pessoa da casa e criada com foros
especiais. Docemente recatada;
dedicada e sóbria; a mocinha de
Antuérpia era dotada de todas aquelas
graças que são – como diria um poeta –
o apanágio da adolescência. Não fosse a
cobrança das suas dívidas de gratidão,
teria aproveitado por mais tempo as
delicadezas do pudor, as virtudes da
castidade, esses dotes que muitas
donzelas gostam de guardar para as
c h a ma d a s justas núpcias. Não
conseguiu.
Malsucedida em impor recusa às
cobranças do seu protetor, volta e meia
recebia provocações do filho mais velho
dele. Martim não lhe dava mais sossego,

fazendo propostas nas quais nunca
figuravam o casamento. Rebecca
tergiversara por algum tempo. Acossada
por galanteios, acabara por ceder
também ao belo moço. Foi a vez então
de Fernão cobrar-lhe a sua parte,
ameaçando contar tudo ao pai. Uma
sinistra reflexão atravessara a alma da
mocinha. Se posto a par do assunto,
Dom Loronha por certo se indignaria e a
expulsaria de casa. E o que poderia
fazer ela, sozinha no mundo? Voltar para
Antuérpia? Como? Para fazer o quê? Na
hora que a miséria bate à porta, mesmo
as mulheres mais virtuosas tendem a
capitular. Iria acabar precisando vender
o corpo. Não seria asnice matar um
presente certo em prol de um futuro sem

futuro? Feitas tais considerações,
resignara-se, pedira perdão a Deus e à
memória dos pais, e tornara-se amante
tanto do velho quanto dos dois filhos
dele.
O que lhe causava mais dano moral,
não obstante, era a necessidade de
silenciar suas dores, suas apreensões.
Diminuída em sua reputação, sem ser
satisfeita nos seus sonhos românticos,
foi atravessando tal névoa de tédio que
as ricas prendas que ganhava, ou as
humilhações que sofria, não a comoviam
mais. Nas idas e vindas pelo labirinto
das suas cogitações, desenvolvera o
anseio de escarnecer dos homens.
Agora, gostava de se imaginar uma

messalina. Messalina que frequentava o
leito dos Três Loronha, e, mais tarde,
passara a ser usada por eles também em
missões da boa aritmética comercial e
política.

Instantes antes, quando puxara o
assunto de romance, Rebecca havia
ensaiado contar ao rapazinho uma
história bem engendrada. Entretanto, foi
sem pesar as palavras que disse
simplesmente:
– Pois, de mim, dizem que já tive uns
trinta amantes – segredou ao
companheiro de escuridão, tomando-o
pela nuca com a arte e perícia de uma
cortesã. – Mas é calúnia.

Maledicências. Achei todos os homens
que conheci superficiais. Mesquinhos. O
que eu queria mesmo era encontrar
alguém que me inspirasse algo mais
sublime. Esse sentimento de que tanto
falam: o amor.
Ao sentir dentro das calças o
aguilhão da promessa de um prazer
superior, Duarte deixou-se levar para
além dos limites em que até então
circunscrevera o pecado. A jovem era
gentil e paciente com ele. Acariciava-o
com palavras meigas, beijava-o,
tateava-lhe o corpo, fazia ele tatear o
dela. O ajudou a tirar a camisa, afrouxou
os cordões que lhe afinavam a cintura e
lhe realçava o busto. Fez com que ele

lhe tomasse um seio nos lábios.
– Assim dói – reclamou com ternura.
– Devagarzinho. Devagarzinho.
Entregue aos doces enlevos, Duarte a
tudo obedecia e, sem que percebesse
direito, Rebecca levantou as saias e
tentou conduzir-lhe o rosto para entre as
suas coxas. O moço arremedou
esquivar-se.
– Que é assim? Não me digas que és
demasiado criança para preferir os
frutos às flores – questionou ela, com
voz cariciosa, forçando-o um pouco. –
Vem. Saibas ser esta a mais bela prenda
que um cavalheiro pode dar a uma dama.
Como uma lebre que se debate na

armadilha, o jovem dissipou
rapidamente suas forças, não
demonstrando ânimo de se recusar a lhe
fazer a vontade.
– Vamos lá – insistiu a outra, a quem
tal fantasia muito agradava. – A ratinha
anseia por ti. Beije-a, como me beijaste
na boca ainda há pouco. Passa a ponta
da tua língua por entre os lábios dela.
De baixo para cima… de cima para
baixo… vamos, meu anjo. Assim…
Não, não tão rápido. Bem devagar. Se
estás certo de chegar, para que
apressares a viagem? Isso. Não te
aflijas. Logo te vou deixar colocar a tua
espada na minha bainha.
As grandes cenas costumam gerar

agitação nos bastidores. Naquele exato
momento, Dom Camilo descia a Rua
Formosa um tantinho cambaleante e
resmungando impropérios. Fora dos
últimos a se despedir. Entretanto, por
mais que houvesse procurado pelos
salões e no pátio interno da casa dos
Loronha, por mais que tivesse
perguntado aos criados, não encontrara
o seu ajudante de ordens.
– Catraio esquisito – rezingava. –
Foi-se sem ao menos me pedir licença.
Ingrato desgraçado. Não perde por
esperar. Quando puser os olhos nele…
tiro-lhe o couro.
Suado, exausto, tonteado de prazer,
Duarte cochilara por alguns minutos.

Despertou sobressaltado.
– A música parou. Pela misericórdia
de Deus! Dom Camilo…
– O que te afliges, meu anjo? –
Perguntou Rebecca ternamente,
passando a mão pelos cabelos do jovem
amante e beijando-lhe a testa.
– A música parou. Dom Camilo deve
ter ido embora. Desventurado de mim!
– Quem é esse Dom Camilo, a quem
estás a temer?
– Meu senhor. O sargento do bailio
de Vila Nova de Gaia – falou de
enfiada, ameaçando levantar-se. – Deve
ter ido embora. Não tenho… não tenho
nem dinheiro para o barqueiro. Como
vou cá atravessar o rio?!

– Não te preocupas. Vou dar-te uns
cobres. Mas só se… – e virando-se de
um golpe, ficando por cima dele e
colocando o dedo em riste sobre os
lábios, como se a pedir silêncio: – És
um ótimo amante, sabias? Aprendes
rápido.
Semelhante afirmação suscitou um
sorriso satisfeito nos lábios do moço,
por confirmar a boa opinião que
começava a ter de si mesmo. Ainda
assim, recobrou a palavra para dizer
sem muita convicção:
– Vosmecê não conhece Dom
Camilo. Ele me vai castigar.
– Não te molestes. Eu te levo para
casa. Digo que fui eu quem te roubou.

– Por Deus, não fazes isso, seria um
escândalo!
– Estou só a gracejar contigo,
amorzinho – sussurrou ela, retendo-o
pelos ombros, tomando a barra da saia
pela mão, sentando o traseiro nu sobre o
ventre de Duarte e esfregando-se
mansamente nele. – Hum! Vejo que já
sacaste a tua espada. A ratinha desafia-
te para um novo duelo. O que dizes,
nobre cavalheiro?

1. Acampamento de tropas a céu aberto.
2. Um dos muitos nomes antigos da tuberculose.

D

Capítulo 9

Malandrote

ona da engenhosidade de uma
cortesã e da doçura de uma mulher
carente, a segunda seção daquela noite
foi melhor que a primeira, e a terceira,
melhor que as anteriores. Extenuado,
sem perceber a fuga das horas, mil
pensamentos confusos nasciam na alma
de Duarte, à medida que o alvor da
manhã ia se infiltrando pela janelinha.

– Dentro em breve o sol vai nascer –
comentou Rebecca, beijando-o
apressadamente e ensaiando levantar-se.
– É chegada a hora de ires.
Incapaz de pensar em outra coisa que
não nos prazeres experimentados,
sensações cuja vulcânica erupção lhe
acendiam novamente a chama, o donzelo
de ainda há pouco tentou insurgir-se.
– Não, meu anjo. Por hoje chega. A
ratinha está cá a arder-me – falou com
brejeirice a amante. – Vamos lá,
mocinho. Levanta-te.
– Eia! Por especial mercê… –
insistiu ele, vaidosamente irrefletido.
– Não e não. Preciso seguir para os
meus aposentos e tu para Gaia.

– Desventurado de mim! – Amuou-
se. – Dom Camilo…
– Não te molestes. Vou dar-te o
dinheiro para a travessia. Mas carece
que nos apressemos. Logo mais os
criados estarão de pé e tu precisas sair
daqui sem que te vejam.
– E quando a… a senhora dona
ratinha vai desafiar-me para outro
duelo?
– Não sei – decretou ela, pondo-se
de pé em todo esplendor da sua nudez.
– Co… co… como assim? – quis
saber Duarte, gaguejante, tomado de
súbitas fantasias.
– Não se deve estabelecer laços
quando eles, necessariamente, hão de se

romper – contrapôs Rebecca,
debruçando-se para resgatar o vestido
caído a um canto, convertendo as duas
colinas do traseiro em arcos invertidos,
unidos pela vastidão de pelos que
debruavam o glorioso trono do prazer.
– Que queres dizer com isso? –
Questionou amuado o jovem.
– Nada, meu anjo. Vamos lá… põe
as tuas vestes. Apressa-te. No outro piso
tem uma escada que dá para o armazém,
e de lá para as hortas. Das hortas,
chegarás facilmente à Ribeira.
– E quando… – insistiu o rapazinho,
entregue às adoráveis infantilidades da
paixão.
– Ajuda-me com estes malditos
cordões – ordenou ela, já vestida, para

mudar de ideia imediatamente. – Não,
não carece. Mete as tuas roupas e
vamos.
– E quando…
– Pelos ossos do meu pai! Está bem.
Está bem – concedeu a mocetona,
amarrando de qualquer jeito os cordões
do peitilho e dando tapinhas apressados
nas saias para desamarrotá-las um
pouco. – Volta cá depois de amanhã. Na
sexta-feira, à hora das Completas 1.
Espera-me onde te vou deixar hoje. Do
pôr do sol de sexta-feira ao pôr do sol
de sábado é Shabat. Nesse dia, os
Loronha fazem de conta que eu não
existo.
– E o que é esse… como é mesmo o

nome?
– Shabat? Que sei eu… O que me
consta é que ficam um tempo enorme na
sinagoga…
– Sinagoga?
– É a… a igreja deles – explicou um
tantinho penalizada da ignorância do
rapazinho. – Ficam um tempo enorme na
sinagoga, voltam para casa às escuras,
cobrem a cabeça, acendem uma vela e
ficam orando os três, muito recolhidos.
Penso que o Shabat é como se fosse um
dia santo, muito importante e guardado
pelos judeus.
– Vosmecê também é… judeu? –
Quis saber ele, enfiando as fraldas da
camisa para dentro dos calções.
– Eu? Não, não sou judia – retrucou

a morena, num tom que denotava talvez
uma pontinha de pesar. – O senhor meu
pai era. Minha mãe, não. Só pode ser
judeu quem é filho de mãe judia. E agora
chega, mocinho. Vamos sair daqui.
Uma ruela estreita, cujas roupas
penduradas nas janelas dos pardieiros
quase se tocavam, serpenteava ladeira
abaixo. Um gato passou à disparada,
atrás por certo de uma ratazana. Aqui e
ali, mal protegidos da curiosidade
alheia, casais no cio estimulado pelo
álcool se divertiam. Nos largos e vielas,
os bêbados, os músicos cansados, os
últimos foliões ainda comemoravam a
noite de São João. A luz vacilante das
lamparinas dos barcos do Cais da

Ribeira já se mostrava ociosa diante do
sol nascente. Duarte sentia-se nas
nuvens. Parecia pairar acima daquilo
tudo. Dava-se ares de grão-senhor. Ares
de homem. E homem rico. A travessia
de Porto para Vila Nova de Gaia era
cobrada à razão de um maravedi. Com a
moeda de real que ganhara de Rebecca,
poderia fazer trinta e quatro travessias.
Já que bebera bastante mais que o
habitual, e como era dia santo, Dom
Camilo dormiu até tarde e só se deu
conta da transgressão do seu ajudante de
ordens depois do meio-dia. Quando o
encontrou na cavalariça, o moço estava
escovando com vagares o palafrém do
patrão, segredando baixinho para o

amigo quadrúpede suas aventuras e o
transbordante amor que tomara conta de
si.
– Quer dizer, então, que agora me
deixas sozinho em Porto e somes – foi
dizendo o enfezado sargento, de
rebenque em punho e com gestos de
ameaça.
– O quê! Como assim, meu senhor? –
Atalhou assustado o extranumerário,
esquivando-se do açoite. – Não lembra
de me ter mandado embora?
– Mandei-te embora? Não me venhas
com patranhas. Não lembro de nada
disso – retorquiu a figura patibular, a
quem a cabeça muito doía pelo excesso
de vinho. – O que sei é que te procurei

por toda parte antes de sair da casa dos
Loronha.
– Mandou-me vir embora, meu
senhor.
– Arreda! – Ordenou o ilustre
magistrado. – Não tenta me fazer de
bobo, ó mocinho. Não nasci ontem.
Algum malfeito tu andaste aprontando.
Mas é bom tomar cuidado. Como diz o
outro, quando o pastor é indolente, o
lobo caga na lã. Não é esse o meu caso,
todavia. Estou de olho em ti,
malandrote.

1. Hora canônica da liturgia católica que equivale,
aproximadamente, às 21 horas.

A

Capítulo 10

Chantagem

ameaça do sargento do bailio
arrefeceu o ânimo de Duarte.
Aniquilou-lhe o sentimento de
superioridade. Quebrou-lhe o encanto. A
partir daquele instante, em um desses
dias santos nos quais, por falta de
companhia ou de atividade, as pessoas
sentem o terrível peso da solidão, as
horas passaram a se mover com a
lentidão enfadonha de um desfile

funerário. Pior ainda foi ao entardecer.
Faltou-lhe coragem para ir à cozinha
tomar a refeição. Pondo-se de gatas
junto à janela da trapeira, olhando sem
enxergar as gradações da luz do sol
poente, mergulhava na vastidão das suas
ideias, debatendo-se num emaranhado
de pensamentos angustiantes.
Tudo o que ele aprendera no
convento, para ser um bom cristão e
fazer jus à vida eterna, lançara ao
monturo. Começara negligenciando suas
obrigações para com a Igreja e para com
o Senhor Jesus. Depois se entregara às
tentações do demônio e ao pecado
nefando da carne. Por último, até
inventara histórias e falsidades. Mentira

descaradamente para o patrão. E isso o
afligia muito. Por mais severo que fosse,
quem, senão Dom Camilo, o estava
ajudando a ser um moço diferente da
maioria? Quem, senão Dom Camilo, o
fizera entender qualquer coisa do
funcionamento da máquina do Reino?
Quem, senão Dom Camilo, o levara a
conhecer aquela cidade do Porto e,
ainda por cima, a uma festa em casa dos
Loronha? Não fosse Dom Camilo, que
chance teria de ter conhecido aquela
morena pecadora que não lhe saía da
cabeça? E o que dera ele em paga ao seu
protetor? Uma grossa mentira. Mentira
deslavada e de pernas curtas. Que
vergonha! Carecia de confessar-se.
Obter o perdão de Deus e do patrão.

Não existe desgosto, preocupação,
nem peso de consciência, que o sono de
um dorminhoco não consiga vencer.
Com um pouco de fome e um tantinho
fatigado pelos excessos da noite
anterior, Duarte dormiu placidamente,
sem ao menos se dar ao trabalho de tirar
a roupa. Se sonho sonhou, não se
lembrava. Acordou ao cantar dos galos;
de espada em riste. As recordações de
Rebecca e do embate que travara
consigo mesmo voltaram-lhe
rapidamente à mente. O Diabo a essa
altura já não lhe parecia assim tão feio.
Ficou até tentado a extrair prazer das
suas lembranças. Resistiu. Porém, ao
esvaziar a bexiga no balde de madeira

que lhe servia de bacio, sentiu um odor
forte, acre, como aquele que se percebe
ao destampar uma barrica de peixes.
Precisava se lavar. O cheiro que
exalava de si era por demais
denunciador. Correu a buscar água no
poço.
– Quer dizer, então, que, depois da
festa dos Loronha, sua alteza mal e mal
quer saber da minha comida? –
Debochou a criada da casa, de sarilho
na mão, carreando água do poço para
regar suas hortaliças.
– Perdoa-me – desculpou-se Duarte,
receando aproximar-se demais. – Caí no
sono sem querer.
– Também… pela hora que chegaste

ontem das folias no Porto!
– Como assim? – Preocupou-se o
rapaz.
– Hum! Pensas que não vi? –
Ameaçou a criada. – Durmo com um
olho fechado e o outro bem aberto, meu
príncipe. Vi o patrão chegando, bêbado
como uma rolha de vinho, à hora das
Laudes 1; e Vosmecê, saltitante como um
tentilhão, pouco antes das Primas 2.
Percebi que foste direto para a cozinha.
Ouvi barulho de gente mexendo em
minhas panelas. Que foi assim?
– Por favor, dona, não conte a Dom
Camilo – implorou, acercando-se, em
atitude de súplica.
– Eu, hem! Ouve, vê e… de-pen-

dendo… cala-se – soletrou a velhota,
feia como os sete pecados capitais, com
aquele sorriso infame dos que insinuam
suborno. – Este é o meu lema, mocinho.
E chega-te para lá. Fedes como o
maldito fornicador que me roubou a
inocência.
– Olha… Esqueci de dar-te ontem –
improvisou Duarte, metendo os dedos na
algibeira e sacando desajeitadamente
três maravedis. – É a minha prenda de
São João para a senhora.
– Três maravedis? Três! Pelo que te
dou de comer, lavo as tuas vestes, cirzo
as tuas meias…
– Tem mais. Tem mais – apressou-se
Duarte a catar outro tanto na algibeira,
depositando nervosamente as moedas na

mão da velhota.
– Melhor assim – disse ela, fechando
os dedos com avareza. – “Ouve, vê e
cala, e viverás vida folgada”. Este é o
meu lema. Agora tratas de te esfregar,
bem esfregadinho, seu moço, ou logo
tudo aqui vai estar cheio de urubus,
atraídos pelo fedor dessa tua carniça.
Nunca um ajudante de ordens foi
mais servil, bajulador e eficiente do que
Duarte naquele dia. Nem bem Dom
Camilo requeria alguma coisa, o serviço
já estava feito. O sargento do bailio não
precisava perder tempo em entrar nos
detalhes de tarefa alguma. O seu
extranumerário parecia ter adquirido o
dom da clarividência. Esforçava-se para

lhe adivinhar até os pensamentos.
– A ameaça de chibatada funcionou
às mil maravilhas. Ora se não! –
Cogitava orgulhoso o senhor magistrado.
– É assim que se adestram cavalos.
Moçoilos também.
Com tantos quefazeres, o dia passou
voando, logo chegou a tarde e o fim do
expediente. Generosa como nunca, à
hora da refeição a criada colocou-lhe na
escudela uma porção extra da sopa de
verduras; que sexta-feira era dia-magro,
e, já que a Igreja proibia o consumo de
carne, em casa de Dom Camilo não se
comia nem peixe. Somente legumes.
De estômago momentaneamente

cheio, Duarte via-se agora às voltas com
uma dessas crises da vida íntima,
agitando-se no interior de si mesmo. Ir
ou não ir ao encontro de Rebecca – essa
era a questão. Se não fosse, aplacaria o
sentimento de culpa, evitaria riscos, mas
passaria por anticavalheiro e, por certo,
seria incluído pela moça no rol dos
homens mesquinhos, superficiais, sem
grandeza. Se fosse… O patrão havia
dito estar de olho nele. Não seria
arriscado demais? Será que valeria a
pena? Como chegar a Porto sem ser
visto?

1. Hora canônica correspondente, aproximadamente,
às 3 da manhã.
2. Hora canônica correspondente, aproximadamente,

às 6 da manhã.

T

Capítulo 11

Segredos, o rio leva

oda resolução é tomada num
momento. Seja lá o que for que se
pretenda, chega-se ao instante em que é
forçoso decidir. A partir de então,
quanto mais se alinham razões a favor e
contra, o fatal “se eu quisesse mesmo”
acaba por prevalecer. Ah, que tentação é
recordar o sabor da volúpia! Afastando
da mente as leis da prudência, desejoso
de prazeres a qualquer preço, com o

coração aos pulos, decidiu-se.
Seria arriscado sair pela porta da
cavalariça. Da janela da sua trapeira,
porém, bem poderia escapulir pelos
fundos da estrebaria pela velha escada
de madeira carunchada, e descer pelas
ribanceiras da Serra do Pilar até a beira
do rio. A chuvarada, que caíra ao final
da tarde, por certo já lavara o conteúdo
do bacio que lançava ali todas as
manhãs. Mas a lama… Iria se
emporcalhar todo. Paciência. Desceria
nu, com a trouxa de roupas na cabeça. E
no arrebatamento das alegrias ilícitas, lá
se foi Duarte, em bico de pés.
Meia hora mais tarde, após um breve
banho de asseio no Rio Douro para se

livrar da sujeira, vestido com as mesmas
roupas domingueiras de dois dias antes,
entregou um maravedi ao barqueiro e,
cheio de impaciência mal contida, pediu
para ser deixado na Porta Nobre.
– A essas horas a Porta Nobre está
fechada – instruiu o condutor. – A Nobre
e todas as outras, meu fidalgo. Fecham
à s Vésperas 1 e só voltam a abrir às
Primas.
– Mas eu… Eu estive em Porto duas
noites atrás e…
– Era noite de São João, pois não
era? Em dias de festas é diferente. Mas
se o meu fidalgo tem muita precisão de
entrar na cidade – continuou, com a
calma finória dos velhacos –, por cinco

maravedis dá-se cá um jeito.
– Cinco maravedis?!…
– Sabe como é – falou com ar maroto
o barqueiro. – O caminho é mais longo,
é preciso molhar a mão de um e de
outro… por cinco maravedis ponho
Vosmecê dentro dos muros.
– Pela misericórdia de Deus! É
muito caro. E a volta?
– Outros cinco. Mas só espero até as
Completas.
– Mas… meu… meu compromisso é
à hora das Completas…
– Posso esperar então até as
Matinas 2. Mas aí são dez maravedis.
– Estás a caçoar. Cinco para ir, dez
para voltar?!

– Meu fidalgo… – acudiu o outro
sentenciosamente. – Quem sou eu para
caçoar de vossa grandeza? O que é caro
ou barato depende só da… da graça e
beleza do compromisso.
As ideias são contagiosas. Duarte fez
as contas rapidamente de cabeça. Já
despendera um, seis… deveria ter ainda
vinte e sete maravedis. Gastando agora
quinze, ainda lhe sobrariam doze.
– Ai de mim! – Assentiu com um
gesto de cabeça. – Está bem. Que seja.
– Que Deus lhe reserve muita saúde
– falou o outro com a falsa humildade
dos trocistas. – Dê-me cá então o que
falta. O pagamento é adiantado.
– Sim… mas… e se… se não me

esperares para o regresso.
– Por minha fé! – Invocou com
singular imponência o barqueiro. – Eu
cá sou louco de fazer uma
trampolinagem dessas com o ajudante de
ordens do senhor sargento do bailio?
Como se atingido por um terremoto,
o mundo do jovem desmoronou. O
homem o reconhecera. Sua transgressão
iria cair na boca do povo. Era uma ideia
horrível, acabrunhadora e à qual ele deu
suficiente crédito para que o torturasse.
Mesmo à fraca luz de lamparina do
barco, sua face exprimia bem o
embaraço de que se via vítima.
– Acho que mudei de ideia – disse,
por fim, com o ar friamente resignado de

quem enterrou suas ambições. –
Devolve meu maravedi. Desisti do
compromisso.
– Como queira, meu fidalgo. Mas se
dinheiro tem, o que receia é que eu vá
dar com a língua nos dentes. Se for isso,
não carece de preocupação. Nós,
barqueiros do Douro, somos como
padres confessores. O que por cá se
passa, o que cá se ouve, o rio leva para
o mar – e abaixando a vista, como se
arengando consigo mesmo: – De mais a
mais, estou cá com uma pendência em
mãos do senhor magistrado faz um
tempo e…
– Pelo Sangue de Cristo! O que
queres de mim? – Disse de enfiada o
jovem, apavorado e com voz

estrangulada, sequioso de se ver livre da
enrascada na qual se metera.
– Nada de vida ou morte, meu
fidalgo – sorriu o outro finoriamente. –
Uma querelazinha de nada com a viúva
do sujeito que me vendeu este barco.
Veja Vosmecê: eu paguei a última
parcela, o compadre bebeu o dinheiro
de vinho, esbaldou-se com as raparigas,
e disse à mulher que eu não paguei. Daí
a uns dias fez o favor de morrer,
engasgando-se com uma espinha de
peixe, e me deixou com a encrenca. Não
vou pagar outra vez pelo que já paguei.
Estou certo ou ‘tou errado?
– Tens testemunhas? – Inquiriu o
jovem angustiado, buscando acalmar-se.

– Devo ter. Mas a minha palavra
basta. Já paguei. Se Vosmecê pudesse
mexer os cordelinhos por mim, junto ao
senhor magistrado…
– Não sou causídico nem notário,
homem – admitiu, envaidecido por lhe
atribuírem algum poder. – Mas a tua
causa me parece justa. Na volta, faça a
fineza de me dar o teu nome escrito num
papel. Quiçá, posso ajudar-te.
– Na volta? Aí está! Gostei do meu
fidalgo – entusiasmou-se o barqueiro,
tomando como assunto resolvido a
declaração do ajudante de ordens do
sargento do bailio. – É danado de
arguto, meu rapaz! Vamos ao Porto. Na
volta dou-lhe o meu nome escrito num

papelucho.
– Posso… posso mesmo contar com
a tua discrição, homem? – Buscou
certificar-se Duarte, ainda roído de
incertezas.
– Sou um túmulo, meu fidalgo –
declarou o condutor, sorridente. – Uma
sepultura. Se cá não fosse, já estaria
bem pra lá dos infernos. Testemunha-se
cada coisa nessas travessias!…

1. Hora canônica equivalente às 18 horas.
2. Hora canônica equivalente à meia-noite.

A

Capítulo 12

Proposta de casamento

fora os risinhos maliciosos dos
guardas, e já que devidamente
afiançado pelo barqueiro, Duarte
atravessou o Postigo do Peixe sem
qualquer constrangimento. Tendo
ingressado nas muralhas numa região
desconhecida, quase às escuras e sem
gente nas ruas, a cidade do Porto
afigurava-se outra. A guiá-lo, apenas a
silhueta da Sé Catedral lá longe, no alto

da colina. Encaracolando-se por vielas,
largos sombrios, becos soturnos,
ladeiras e mais ladeiras; vencer o receio
do voo rasante dos morcegos e do ladrar
dos cães, a lama e a imundice das ruas;
era quase um ato de heroísmo. Mas que
sacrifícios não faz um cavalheiro, dono
de uma espada sedenta, em busca da
prenda que lhe foi prometida?
Tropeçando aqui, escorregando ali,
apoiando-se acolá, bem antes dos sinos
das igrejas anunciarem as Completas, lá
já estava ele, escondido atrás de uma
oliveira na horta dos Loronha.
O último badalar do bronze perdia-
se no vento. Cheio de ideias sombrosas,
via em germe a ruína dos seus planos. O

frio pressentimento de um infortúnio já o
envolvia, enquanto alçava-se sobre os
calcanhares, de olhos e ouvidos bem
abertos, atentos a qualquer sinal. A luz
vacilante de uma vela filtrando-se pelas
frestas da porta fez cessar os maus
presságios. “Deus seja servido!” –
Agradeceu ele, refeito das esperanças,
encaminhando-se furtivamente para o
armazém.
O robe de brocatel negligentemente
trespassado deixava adivinhar os seios
nus, conquanto uma touca de cambraia
franzida emprestasse a Rebecca um
admirável ar de inocência. Os lindos
olhos azeitonados pareciam sorrir.
Numa expressão de encantadora

maledicência, cumprimentou-o com um
piscar de cílios e dedo nos lábios,
pedindo silêncio. E o bastardinho do
velho Gonçalo, o menino criado pelas
clarissas de Amarante, o extranumerário
do sargento do bailio, voltou a entrar em
casa de um dos homens mais ricos do
Reino, com a disposição matreira de um
gato que sente cheiro de leite na cozinha.
Uma vez no refúgio do sótão,
desajeitado e inquieto, continha sua
paixão ao invés de exprimi-la. A moça
flamenga tomou a iniciativa,
precipitando-se sobre ele como um
milhafre sobre a presa.
– Saudades – disse-lhe ao ouvido,
segurando-o pelas faces, beijando-o

repetidas vezes e deixando o robe de
chambre abrir-se tentadoramente.
– Só o bom Deus sabe o que me
custou cá chegar – contrapôs o aflito
jovem, caindo no lugar comum da
conversação onde se refugiam os
simplórios.
– Espero que valha o sacrifício –
acrescentou ela com ar malicioso. –
Vem.
Nada é mais insaciável do que um
moço de dezesseis anos. Nada mais
recomendável para eles que uma mulher
experiente. Duarte estava longe de
conceber o quanto a imaginação daquela
sua amante voava rápido; a infinidade
de rodeios e subterfúgios de que fazia

uso; os meios esdrúxulos que sabia
empregar para atingir o fim já
conhecido. O amor, para ela, parecia-se
talvez com certas drogas, daquelas que,
para se obter o mesmo efeito, se faz
necessário ir duplicando a dose. “Se
estás certo de chegar, para que
apressares a viagem?” – Era o mote
que a morena repetia, a cada vez que o
rapazinho ensaiava atingir o clímax.
Escapando sempre do ataque final,
tomando-o nos braços, acalmando-o
com palavras meigas e gestos
protetores, ele a contragosto ia se
deixando levar, agindo como um recruta
respeitoso diante da experiência do
veterano.

Com a explosão de desejo sob
controle, recomeçavam tudo outra vez,
de uma outra forma, de um outro ângulo.
A travessa rapariga prosseguia no curso
das suas extravagâncias, e de tal sorte
que não houve vales, grutas,
reentrâncias, píncaros, dunas, relvados,
poços rasos ou profundos que os dois
não explorassem. Finalmente, quando
por demais excitada para se permitir
mais delongas, concedeu com um longo
gemido que ele lançasse de si seu
bálsamo de vida, foi como se o universo
inteiro explodisse em estrelas cadentes;
como se todos os sinos do mundo
repicassem juntos; como se uma chuva
consoladora lhes aplacasse a sede num

deserto tórrido; seguido de um estado de
langor, a mais doce embriaguez até
então experimentada por ambos.
Os homens tolos, e mais ainda os
jovens em fase de instrução, gostam de
se vangloriar da própria masculinidade.
Quando menos, para se enganar a
respeito de certas coisas em que a
verdade poderia ofendê-los ou humilhá-
los. Por conta disso, foi Duarte quem
tomou a iniciativa de quebrar o silêncio
ofegante dos dois com uma pergunta
ingenuamente descabida:
– Sou cá mesmo um bom amante? –
Quis certificar-se, balbuciante.
– Pela alma que Deus me deu –
suspirou ela –, és o melhor que já tive!

Essa afirmação fez crescer no
coração do moço tal júbilo, tal orgulho
de si mesmo, inflou de tal modo sua
autoestima, que ousou estabelecer
condições.
– Agora preciso ir-me.
– Tão já? – Ronronou ela,
enroscando-se nele como uma gata no
cio.
– O barqueiro só me espera até as
Matinas – justificou-se, com certo ar de
galhardia. – Se perco a hora, Dom
Camilo há de me esfolar como a um São
Bartolomeu!
– Esse… Dom Camilo… Ele é muito
cruel contigo?
– Cruel, de verdade, não. É só

grosso e inflexível como um arcabuz –
respondeu com o ar afável e sorridente
que assenta tão bem aos rapazinhos. –
Mas assim que nos casarmos… pelo
Deus que me criou… livro-me dele.
– Assim que o quê?!…
– Pois se nos amamos – assumiu o
confiante moço, falando em nome dos
dois e também pelos olhos –, não é
melhor nos casarmos de uma vez que
ficar vivendo em pecado?
Soerguendo-se apoiada nos
cotovelos, num desses profundos
assombros que amolecem braços e
pernas, Rebecca olhou para Duarte com
um olhar melancólico e constrangido.
Não conseguia sequer sorrir. Há

mulheres que se vingam da pobreza, da
má-sorte, do abandono, da torpeza dos
homens, limpando o cofre dos ricos ou
tirando proveito do primeiro ingênuo
que lhes cruze o caminho. Já as almas
generosas, independentemente dos
ultrajes e das perfídias que tenham
sofrido, nutrem uma espécie de piedade
maternal pelos meninos-grandes, seja
qual for a idade deles. Aquela carinhosa
benevolência do rapazinho, fruto por
certo do entusiasmo dos estreantes,
decididamente era de uma pureza de dar
dó. Pensando bem, talvez tivesse razão
de estar errado. Mas quereria o quê?
Plantar legumes no oceano! Numa terra
fanaticamente católica, atrasada, regida
por toda espécie de preconceitos, onde

pouco se guardava segredo dos amores
baldios, a vida estranha que uma moça
como ela levava, decerto era muitíssimo
comentada, ensejando toda espécie de
infâmias. Deveria permitir que aquele
pobre moço alimentasse pretensões de
unir-se a ela? Não seriam tais
embaraços como aquele nó górdio,
impossível de desatar, e que o melhor a
fazer é cortar de uma vez? Ficou absorta
ainda alguns segundos, procurando uma
saída.
– Nunca recebi uma proposta tão
encantadora – disse por fim, tratando de
mostrar-se com ar risonho.
– Aceitas, então, casar-te comigo? –
Animou-se ele, a beijando na testa, num

movimento de alegre contentamento.
– Justiça se te faça! És o melhor
amante que já tive – afiançou a moça,
esforçando-se para conter uma lágrima.
– Entretanto, meu anjo, é como sempre
te digo: se estás certo de chegar, para
que apressares a viagem?
– Lá vem Vosmecê de novo com essa
história – amuou-se.
– Pegaste-me cá de surpresa –
desculpou-se a outra. – Casamento é
coisa séria. Para a vida toda. Deixa-me
pensar até o próximo encontro. Está bem
assim?
– E quando vai poder ser? –
Impacientou-se o rapazinho.
– Já te falei da outra vez. Só
podemos nos encontrar durante o

Shabat. Às sextas-feiras à noite – disse
Rebecca a custo, afetando um falso ar
brincalhão. – E agora, se queres ter a
bondade de vestir-te e acompanhar-me,
nobre cavalheiro, vossa galeota vos
espera no porto.

N

Capítulo 13

Na foz do Douro

a última manhã daquele mês de
junho, enquanto fazia a ponta da
pena de ganso com o cuidado
caprichoso que essa ocupação merece
dos aprendizes, Duarte foi surpreendido
com o sargento do bailio entrando de
forma precipitada na repartição e
dizendo com ar de mata-mouros:
– Que o diabo os carregue. E não os

traga tão cedo!
– Aconteceu alguma coisa, meu
senhor? – Ousou perguntar o moço.
– Os Loronha. Fui cá me despedir
deles em Porto e me trataram como a
um… um criadinho. Pensam o quê, esses
judeus?
– Os Loronha… partiram? – Insistiu
o extranumerário, que conhecia todas as
modulações da voz do patrão e os
sentimentos que elas exprimiam.
– Voltaram para Lisboa. Que o diabo
os carregue! Com a graça do Senhor
Jesus, só os teremos cá de volta no
próximo São João.
Batendo forte diante do que ouvia, o
coração do jovem ditou o contraponto,

que logo se exteriorizou nas faces.
– O que é assim, ó rapaz? –
Questionou Dom Camilo. – Tu estás
mais amarelo que um marmelo!
– Não estou cá me sentindo bem,
meu senhor – desculpou-se ele. – Se me
permites, careço de um pouco de ar
fresco.
– São os flatos, os miasmas das
tripas – explicou com ar doutoral o
magistrado. – Deve ser o excesso de
toucinho que aquela velha desgraçada
gasta nas comidas. Também cá não me
deixou muito bem hoje. Vá… vá lá fora
e peide um pouco.
Correndo para de onde podia

enxergar a foz do Douro, não foi sem
uma pontinha de ódio, misturado com
inveja, que Duarte viu a rica galeota
deslizando elegantemente no rio, toda
engalanada com o brasão que os
Loronha haviam ganho de Henrique
Sétimo, o soberano que reinava na
Inglaterra. Estavam justamente passando
entre as pedras do Muge e da
Bunarceira, tendo logo à frente os
rochedos da Gamella e de Olinda.
Tantas embarcações já haviam afundado
ali! Uma a mais não faria muita
diferença – amaldiçoou ele.
Arrependido, persignou-se. A
esperança é a última coisa que se
extingue no coração dos apaixonados.

Não teria por acaso Rebecca ficado em
Porto lhe esperando? Ainda era manhã
de quinta-feira. Não conseguiria
aguardar até a noite seguinte. Era
imperioso se certificar. Mas… e Dom
Camilo?
– O barqueiro! – Lembrou-se
subitamente.
Dois dias antes, usando de certos
engenhos burocráticos, conseguira que o
magistrado finalmente convocasse as
partes e, no dia seguinte, ouvidas as
testemunhas, desse ganho de causa ao
sujeito de quem a tal viúva queria
receber o que já fora pago ao defunto. O
barqueiro deveria estar grato a ele. Se
pudesse encontrá-lo… Correu de volta

ao Cais de Gaia. A boa-sorte advogou a
causa do jovem. Lá estava o homem,
carregando o barco com um engradado
de galinhas para levar ao outro lado do
rio.
– Ora se não é o meu mui alto e
generoso fidalgo – foi dizendo o arrais 1,
abrindo-se num sorriso. – Já sei. Quer ir
a Porto logo mais à noite. Pois muito
bem, hoje corre tudo por minha conta.
– Não é bem isso – explicou o
rapazote, pedindo uma outra gentileza.
Péssimo dia, aquele. Só o passado
tinha significado para Duarte. A carga
do presente era maior do que ele
conseguia carregar. Por mais que
procurasse dirigir o pensamento para o

trabalho, não obtinha êxito. Chegou
mesmo a deixar pingar uma gota de tinta
em um dos livros de tombo, o que
constituía algo muito próximo de
merecer umas chibatadas. Ainda bem
que o bendito toucinho podia justificar a
sua perturbação, conquanto o patrão lhe
tivesse ordenado passar o resto do dia
em jejum.
– Fico cá injuriado quando cagam
nos meus livros. Sabes muito bem disso!
Melhor eu mandar a criada aplicar-te
uma lavagem – deliberou o sargento,
com ar irritado. – Ela que te envenenou
pela boca, que desenvenene pelo cu.
Sucedeu que, nesse instante, pedindo
humildes licenças para entrar, chegasse

o barqueiro. Trazia ao braço uma bela
galinha gorda, de presente para o senhor
magistrado.
– É prenda de gente humilde, mas é
de coração – disse ele.
– Pela misericórdia de Deus, bom
homem! – Animou-se Dom Camilo, que
adorava ganhar presentes. – Não
carecia… A justiça foi feita, não foi?
Mas já que te deste ao trabalho… Ó,
rapaz, acompanha este gentil senhor até
o galinheiro lá de casa. O gabinete do
bailio não é sítio de receber prendas.
As notícias trazidas do Porto pelo
barqueiro eram exatamente as que
Duarte temia. A senhora Dona Rebecca
partira naquela manhã, em companhia

dos nobres Loronha. Àquela altura, com
bons ventos e a graça de Deus, já
deveriam estar à altura do Cabo
Mondego.
A medida da dor é coisa muito
pessoal. Os outros só compreendem
nossos sofrimentos por uma analogia
muito vaga. E cada sofredor reage à sua
maneira. Há inclusive aqueles que,
quando não podem culpar nem ao pai,
nem à mãe, nem a ninguém ou a si
mesmos, culpam ao Criador. Ofendido
em seu sentimento de dignidade pessoal,
Duarte desabafou-se surdamente
imprecando as mais terríveis heresias.
– Incomoda-se Vossa Mercê que eu
bata pernas um pouco por aí? – Pediu ao

patrão ao final do expediente, segurando
o estribo do palafrém para que o outro
montasse.
– Devias mesmo era tratar de tomar
uma lavagem e deitar-te – contrapôs o
fidalgote em tom algo paternal. – Mas se
peidar te faz bem…
Dom Camilo conservava sempre a
sua gravidade altiva, o porte oficial de
magistrado, mas a seu jeito e a seu
modo, desenvolvera certa afeição pelo
filho do amigo. Por isso mesmo,
percebendo as marcas da dor
estampadas na cara do aprendiz,
aproveitou para lhe dar uns conselhos.
– Escuta-me: andas tu enrabichado
com alguma rapariga?

Duarte corou de vergonha.
– Verdade seja. Já estás na idade –
concedeu o sargento, movido, talvez,
por lembranças da juventude que lhe
inspiravam alguma indulgência. – Mas
veja lá com quem te metes, ó rapaz.
Nove, em cada dez raparigas dessas
bandas, querem mais é emprenhar de
alguém como tu, para virem cá se
queixar depois comigo, tentando
arrancar algum sustento.
– Sustento? – Inquiriu quase em
surdina Duarte, lembrando-se que fora
Rebecca quem lhe dera dinheiro para
atravessar o rio. – Eu não sustento nem a
mim mesmo…
– Pois talvez seja hora de começar –

ponderou Dom Camilo, tomando-lhe as
rédeas do baio. – Nada de afobação.
Entretanto, acho que vou tentar localizar
o Gonçalo e pedir que ele venha a Gaia.
Para quem é filho canhoto, meu rapaz,
para quem nunca vai ser senhor de terras
e quer ter alguma valia, existem bem
poucos caminhos de futuro. O primeiro é
entrar para a Igreja; e lá o teu pai não te
quer. O outro é comprar e vender;
acanhado como és, perderias até as
vestes. Bom mesmo, portanto, é
ingressares no serviço de armas da casa
real. É como diz aquele velho ditado:
Mais valem migalhas do rei, que
mercês do senhor.

1. Dono ou mestre de barco de tráfego local.

A

Capítulo 14

Brasil, 39 anos depois

boa nova da vitória sobre os índios
caetés chegara antes. Aberto o
portão da paliçada de pau a pique, no
quadrado poeirento onde sobressaía a
capelinha de São Cosme e São Damião,
das casas de taipa do povoado de
Igaraçu saíam mulheres e crianças para
saudar Duarte Coelho e seus homens. A
longa cabeleira revolta, a espessa barba
estriada de fios brancos, os belos olhos

azuis, faziam do senhor capitão o
remanescente de um homem bonito. Já
nas rugas da testa, no frisar de
sobrancelhas, no sorriso triste, um bom
leitor de almas perceberia nele o
esforço para manter as aparências. O
donatário de Nova Lusitânia não
experimentava nenhuma daquelas
pequenas exaltações que as pessoas bem
casadas conhecem de regresso ao lar.
Pelo contrário. Sentia-se pouco
confortável em companhia da esposa.
Encontrar aquela mulher, depois de um
período de ausência, era sempre como
acordar de um sonho com uma nobre
dama e descobrir-se ao lado de uma
mãe-joana qualquer.

Atracada a seus petrechos como um
combatente ao arcabuz, Dona Beatriz de
Albuquerque, mais conhecida por
Brites, ocupava-se dos seus afazeres
com a solicitude de uma velha criada.
Baixa, troncuda, com uma trança de
cabelos lhe rodeando a cabeça e uma
indisfarçável penugem entre os lábios e
o nariz; tudo nela sugeria uma existência
laboriosa, a nobreza de intenções, a
disposição para o sacrifício das
melhores colonizadoras. Mas só o
marido sabia o quanto ela lhe
infelicitava a vida. Estavam casados
fazia mais de três anos e ainda não havia
nem promessa de filhos. Também…
Devota extremosa, antes de deitar-se,

Dona Brites rezava cento e cinquenta
ave-marias, intercaladas por quinze
padre-nossos; o chamado rosário. Nas
raras investidas do cônjuge, submetia-se
ao sexo com uma espécie de piedosa
repugnância. Sequiosa de fé, o que
gostava mesmo era de missas, comungar
tanto quanto possível, acender velas
para os muitos santos de sua devoção,
jejuar às sextas-feiras, guardar vigília à
espera do Natal, dias de Reis e
domingos de Páscoa; ainda que não
perdesse a chance de fazer lá as suas
queixas do padreco da povoação.
– É tão inocentinho esse santo
homem – puxava conversa em tom de
misericordiosa maldade a senhora

capitoa.
Sentado à mesa na cozinha,
engolindo de má vontade o insosso
ensopado de peixe do qual a esposa
tanto se orgulhava, Duarte Coelho
deixava-se cavalgar pelas planícies da
imaginação. Depois de inspecionar
detalhadamente o tal porto natural que
os nativos chamavam de Pernambuco,
estava decidido a mudar a sede da sua
capitania para as verdejantes colinas
recém-conquistadas aos índios caetés. É
verdade que os canaviais de Igaraçu
progrediam. Daí a mais uns meses as
canas estariam no ponto de ser moídas, e
os artífices judeus que trouxera da Ilha
da Madeira prometiam para breve a

conclusão do primeiro engenho de
açúcar. Mas isso não era empecilho. A
distância era de menos de cinco léguas.
Podia perfeitamente deixar uma parte
dos colonos ali, em Igaraçu, e construir
uma nova povoação. Uma vila de
verdade. Já até idealizara para si uma
espécie de castelo no ponto mais alto
daquelas colinas. Um solar, com torre
de pedra e cal, de onde pudesse
enxergar tudo em volta e se sentir mais a
cavaleiro em caso de emergência. E
daquela vez não iria se deixar levar pela
carolice da mulher. Não batizaria a sede
da sua capitania com o nome de santo
algum. Vila Rebecca era a sua
preferência. Difícil seria explicar tão
esquisita denominação. Existia um outro

nome, porém, que sempre lhe lembrava
Rebecca: o de um rochedo saliente, na
foz do Rio Douro, parelho ao Gamella,
chamado Olinda. O rochedo Olinda fora
o marco que fixara na memória, quando
por lá passara a galeota que levara para
sempre a mulher de sua vida. Ah,
Rebecca! Sim. Olinda era um nome que
vinha bem a calhar. E quem quisesse que
acreditasse ser por alguém ter dito: “Oh,
linda situação para se construir uma
vila!”.
– É muito jovem – continuava a
arengar a esposa, no insuportável tédio
da sua companhia. – Ainda ontem fui lá
me confessar. Por minha fé! Respeita-me
tanto o senhor cura que se apressou em

me perdoar os pecados, antes mesmo de
ouvi-los até o fim.

Filha de Lopo de Albuquerque,
alcunhado o Bode, Brites era a sexta de
uma família de oito irmãos. O avô
paterno tinha sido senhor de terras, mas
perdera tudo ao se ver indiretamente
envolvido no atentado contra o rei Dom
João Segundo, que culminara com a
condenação à morte do terceiro Duque
de Bragança, seu suserano e protetor. Já
o pai dela, o Bode, o máximo que
conseguira na vida fora ser comendador
em Penamacor, uma aldeiazinha na Serra
da Estrela, que nascera e crescera
dentro das muralhas do castelo fundado

nos idos de 1200 pelos Cavaleiros
Templários.
De uma beleza vulgar, baixa e
tendente a gorducha, por conta da
volúpia de adolescente, ao permitir que
o namoradinho avançasse mais que o
moralmente aceitável, Brites caíra na
boca do povo. Resultado: sem que o pai
tivesse condição de oferecer algum dote
tentador por ela, custara muito a
encontrar marido. Entrada nas trinta
primaveras, via-se naquela idade em
que a mulher perde todas as esperanças,
escolhe ter a vida tão regrada como se
vivesse num monastério, e sonha mais
com os prazeres da eternidade que com
prazeres terrenos. Suas duas irmãs mais

novas, melhor aquinhoadas pela natureza
e mais prudentes no rebate às investidas
dos rapazes, haviam tido sorte melhor.
Sobretudo Isabel, casada com Manuel
de Moura, que viera a se tornar
escrivão-mor do Paço Real.
Bom cristão, o Moura! Um desses
homens honrados e próximos ao poder,
que muito podem fazer pela fortuna
alheia, sem terem coragem de fazer pela
própria. E fora justamente esse cunhado
quem havia conseguido um marido para
Brites. Por conta do seu ofício, travara
conhecimento com um quase cinquentão
em busca de aposentadoria das lidas
militares, que alimentava o sonho de ser
senhor de terras no ultramar. Sob a

promessa de que muito se empenharia
para que El-rei doasse a ele um dos
lotes em que estava dividindo as Terras
de Santa Cruz , não fora difícil para o
Moura despertar ambições em Duarte
Coelho.
– É uma santa – dissera o escrivão
do Paço, levando Duarte até a própria
casa para que conhecesse a sua esposa.
– Já até pensamos em trazê-la cá para
Lisboa. Mas… coitadinha. Tendo
passada a vida inteira em Penamacor,
por certo haveria de se sentir deslocada.
Agora, se Vossa Mercê se casasse com
ela…
Isabel, a esposa do Moura, era uma
mulher agradável e vistosa. A irmã

também deveria ser. O acordo pré-
nupcial fora selado antes mesmo dos
noivos se conhecerem, e a efetiva
celebração do casamento havia agitado
a sonolenta aldeiazinha na Serra da
Estrela. Quase vinte anos mais nova que
o marido e devidamente ataviada, com o
buço arrancado à custa de cera quente,
Beatriz de Albuquerque não causara má
impressão a Duarte. Ademais, havia
nascido no mesmo ano em que Cabral
tomara posse do Brasil, o que não
deixava de ser um bom presságio.
– Que essa caneca de vinho seja
puro veneno se eu estiver a fazer batota
ou faltando com a verdade! – Comentara
Duarte com o recém-cunhado Jerônimo

de Albuquerque, quando o excesso de
vinho já lhe havia desatado a língua no
rega-bofes que se seguira às bodas. – Na
altura em que a senhora vossa irmã
ainda estava nos cueiros, eu cá já estava
fazendo uma primeira visita àquelas
Terras de Santa Cruz.

E lá estava ele agora, na sua Nova
Lusitânia, sonhando planos para uma
nova sede, mentalmente já batizada
como Olinda. Ah, Olinda! Quantas águas
não bateram e rolaram em volta daquele
rochedo na foz do Rio Douro, desde que
o sargento do bailio de Vila Nova de
Gaia lhe contara a novidade, naquele
malfadado último dia de junho.

C

Capítulo 15

El-rei carece de relaxar

om efeito. Entre Dom Camilo
expressar a intenção, e conseguir
trazer o velho Gonçalo a Gaia para
definir o futuro do filho bastardo,
Portugal passara por um período de
grandes transformações. No princípio de
dezembro daquele ano de 1496, arautos
saíram a toda brida de Lisboa
espalhando pelos quatro cantos do
Reino uma notícia desconcertante.

– No São João do próximo ano,
quero crer que os Loronha não virão
mais a Porto – comemorava Dom
Camilo com um viés de ironia, ao voltar
ao bailiado depois de ter sido posto a
par da novidade.
– Como assim, meu senhor? –
Questionou Duarte, vendo desmilinguir-
se suas esperanças de reencontrar
Rebecca.
– El-rei… que Deus lhe reserve
muita saúde… decretou a expulsão de
todos os judeus de Portugal.
– Expulsão! Mas… o que fizeram
eles, os judeus?
– Como diz o outro, na arca do
avarento, o Diabo jaz dentro. Essas

gentes são um perigo – deliberou o
magistrado. – Quatro anos atrás foram
expulsas de Espanha. Agora vão ser
expulsas cá do Reino. Que estourem!
– Mas… por que, meu senhor? Por
que foram expulsos?
– Ainda cá não sei, meu rapaz.
Entretanto, pelo fio se achará o novelo.

Livrar-se dos judeus, refletira Dom
Manuel, seria como amputar de si um
braço são. Eram os judeus que faziam
girar as engrenagens do grande
comércio, que pagavam os impostos
mais altos, que financiavam os rombos
do Tesouro. Ainda assim era, nada mais,
nada menos do que a expulsão dos

judeus, o que o correio recém-chegado
de Castela pedia. Estando a corte em
Lisboa, antes de divulgar o teor da
missiva aos curiosos cortesãos, El-rei
mandara convocar Martim Afonso de
Loronha ao Paço da Alcáçova.
Situado no ponto mais alto da
cidade, velho de quinhentos anos, a
Alcáçova, ou Castelo de São Jorge,
conquistado aos mouros pelo primeiro
rei de Portugal, contava com portentosas
muralhas, vista magnífica do Rio Tejo e
correntes privilegiadas de ar fresco no
verão. No inverno, no entanto, a antiga
fortaleza árabe impunha estreitas
possibilidades de conforto. Era lá,
todavia, a sede oficial do governo, e

onde o rei se sentia obrigado a passar
grande parte do tempo. Sabedor, por
experiência própria, de quanto as
paredes têm ouvidos, Dom Manuel
atendera ao seu banqueiro numa
antecâmara friorenta, de raros móveis e
paredes de pedra nua. Ali, no chamado
Castelejo, sentia-se menos vulnerável às
bisbilhotices. Recebera com majestade
os “bons-dias”.
– Tenho notícias para ti, ó Loronha –
dissera o jovem rei de vinte e sete anos,
afetando ar brincalhão para disfarçar o
constrangimento. – Recebi uma missiva
da minha prometida rainha.
– Deus o guarde, Alteza! – Gracejara
o velho, imaginando quanto El-rei iria

pedir de empréstimo daquela vez. –
Como diz o vosso povo, “de Espanha
nem bons ventos, nem bons
casamentos”.
– Eh! As gentes cá dizem mesmo isso
– confirmara o todo-poderoso, com o
sorriso de quem está habituado a
espremer os acasos em seu benefício. –
Pois só para confirmar o tal dito, a
infanta exige que eu me livre dos judeus.
– Como assim, Alteza? – Parecera
não entender direito o argentário.
– Livrar-me. Expulsar. Arrancar com
os judeus daqui!
– Como livrar-se de nós? Temos um
acordo. Pagamos caro por ele.
– Não me venhas com conversas de
mercador, ó Loronha. Nós, os dois, não

temos acordo algum relativo a isso. Teu
acordo foi feito com o finado João…
que Deus o tenha e lhe perdoe os
pecados.
– Mas Alteza…
– Escuta, ó bom avaro. Se te mandei
convocar foi por consideração a ti.
Entretanto, convém que fique claro um
par de cousas. Primeiro de tudo, eu, El-
rei, tenciono casar-me com a filha do
Fernando de Aragão. Depois, a minha
prometida exige que eu expulse os
judeus cá do Reino.
Conquanto semelhante notícia
equivalesse a um cataclismo; ainda que
calejado na difícil arte das negociações;
pego de surpresa, o velho sequer tivera

forças para questionamentos.
– E quando… – tartamudeara, com
uma interrogação suspensa nos olhos e
nos lábios. – Quando Vossa Alteza
tenciona nos submeter a tal desdita?
– És o primeiro a saber. Mas devo
assinar o édito ainda hoje. Penso dar-
vos o mesmo prazo concedido por
Espanha: quatro meses.
– Pelas barbas de Abraão! –
Imprecara o velho. – É muito pouco. Dê-
nos um ano, Alteza.
– Um ano?! Tu és um homem de
espírito, ó Loronha – sorrira o rei. –
Gosto de ti. Por Deus que gosto. Mas
isso, que disseste a arreliar, está fora de
cogitação. Pois a infanta não me mandou

dizer que não quer ver nem sombra de
judeus em Portugal quando cá chegar! O
que ela escreveu em linguagem
protocolar, ó Loronha, equivale a dizer
o seguinte: enquanto não te livrares
dessas gentes, não haverá casamento.
Nervoso, afagando a barba com
gestos vigorosos, como se prestes a
arrancá-la, o velho judeu não precisara
pensar muito.
– Isso não deve ter partido da
infanta, Meu Senhor. É cousa de Dom
Fernando. Ele e Dona Isabel nunca
perdoaram a Dom João ter dado guarida,
cá em Portugal, a uns tantos judeus
expulsos de Espanha.
– Pode ser. Mas hás de convir

comigo, que não posso me permitir
deixar de fazer essa aliança com eles
por causa da tua gente. Dói-me dizer-te
isso, mas os judeus serão expulsos cá do
Reino.
Aos sessenta e seis anos, com ares
de quem tivesse vivido cem, Martim
Afonso de Loronha acumulava
experiência suficiente para saber que,
apoiado na soberba do poder sem limite,
os caprichos dos reis valem mais que o
bom senso. Valem mais até que o ouro,
às vezes. Com a cabeça engendrando mil
planos, mas agindo como um favorito
que teme cair em desgraça, limitara-se a
dizer:
– Alteza… ouso recordar que estais

a falar de súditos vossos. Súditos fiéis,
muitos dos quais são filhos dos filhos
dos que vieram para essas terras ainda
no tempo do Império Romano. No tempo
dos césares.
– E eu cá não já pensei nisso?! –
Abespinhara-se El-rei, espicaçado pela
consciência. – Ainda assim, careço
dessa aliança com Castela. Tem corrido
muito sangue lusitano. Não posso me ver
metido em guerras tão cedo. O finado
João e o pai dele, tu sabes muito bem,
deixaram-me uma braçada de
problemas.
Dom Manuel levantara-se
impaciente. De mãos cruzadas às costas,
andando a passos marciais pelo

aposento, demorou ainda um pouco,
antes de continuar:
– Põe-te no lugar de Suas
Majestades Católicas, ó Loronha.
Primeiro, Afonso Quinto, pai do João,
declara guerra aos espanhóis, por
pretender para si a coroa da Isabel de
Castela. E passa vexação na Batalha de
Toro. De tão envergonhado, faz aclamar
o filho rei de Portugal e entra para a
religião. Para remediar as desventuras
do pai, o João, a muito custo, consegue
contratar o casamento do seu menino de
quinze anos, o único legítimo, com a
primogênita de vinte primaveras do
Fernando de Aragão e Isabel de Castela.
E o que acontece? Oito meses depois o

desgraçado do miúdo cai do cavalo e
morre. Pouco mais tarde, quem morre é
o João e o peso da coroa recai sobre a
minha cabeça. O que me resta fazer,
para manter a paz com os nossos
vizinhos, senão casar-me com essa
viúva? Viúva virgem, talvez.
“Nada como o exercício do poder
para ensinar aos perspicazes as artes
da boa política” – reconsiderara o
banqueiro, de si para si. – Aquela
saraivada de justificativas, que bem
poderiam passar por demonstração de
amizade, parecia sugerir que os judeus
de Portugal estavam em poder de um
homem poderoso que não queria abusar
do poder. Loronha recobrara a palavra e

tentara mais uma vez:
– Um sábio já disse, Meu Senhor,
que as ações reais devem ser julgadas
moralmente corretas segundo o poder de
maximizar a satisfação, ou de minimizar
a dor daqueles a quem afeta. Uma vez
que careceis mesmo de nos expulsar, dê-
nos um ano, Alteza.
– Está bem, raposa velha. Nem tu,
nem eu. Já que me cobras um dízimo nos
teus malditos empréstimos, cobrarei a
metade. Vou dar-te cinco meses de
prazo. Nem um a mais.
– E a armada, meu senhor? –
Lembrara-se subitamente o judeu.
– Armada?!
– A que estamos aprestando para a

expedição às Índias.
– Isso é que vai ser o diabo! –
Admitira Sua Alteza com impertinente
elegância. – O Fernando tem espiões por
toda parte. Deve estar a saber do teu
envolvimento. Talvez… pelo Sangue de
Cristo… por que não pensei nessa cousa
antes? Quem sabe se as exigências da
infanta não têm a ver com isso.
– É mais que provável – encorajara
o Loronha. – Quem dominar o caminho
das Índias, decerto dominará o comércio
da Europa inteira.
– Pois se não é! – Mordera a isca El-
rei. – Fernando e Isabel estão tentando
chegar às Índias pelo lado deles do
Tratado de Tordesilhas . Aquele
Colombo já até encontrou indícios.

Atrasar-nos um tanto não seria mau
negócio para Castela.
– Por que, então, não revedes a
expulsão das nossas gentes, Alteza?
– Fora de cogitação, Loronha –
elevara a voz o rei. – Como não
sabemos quem chegará às Índias
primeiro, essa é até uma razão a mais
para eu me casar com a infanta. E não é
só! Desde que tomaram Granada, pondo
abaixo o último bastião mouro na
Europa, o prestígio de Fernando e Isabel
tem aumentado terrivelmente. São os
queridinhos do Papa, que concedeu a
eles o título de Majestades Católicas.
Unificaram os reinos. Têm um território
sete vezes maior do que Portugal…

– Um motivo a mais, para Vossa
Alteza desbravar a rota marítima aberta
pelo Bartolomeu Dias e se assenhorar o
quanto antes das Índias.
– Nisso lá tens razão – admitira o
rei. – Diz-me: quando pensas estar tudo
pronto para a partida da expedição para
as Índias?
– Não antes do outono, Meu Senhor
– exagerara um pouco o sócio oculto de
Dom Manuel, buscando ganhar tempo. –
Conforme vossas instruções, temos nos
aconselhado muito com o Bartolomeu
Dias, e o bom homem tem sido enfático:
no sul do Mar Tenebroso sopram ventos
de fim do mundo. Os vagalhões são tão
altos como colinas. Estamos, pois, a

construir naves muitíssimo robustas e
está cada vez mais difícil encontrar bons
carvalhos cá no Reino. Tenho mandado
buscar em França. Uma trabalheira. Tem
me custado uma fortuna.
– Não me venhas com as tuas
arengas, ó Loronha – brincara El-rei. –
Sabes melhor do que eu o quanto podes
ganhar se conseguirmos abrir essa rota
marítima para as Índias.
– De que adianta, Alteza, se vou cá
ser expulso do Reino…
– Faço um acordo contigo –
propusera o jovem monarca, com uma
dessas frases que nada custam aos
poderosos, mas valem milhões. – Trata
de apressar a partida dessa expedição,
que eu tratarei de encontrar uma solução

para ti.
– Encontrais uma solução para toda a
minha gente, Alteza, e esses vossos
sempre fiéis súditos farão o nome de
Dom Manuel Primeiro entrar para as
páginas da História do Povo de Israel.
– Tá… Tá… – desconversara
envaidecido o jovem rei, pondo no som
da voz um tom de promessa. –
Entretanto, assino o édito ainda hoje
para acalmar Castela. Em cinco meses,
não quero ver mais um único judeu em
Portugal.
– Nem mesmo a minha… afilhada,
como diz o Meu Nobre Senhor? –
Chantageara o velho, agora confiante de
que algum paliativo acabaria sendo

encontrado.
– Nem mesmo ela – respondera o
jovem rei, com um arzinho que traía
inverdade, logo confirmada. – Arre, por
todos os diabos! Manda-me a Rebecca
cá esta noite. Depois dessa missiva da
infanta, depois de aguentar tuas
lamúrias, depois de ter de ouvir os meus
conselheiros, carecerei mesmo de
relaxar um tanto.

A

Capítulo 16

Preciosa relíquia

o contrário do que gostam de
fantasiar as mulheres, sejam
brancos ou negros, de pele vermelha ou
amarela, ricos ou pobres, plebeus,
nobres ou reis, os homens buscam junto
ao sexo oposto essencialmente o mesmo.
Se quisessem ser francos, confessariam
talvez que, na hora em que o instinto
bate à porta, uma vez despidos das
vestes, lauréis, cargos e insígnias, são

todos semelhantes diante da sua Vênus
do momento. Nessa hora decisiva, ao
captarem o lado fraco do amante,
algumas mulheres sabem bem como agir.
Outras não. Rebecca sabia.
Agasalhada em sua peliça de
zibelina para se proteger do frio de
dezembro, sacolejando dentro de uma
discreta liteira pelas íngremes e
sinuosas ladeiras a caminho do Castelo
de São Jorge, a espirituosa morena que
tinha como única fortuna a própria
beleza, considerava a difícil missão que
tinha pela frente. Invocando o bom
acolhimento que tivera em Portugal
desde a morte do pai, o velho Loronha
lhe havia feito toda espécie de

recomendações. Mais do que nunca, era
preciso agradar ao rei. O futuro dela, da
família dele e dos judeus de Portugal
inteiro poderia depender daquilo.
Não era a primeira vez que era
convocada a apresentar-se ao leito de
Dom Manuel. Admirado, temido e
amado; o que constitui para muitos o
auge dos ideais humanos; Sua Alteza era
uma figura franzina, de olhos graúdos,
barba rala, cabelos malcuidados, boca
grande e corada, traços grosseiros.
Quando não vestido de rei, bem poderia
se passar por um aldeão. Paciência. No
curso de sua vida de cortesã, a morena
de Flandres já fizera sacrifícios piores.
Aquele bispo de Évora, por exemplo,

prodigiosamente rico, a quem servira
uma vez numa câmara tão suntuosa que
mais se parecia com uma catedral, fora
o ponto alto do seu rebaixamento.
Bizarra aparência, a do Reverendíssimo.
Gordo e rubicundo, apoiado num par de
pernas incrivelmente finas, não fosse a
quase ausência de pescoço, dir-se-ia um
flamingo sacerdotal. Empoleirado na sua
dignidade, cheio de impaciência mal
contida, quisera, porque quisera, que ela
levasse à boca a tripa murcha, de asseio
duvidoso, que ele carregava pendente da
virilha. Nada entristece tanto como uma
degradação imerecida, da qual não se
consegue forças para se reerguer.
Recém-iniciada no ofício que lhe
haviam imposto, Rebecca não ousara

contestar. Tivera, contudo, a sua vindita.
Ao cabo de oito dias, em meio ao
espanto geral, soubera que o senhor
bispo havia sido encarcerado por ordens
d’El-rei Dom João Segundo – e acabara
entregando a alma ao Diabo, que
deveria estar se divertindo um bocado
com ele.
Agora, estava a caminho da alcova
do mais poderoso entre os poderosos do
Reino. Um daqueles homens que exigem
total perfeição das mulheres, sem se
preocuparem em lhes dar qualquer
retorno em prazer. É certo que Dom
Manuel nunca se comportara como um
desses brutamontes que submetem aos
seus caprichos a companheira de

folguedos. Comparado com outros, era
gentil. Um mau amante, todavia. Mas ela
sabia das fantasias d’El-rei. Da última
vez em que haviam estado juntos, depois
de umas tantas canecas de vinho, Sua
Alteza até se permitira comentar:
– Disse uma vez um poeta, minha
cara: “Deus fez a cona, ogiva larga e
cômoda, para os cristãos; e o rabiote,
abóbada cheia e de passagem estreita,
para os pagãos”. Palavra de honra!
Acho que sou um pouco pagão.
Já tendo desenvolvido as artimanhas
de mulher experiente, ela tivera coragem
de resistir. Resguardava aquela
virgindade como uma espécie de
relíquia, a última que lhe sobrara do

tempo em que se pretendia virtuosa.
Vítima de suas hesitações, Dom Manuel
fora cavalheiro suficiente para não
insistir. Surpresa! Aquele homem tinha
poder de vida ou morte sobre mais de
um milhão de súditos; podia deflagrar
guerras; subjugar povos; levar à fortuna
ou à desgraça um sem-número de
famílias. Se assim entendesse, mandaria
colocar de quatro dezenas, centenas de
raparigas belas e jovens. Com bons
modos, todavia, não conseguira arrancar
dela aquela concessão. Não seria essa
uma forma de poder que ela detinha?!
“O que pouco custa, menos se
estima” – pensava Rebecca, passando
pelos guardas do postigo e subindo a

escada de pedra em caracol, iluminada
por tocheiros, que levava à câmara
privada de Sua Alteza. Aquele desejo
frustrado, por certo, continuava no
coração do monarca. Precisava tirar
proveito. É certo que um rapazinho em
Porto já lhe havia furtado sua preciosa
relíquia. Furtado, não. Ela entregara de
bom grado a ele o que havia negado a
um rei. E não se arrependia. Encantador,
aquele quase-menino. O que teria sido
feito dele?

D

Capítulo 17

Sinistra reflexão

epois de correr de um lado para o
outro nos quefazeres da construção
da sua futura Vila de Olinda, ao fim do
dia de trabalho, enquanto aguardava a
hora do rancho, Duarte Coelho gostava
de se sentar solitariamente no alto de
certo despenhadeiro. Enquanto o sol se
punha por trás da mata, catando os
bigodes, ele deixava o olhar perder-se
na imensidão do oceano. Confiante no

presente e cheio de planos para o futuro,
por vezes permitia-se mergulhar num
passado fértil em recordações. Revia a
primeira viagem ao Brasil em
companhia do pai; o naufrágio na Ilha da
Quaresma 1; cenas do ataque a Calicute
na Índia; a vergonhosa derrota em
Málaca 2; a bem-sucedida embaixada
junto ao rei do Sião 3; a frustrada
tentativa de estabelecer laços
comerciais com a Cochinchina 4; a
assunção ao comando da flotilha
encarregada de proteger a Costa da
Malagueta 5… Memórias de um homem
que passara mais de trinta anos em
armas. As mais remotas imagens,
todavia, traziam-lhe Rebecca de volta

ao pensamento. O que teria sido feito
dela?
Há quem diga que a primeira
impressão é a que fica. Talvez não seja
bem assim. De todas as lembranças que
o donatário da capitania de Nova
Lusitânia retivera, uma era mais nítida:
a de uma jovem pondo-se de pé em todo
esplendor da sua nudez, mostrando
aquelas saliências redondas, bem
fornidas como odres de vinho, marcadas
por uma espécie de ípsilon com lindas
covinhas superiores, que desciam e iam
se aprofundando numa fenda central
escura. E pensar que, se ainda vivesse,
Rebecca deveria contar sessenta e
muitos anos! Não conseguia imaginá-la

velha. Ele próprio, aos cinquenta e
poucos, não se enxergava assim. De
algum modo, Rebecca deveria ter se
conservado a bela morena de ancas
largas, busto farto e gestos
desembaraçados, que nunca tinha pejo
de exibir a inesgotável eloquência de
suas atitudes. Agora, compreendia bem
o quanto aquela primeira amante fora
generosa e sábia ao desaparecer da vida
dele sem aviso prévio. Naqueles idos,
não passava de um rapazinho tolo,
inconsequente, sem eira nem beira,
muito menos noção do que lhe pudesse
aguardar o futuro. Ela, ao contrário, já
era uma mulher experiente e acostumada
aos maiores confortos. Não poderia
mesmo ter dado certo. Mas… será que

Rebecca não ficara com um filho dele no
ventre? Nas Índias e na África, alguma
nativa, quem sabe, até tivesse parido um
fruto dele. Por que não Rebecca? Talvez
não. Difícil. Se bem se lembrava, ela
nunca permitira que ele deitasse sua
semente no terreno propício para tal fim.
E o donatário da capitania
hereditária ressentia-se da falta de um
filho. De que adiantava construir tudo o
que estava construindo e o que ainda
planejava construir? Para usufruir por
um tempo, bater as botas e deixar para
quem? Para o cunhado? Jerônimo de
Albuquerque era um bom guerreiro, um
rapaz alegre e estouvado, mas pouco
dado às tarefas maçantes necessárias à

implantação de uma colônia. Pegar no
machado para pôr abaixo uma árvore, no
cabo da enxada para lavrar a terra,
quebrar pedras, amassar barro… nessas
horas, sumia. Algo moreno, de grandes
bigodes, cabelos e barbas vistosas,
quem não o conhecesse o tomaria pelo
donatário de Nova Lusitânia .
Vaidosamente irrefletido, paradigma do
garanhão, não tinha pudor em deitar-se
com quem quer que fosse. Em poucos
meses já tinha tomado por amante uma
negra coxa, passada dos trinta, que
haviam comprado a preço baixo na Ilha
da Madeira para ajudar Dona Brites nos
trabalhos domésticos; emprenhado pelo
menos uma índia da aldeia tabajara
vizinha; afora a pobre filha do ferreiro a

quem – jurava a mocinha – ele havia
prometido casamento. A irmã
horrorizava-se, as colonas
mexericavam, o cura perdoava os
pecados de Jerônimo, e o solteirão
cobiçado se limitava a sorrir.
Já ele… Era preciso reconhecer:
invejava essas audácias do cunhado.
Entregue às satisfações do amor-próprio
masculino, vontade não lhe faltava. O
máximo a que se permitia, porém, era
insinuar-se para uma ou outra rapariga.
Às vezes tinha ímpetos de tomar uma
resolução viril. Outras vezes,
embriagava-se de esperança ou sentia-se
rejeitado, conforme a interpretação que
o alvo da vez parecia dar àquele seu

modo esconso de assédio polido. Em
todo o caso, como um cavalheiro que
adotou a gravidade como base do
caráter, o impulso final era sempre
suplantado pelo senso de
responsabilidade. Se fosse um colono
qualquer… Não era. Afora o receio de
vir a ser chantageado, afora temer
escândalos, como capitão-donatário, era
preciso ter cem vezes mais razão para
não ser considerado culpado. De todo
modo, fato é que queria um filho.
Alguém do seu sangue, que pudesse
usufruir do que ele plantara e dar
continuidade à sua obra de criar nos
trópicos uma Nova Lusitânia. As
conveniências, evidentemente,
recomendavam que fosse legítimo. Sua

própria história pessoal, todavia, dizia
ser aquele um detalhe de relevância nem
tão grande assim.
Naquele fim de tarde, ao ouvir o
tilintar do tacho de cobre chamando os
obreiros para o rancho, interrompeu de
súbito seus devaneios. Uma sinistra
reflexão atravessou-lhe a alma. “Valha-
me Deus!… Não era de duvidar” . E se
a mulher e a parentela estivessem
mancomunadas para que ele não tivesse
herdeiros diretos? Não teria sido essa,
quem sabe, a razão para o Moura tanto
haver se aplicado em fazer El-rei
conceder-lhe a capitania hereditária?
Ele, o tolo, empenhara capital,
desbravara, construíra e construía,

matava-se de trabalhar, porém,
morrendo sem descendência, Nova
Lusitânia cairia no colo dos
Albuquerque, família em quem o Moura
mandava e desmandava. Loucura?
Talvez não. O sucesso, por acaso, não
se assemelha àqueles primeiros frutos
de uma árvore longamente cuidada e
que, uma vez amadurecidos, um finório
pode furtar?
Tais cogitações imprimiram no
semblante de Duarte Coelho ares de
mártir. Mas não de vencido. Ocorrera-
lhe uma inspiração. Já sabia o que fazer.
Traria Dona Brites para Olinda o quanto
antes, e ela que aguentasse! Nas
próximas duas ou três luas, todas as

noites, com rosário ou sem rosário, iria
submetê-la ao que ela chamava
“suplícios da mulher”. Com uma
semeadura diária, se a semente não
germinasse, teria provas de que o
terreno era infértil. Aí sim. Falaria com
o padreco e com a comunidade inteira.
Contaria tudo. Se necessário, escreveria
para El-rei. Pediria a Sua Alteza para
dar o casamento dele por anulado; se
não de direito, ao menos de fato.
Trataria de amancebar-se. As opções
não eram muitas, mas, diga-se logo,
havia uma moreninha, filha do Afonso
Gonçalves, seu lugar-tenente em
Igaraçu. De tão espevitada, Silvinha
parecia não adivinhar a timidez dos
outros. E é certo que, fosse pela

similaridade de comportamento, ou
quem sabe por conta do vale profundo
entre os seios, lembrava Rebecca. Sim,
seria ela a sua escolhida. Até porque,
com todo o seu poder de sedutor, ao que
se comentava, naquela rapariga
Jerônimo nunca encostara a mão. Nem
Jerônimo, nem homem algum. Conquanto
desacanhada, Silvinha parecia estar se
reservando para alguém especial. Não
seria para ele, por acaso?
Por que não? Só Deus sabe o que se
passa na cabeça das mulheres. Uma
coisa no entanto é certa. Como dizem na
Beira, à donzela honesta, só o homem
certo faz a festa.

1. Nos dias de hoje, arquipélago de Fernando de
Noronha.
2. Na atual Malásia, à época, o principal entreposto
comercial do Sudeste Asiático.
3. Hoje Tailândia.
4. Atual Vietnã.
5. Costa ocidental da África, aproximadamente entre
Serra Leoa e a atual Libéria.

N

Capítulo 18

Cristãos-novos

ão fora ainda naquela noite
friorenta de dezembro que Rebecca
satisfizera as fantasias d’El-rei. Em todo
o caso, permitira que o jovem monarca
fizesse algum reconhecimento das
colinas e do vale. Exploração
superficial, cuidadosamente calculada
para lhe atiçar ainda mais a fogueira do
desejo.

– Se for uma ordem de Vossa Alteza,
humildemente irei cumprir – dissera ela
recompondo-se, com invejável sangue-
frio. – Matar-me-ei tão logo saia daqui.
– Diabos! Gozas das boas graças
d’El-rei – ressentira-se Dom Manuel
num ímpeto de majestade. – Por que
tamanha birra?
– Cousas de mulher – replicara com
uma doçura penetrante. – Já que não
tenho mais a flor da minha virgindade a
oferecer, estou cá a guardar esse
relicário para o homem que eu ame.
– Então… não me amas?
– Decerto que sim – assentira com
firmeza. – Como meu soberano e senhor.
Entretanto, em consentindo de bom

grado com o que Vossa Alteza deseja…
ai de mim! Quando o amor conjugal
bater à minha porta, tudo o que me
restará serão olhos para chorar.
– És uma tolinha.
– Devo cá ser mesmo – admitira,
disfarçando sua zombaria sob a mais
graciosa aparência de faceirice. – Uma
tola de uma rapariga que ainda acredita
que o amor se nutre de abnegação, e só
os enamorados são capazes de tudo para
provar a sua fidelidade e devotamento.
Os poderosos só se interessam
verdadeiramente por aquilo que triunfa.
Comovido pela bem-representada
ingenuidade e nobreza de propósitos de
Rebecca, Dom Manuel impregnara-se de

ternura. Poderia submetê-la facilmente a
seus caprichos. Não o fez. Incitado pelo
sentimento de honra, se sentira
desafiado a conquistar o amor daquela
jovem invulgar. Politicamente, fora o
seu erro. Um daqueles erros que acabam
beneficiando pessoas cujo alcance de
raciocínio escapa à realidade dos fatos
e, em consequência, sequer desconfiam
a verdadeira razão da mercê que
receberam.

Quando o jovem rei finalmente
conseguiu atingir seu objetivo, os quatro
navios da expedição financiada pelos
Loronha já estavam a caminho das
Índias. Melhor ainda. A ordem de

expulsão dos judeus de Portugal havia
sido abrandada. Agora, os que se
deixassem batizar e se convertessem ao
cristianismo, não precisariam mais
abandonar o país. A razão da maioria
das gentes desnorteou-se.
– Era só o que faltava! – Desabafava
Dom Camilo com o jovem Duarte, seu
ajudante de ordens extranumerário. –
Bode conhece bode pelo cheiro. Isso
está a me cheirar a uma grande farsa.
– O que foi assim, meu senhor?
– Então não fui ontem à missa na Sé
do Porto… Só por dever de ofício, que
não sou barata de igreja… E lá não
encontrei um bom punhado de judeus!
– Verdade, meu senhor? Judeus na

igreja, em pleno domingo!
– Pois se não – exclamou no seu zelo
de conservador indignado. – Não
sabiam nem a hora de se ajoelhar, mas
lá estavam muito contritos, fazendo pose
de cristãos-velhos. E o senhor bispo
ainda me veio com aquela história do
Mateus, capítulo não sei quê, versículo
não sei qual, aquela que diz: “Portanto
ide, fazei discípulos de todas as nações,
batizando-os em nome do Pai, e do
Filho, e do Espírito Santo”.
– E isso não é bom? – Inquiriu
Duarte, cujas ideias político-religiosas
não tinham adquirido grande descortino.
– Essa gente é perigosa – repetiu
com azedume o sargento do bailio de
Vila Nova de Gaia. – Como diz o outro,

“para novo pecado, penitência nova”.
Pelo mal que lhes desejo, quero mais é
que ardam nos infernos!

Seja budista, cristão, hinduísta,
muçulmano ou judeu, cada família, cada
pessoa, tem a sua própria medida de
religiosidade. A exemplo dos santos
mártires, que preferiam o suplício de
entregar a vida na cova dos leões a
renegarem a fé em Cristo, muitos
israelitas optaram pelo degredo à
conversão. Com grandes perdas,
transformaram em dinheiro o que não
podiam carregar e mudaram-se com
capitais e bagagens para Frankfurt ou
para Flandres. A outros, de quem a

Coroa necessitava certas aptidões
especiais, foi concedido emigrarem para
as ilhas da Madeira, Açores, Cabo
Verde ou possessões ultramarinas
portuguesas. Já os judeus menos
empedernidos acomodaram-se à
condição de cristãos. No mais das
vezes, às escondidas, continuavam
professando a crença ancestral e
liturgias mosaicas. Para efeitos de
sociedade, porém, eram cristãos-novos,
convertidos como por milagre à
verdadeira fé. Assim, quando, em
outubro daquele ano de 1497, a filha dos
Reis Católicos celebrou suas bodas com
Dom Manuel, não se poderia dizer, ao
menos oficialmente, que houvesse
judeus na Península Ibérica.

E

Capítulo 19

Cortês brutalidade

m meados do outono, quando já se
desfolhavam os castanheiros, num
fim de tarde Gonçalo Coelho irrompeu
no gabinete do bailio de Vila Nova de
Gaia com singular imponência. Vestindo
gibão acastanhado, calções bufantes cor
de vinho e meias da mesma cor, mais
envelhecido, mas sem feitio de velho, o
filho o reconheceu de pronto. Ele não.
Sem se fazer anunciar, a grandes

passadas atravessou o salão e tratou de
ir cumprimentar o senhor sargento.
– Ora, ora, compadre velho – falou
com ar zombeteiro. – Que diabo queres
tanto comigo, que não houve lugar do
Reino por onde eu passasse que não
encontrasse recado teu?
– Seu pecador – gracejou Dom
Camilo, abandonando a solenidade com
um dos seus raros sorrisos e levantando-
se para abraçá-lo. – Finalmente!
Esqueceste, por acaso, que deixaste cá
comigo um filho teu?
– Pelo sol que me alumia! Então não
é verdade… E o miúdo, que é feito
dele? Não me diz… Pela misericórdia
de Deus! Esse então é o catraio que

deixei cá contigo? Fizeste um belo
serviço, ó Camilo. Parece-se até com
um daqueles moços do serviço da corte!
– Vem cá, ó rapaz – chamou bem-
humorado o senhor sargento –, peça a
benção ao senhor teu pai.
Entregue ao contentamento que um
gesto paternal sempre causa, ainda que
desagrade, Duarte acercou-se.
– Deus te abençoe, meu filho – foi
dizendo Gonçalo, fingindo certa
indiferença e dando-lhe duas taponas
camaradas no ombro. – Em que belo
rapaz te transformaste, hem! Estás só um
tantinho magro. Ó Camilo, não dás de
comer ao meu filho, seu avarento duma
figa?

Quase sem se fazer perceber, Duarte
recolheu-se à sua escrivaninha. E os
dois fidalgotes ficaram naquelas
conversas de adorável pequenez, que os
homens tanto gostam de exercitar para se
sentirem mais à vontade. Como chegasse
a hora de fechar a repartição e o
sargento não demonstrasse que o
convidaria para jantar em casa, o
visitante tomou a iniciativa.
– Vamos lá! Vamos para uma baiuca
encher o caco de vinho e comer alguma
coisa – convidou. – Ainda fazem cá
aquele cabritinho assado? Das famosas
tripas de Porto não gosto muito, mas um
cabritinho com arroz de forno, enchidos
e grelos salteados, viria bem a calhar.

– Cabrito – preocupou-se o outro. –
Isso envolve grandes gastos.
– És meu convidado. Folgarei em
pagar – assumiu o Senhor de Felgueiras,
com um largo sorriso – Vamos lá,
homem. Ou a comadre não te deixa mais
sair com os amigos? Vem tu também, ó
rapaz.
Na taverna, não faltou quem viesse
cumprimentar Dom Camilo. Uma grande
honra ter o senhor magistrado em sua
“humilde tasca” – apressou-se o
proprietário a afiançar, limpando as
mãos num avental imundo e curvando
repetidas vezes a cabeça. Desajeitado e
inquieto, ainda que só falasse quando
interrogado, Duarte enchia-se de orgulho

ao se ver sentado numa casa de pasto, ao
lado do pai e do sargento do bailio. Não
era pouca coisa. Exceto naquela noite de
São João, nunca havia comido ou bebido
fora de casa.
O teto baixo, as velas de sebo
fumarentas, o entrar e sair de gentes, a
tagarelice oca dos bêbados, o cheiro
penetrante de vinho armazenado, a falta
de decoro da servente que respondia
com impropérios a cada tapa ou
beliscão que recebia no traseiro,
revelavam para o moço um mundo
fascinante e até então ignorado.
Embaralhando-se em complicadas
abstrações regadas a vinho, Gonçalo
contava histórias pintadas de tal forma

com as cores da verdade, que era difícil
duvidar. Segundo ele, os Loronha o
haviam convidado para comandar a
expedição às Índias. Até ficara tentado,
porém, como não havia garantias de que
seria regiamente recompensado,
recusara.
– Enfiar-me mar adentro, para onde
ninguém nunca foi, sem saber quanto vou
ganhar… é o dás! Essa conversa de
partilha de ganhos incertos não é
comigo.
– Devem mesmo ter tido dificuldade
de encontrar gente experiente – afiançou
Dom Camilo. – Soube cá que o
Bartolomeu Dias também recusou.
Acabaram mandando um moço que era

mestre de balança da Alfândega Real lá
do Porto.
– Trata-se de um filho do senhor da
judiaria de Santiago de Cacém – ajuntou
Duarte irrefletidamente, tocado talvez
pela bebida. – Chama-se Vasco da
Gama.
– Exatamente – completou o
magistrado, entre surpreso e orgulhoso
da repentina desenvoltura do seu
ajudante de ordens extranumerário.
– Encontrei-me com esse Gama aí
em Lisboa – garantiu o anfitrião, com
certo ar de desdém. – Coitado! Pode ser
muito bom de balanças, mas entende
bem pouco de mareação. Dei umas
ensinanças para ele e lhe indiquei o
Nicolau Coelho. É primo meu e lobo-

do-mar.
– E ele… digo o teu primo, foi? –
Quis saber o sargento do bailio.
– Ora se não! Precisava fugir dos
credores – confirmou Gonçalo com uma
risada gostosa. – Contrataram a qualquer
preço o Nicolau e entregaram para ele o
comando da caravela Bérrio. Melhor
assim. Se encontrarem mesmo o tal
caminho para as Índias, pelo menos a
participação cá da família nessa
aventurosa empresa fica assegurada.
– Nossa família… – tartamudeou
Duarte. – Digo… a… a família do
senhor meu pai, é mesmo tão nobre e
antiga como falam?
– Conversa fiada – ironizou o

navegador. – Pelo que consegui apurar,
meu rapaz, tudo foi inventado por um tal
de João Soares Coelho, que não passava
de trovador na corte de Dom Afonso
Terceiro, o quinto rei de Portugal. Mas é
fato que o tal Coelho, dizem as más-
línguas, chegou até a maquiar o túmulo
de Dom Egas Moniz, o Senhor de
Ribadouro, para decorá-lo de tal forma
como se fosse descendente do defunto.
Resultado: meu avô acabou herdando o
senhorio de Felgueiras e Vieira, que
passou depois para o meu pai e de
último para mim. Não rende quase nada
aquilo. Se eu não andasse por aí, me
aventurando pelo mar, já teria morrido
de fome.
– E por onde tens andado de último,

ó Gonçalo? – Quis saber o amigo.
– Na Ilha da Madeira. Tenho
carreado muito cedro e teixo 1 de lá.
Açúcar também. Já começaram a fazer
até um vinhozinho aceitável. Mas o
melhor foi quando levei um bando de
judeus. Tentaram regatear. Aí, porém,
foi a minha vez de bancar o usurário –
revelou divertido. – Desesperados para
deixar cá o continente, tiveram de pagar
o que eu pedi.
– Pois eu cá, ainda não me conformo
com essa história dos judeus – ruminou
Dom Camilo, entornando a terceira ou
quarta caneca de vinho. – Onde já se
viu!
– Bobagem – desestimulou o

companheiro. – Cagam, peidam,
mijam… São gentes iguais à gente. Está
certo que são avarentos e têm lá uns
usos e costumes meio esquisitos. Pouco
se me dá! Ademais, não existem mais
judeus cá no Reino. Agora, até os
Loronha são cristãos.
O riso estrepitoso de Gonçalo
coincidiu com a chegada do cabritinho
assado. Aplicaram-se em trinchá-lo nos
dentes, e com uma disposição tal como
se o cabrito fosse fugir às carreiras. Só
depois de se empanturrarem, chuparem
os dedos engordurados e arrotarem
confortavelmente, Dom Camilo puxou o
assunto.
– Então, ó Gonçalo – falou com ares

de magistrado, passando a mão pela
calva. – Outro dia estava a conversar cá
com o nosso rapaz, e concluímos que era
hora de ele tratar de ganhar a vida. O
que tens em mente para o Duarte?
– Eu?!… A bem da verdade nunca
pensei nisso – confessou o fidalgote com
bonomia e sem maiores preocupações
de parecer ofensivo. – Perdoa-me, meu
rapaz, mas até tinha cá me esquecido
que tu existias.
O som daquele vozeirão, o brilho
velado daquele olhar, os menores gestos
daquele senhor de terras aventureiro,
que o tratava com a mais cortês
brutalidade, fizeram estremecer o jovem
Duarte. Sua tristeza inata, por muito

tempo recalcada por uma nobre e
decente miséria, ressurgiu. Um nó se lhe
formou na garganta e lágrimas
ameaçaram brotar-lhe dos olhos.
– Mas… diabos! Dei-te o meu nome
– continuou Gonçalo, percebendo o
choque que provocara no moço e
adocicando a voz, ao se dar conta de
que, se lhe era difícil amar aquele filho,
ainda podia sentir pena dele. – Se
precisamos pensar em algo para ti, o
melhor seria ingressares na carreira das
armas. Tenho bons amigos nas ilhas da
Madeira. Poderias, se quiseres, começar
por lá. Depois… veremos.

1. Taxus baccata, árvore de madeira nobre, com
exemplares que contam mais de 500 anos.

P

Capítulo 20

Sangue de dragão

ara quem, como Duarte, só havia
navegado em barcos de rio, o
patacho do pai, se não era elegante
como a galeota dos Loronha, não
deixava de causar certo
deslumbramento. De quilha esguia com
gurupés de velas de proa, mais dois
mastros dotados de velame
quadrangular, impulsionado por bons
ventos, o Sansão fendia as ondas e

avançava mar adentro com o ímpeto de
um cavalo de batalha. Os porões
estavam abarrotados de barricas de
vinho, água-doce e matalotagem para os
embarcados; caixas de sal, panos e
ferramentas a vender para os
madeirenses. No convés, o que se via
eram as tralhas de marear, engradados
de patos e galinhas, meia dúzia de
cabras, um bode berrador e a marujada.
Uns correndo de cá para lá, trepando
nos cordames ou manejando as velas;
outros comendo ou dormindo recostados
a qualquer canto; esse afiando com
desvelo a lâmina da sua faca; aquele
outro atendendo displicentemente aos
apelos da natureza. Semienterrado no
porão e sobrepondo-se ao convés, havia

um pequeno castelo de popa com um par
de minúsculos camarotes, e, na
cobertura deste, a cana do leme. Pouco
se falava. A faina a bordo parecia
regulada por frases escritas nos olhares
que a tripulação trocava. Revezavam-se
de tempos em tempos; inclusive o velho
Gonçalo, que assumia o lugar do piloto
quando era chegada a hora deste
descansar.
As primeiras fascinações da viagem
aos poucos foram se transformando em
tédio. Conquanto enjoado com os
balanços e sacolejos do navio, Duarte
estava inundado de esperanças. Ver
continuamente o pai, o respeito quase
reverencial que Gonçalo impunha à

marinhagem, fez com que descobrisse
nele tão esplêndidas qualidades que
desapareceram os defeitos. Uma noite,
enquanto o velho estava ao leme,
ensaiou um sem-número de vezes,
encheu-se de coragem, acercou-se como
quem não queria nada e finalmente
perguntou. Tinha curiosidade de saber
como era a Ilha da Madeira.
– A Madeira? É simples, meu rapaz
– falou a voz da experiência, afetando ar
pensativo. – É um desses lugares nos
quais o sujeito, ao se ver isolado, é
obrigado a agir por sua própria conta.
Onde a cortesia sempre busca proveito.
Aonde a brutalidade dos interesses
chega às raias da selvageria. Uma boa

escola para ti.
– Mas… qual vai ser o meu serviço?
– Cá não sei – confessou Gonçalo,
de olhos atentos ora ao mar, ora na
estrela Merak da constelação da Ursa
Maior. – As ilhas habitadas do
arquipélago são duas: Porto Santo, a
primeira que foi encontrada, e Madeira,
bem maior que a outra e achada no ano
seguinte. De Porto Santo não gosto
muito. Já a Madeira, essa, sim, me
parece ter futuro. É dividida em duas
capitanias hereditárias: Machico e
Funchal. Quem manda em Machico é o
Tristão das Damas, filho do Tristão
Vaz, um dos descobridores dessas ilhas.
Em Funchal, o donatário é o João
Gonçalves da Câmara, o Perinho, filho

do Gonçalves Zarco, o capitão do navio
que encontrou essas terras.
– Senhor, falaste da selvageria… –
tentou disfarçar o jovem, um pouco
assustado. – Existem selvagens por lá?
– Não, não. As ilhas eram
desabitadas. Foram povoadas faz pouco
tempo. E o diabo é que, além da brava
gente lusa, acabaram se achegando
muitos genoveses e judeus. Meses atrás,
a Coroa proibiu os judeus de viverem na
Madeira. Foi um Deus nos acuda!
Famílias inteiras se embrenhando nas
matas e escalando montanhas para fugir
à expulsão. De último, Dom Manuel
voltou atrás, só que os ódios já se
haviam alicerçado. Como tens alguma

experiência com essas cousas de justiça,
a ideia que me ocorre é tentar conseguir
um lugar de beleguim 1 para ti, e negociar
algum estipêndio com o Perinho.
– O capitão-donatário de quem
Vossa Mercê gosta mais.
– Exatamente – confirmou Gonçalo.
– Se não conseguir nada com ele, falo
com o Tristão de Machico. Na pior das
hipóteses, deixo-te em Porto Santo com
o Bartolomeu Perestrelo, o senhor da
capitania. Disciplina, penso que
aprendeste com o Camilo. É hora de te
aperfeiçoares no manejo das armas e de
te impores pela força, quando
necessário. Do contrário, meu rapaz,
acabam por lhe cortar a cabeça com a

mesma dor de consciência com que
cortariam um nabo.
– Benza-me Deus! – Tartamudeou
num impulso Duarte, diante daquela
sugestão macabra e à qual deu suficiente
crédito para que o intimidasse.
– Já lutaste alguma vez? –
Questionou o pai, parecendo divertir-se
com a aflição do moço. – Alguma briga
de rua… ou com salteadores, talvez?
– Não, meu senhor – admitiu com
humildade.
– Isso é mau – decretou o velho
aventureiro, em tom de repreensão. – És
covarde, por acaso?
– De maneira alguma – afiançou o
moço, enchendo-se de brios. – No
convento, não tinha com quem lutar. Em

Gaia, todos me respeitavam por ser
ajudante de ordens do sargento do
bailio. Nunca tive chance de lutar.
Apenas isso.
– Sei… pois já é hora de provares
que não és covarde. Prepara o couro que
vais tomar umas boas bordoadas. Vou te
ensinar alguns ardis e depois quero que
lutes comigo e com uns homens meus.
Carece que aprendas igualmente o
manejo da faca, da espada e do arcabuz.
Da balestra também.
Duas manhãs depois, como se fizesse
calmaria, Gonçalo Coelho mandou
desobstruir uma área do convés e um
ruidoso círculo de homens rapidamente
se ajuntou. Duarte sentia certos calores

incômodos, como aqueles que os
soldados experimentam quando o canhão
começa a troar no princípio da batalha.
Aprender a lutar com o pai mostrava-se
constrangedor. Iniciada a contenda, se
esquecendo da hierarquia, os
circunstantes incentivavam um e outro
com impropérios. Ainda assim, por mais
que o velho o esmurrasse, mesmo depois
de sentir o gosto de sangue na boca e o
corpo moído de pancadas, o máximo que
conseguia era tentar se defender dos
golpes. O outro começou então a ofendê-
lo com palavras rudes, a xingá-lo de
mulherzinha e coisas do mesmo naipe.
Só então o ódio brotou, e cresceu tão
rápido dentro do jovem que alguma
força invisível impulsionou-lhe o braço,

fazendo-o acertar um vigoroso soco na
boca do estomago do pai. Gonçalo
respondeu ao golpe com um ataque de
tosse seguido de uma gargalhada.
– Justiça se lhe faça! – Disse o
capitão, recompondo-se. – Tu tens força
nos punhos, meu rapaz. Vamos lá!
Continuemos. Mas cuida de te
protegeres melhor. Depois da bordoada
que me deste, não mais irei ter dó de ti.

Porto Santo, a primeira escala da
viagem, não chegava a impressionar.
Afora as praias de areia dourada, o mar
calmo e profundamente azul, a paisagem
era terrivelmente árida. A própria Vila

Baleira, sede da capitania, mal passava
de um povoado de umas trinta casas
rústicas feitas de pedra calcária. O tal
Bartolomeu Perestrelo, com suas vestes
dignas de aposentadoria pelos muitos
anos de serviço prestado; sua barba
malcuidada; seus olhinhos sonolentos;
agia como um desses sujeitos sem lustro
que tudo fazem questão de explicar.
Explicava a baixíssima incidência de
chuvas; as supostas propriedades
curativas das areias da praia; a água
salobra da ilha; a praga de coelhos 2; e
até mesmo o contraste dessa praga com
a pobreza da sua própria virtude
procriadora. Aliás, só tinha um filho, a
quem batizara com o mesmo nome dele.

Quiçá sonhasse criar uma dinastia de
Bartolomeus Perestrelo que, por artes
do destino ou da fartura de dragoeiros 3,
transformariam aquele pedacinho de
nada num esplendoroso ducado. De
certo, o donatário de Porto Santo
vangloriava-se muito de ter a irmã
Felipa casada com o navegador
Cristóvão Colombo; um certo genovês
que, segundo ele dizia, havia descoberto
um novo arquipélago das Índias, ao qual
chamara de Índias Ocidentais. Em todo
o caso, como é de má usança entre os
indolentes, entre uma mediocridade e
outra, o que mais deixava transparecer
era o fruto da sua inveja. Em especial,
pela vizinha Ilha da Madeira.

1. Oficial inferior que secundava o alcaide, fazendo as
prisões.
2. Quando Tristão Vaz e Gonçalo Zarco descobriram a
ilha em 1418, para testar as possibilidades de
sobrevivência no local, deixaram por lá um casal de
coelhos, que se multiplicou de tal forma, a ponto de se
transformarem numa praga para as tentativas futuras
de estabelecer lavouras.
3. Dracaena draco. Espécie de lento crescimento, da
qual se extrai uma resina conhecida por sangue de
dragão, muito valorizada à época na Europa pelo seu
vermelho intenso, utilizado em tinturaria e na
preparação de medicamentos.

D

Capítulo 21

Bonita e perigosa

e Porto Santo enfunaram as velas e
aproaram para o sul. Poucas horas
depois, um nevoeiro já não permitia
mais que se divisasse o horizonte. Era
quase meio-dia, mas bem poderia ser
meia-noite. Foi preciso acender as
candeias.
– Foram essas trevas que impediram
que a Madeira fosse descoberta logo na

primeira viagem do Tristão e do Zarco –
explicou Gonçalo ao filho. – A marujada
rude achava que o mundo acabava logo
mais adiante. Prosseguindo, haveriam de
se enfiar num despenhadeiro de água e
só parariam nos infernos.
– Não deixa de ser sinistro –
confessou Duarte, que mal e mal
enxergava dois passos à frente. – Como
o piloto consegue navegar numa
escuridão dessas?
– Simples, meu rapaz. Estamos
metidos entre a bigorna e o martelo. O
que nos resta fazer é travar o leme no
rumo da Ponta de São Lourenço e que
Deus seja servido! – Gracejou o velho,
pondo-se a rir.
– E é fundo? – Questionou o

aprendiz de aventureiro. – Digo, o mar
aqui?
– Ninguém sabe quanto. Eu tentei
medir uma vez, mas o prumo não chegou
a lugar algum. A fundura cá deve ser de
umas boas léguas.
Aquilo era mesmo assustador,
considerava o moço de si para consigo.
Por mais que confiasse na experiência
do pai e do piloto, mentiria se garantisse
que não sentia medo. Com as candeias
acesas transformadas em pálidas
sombras de luz, em meio ao rangido
lastimoso das vergas nos mastros, tal
qual um navio fantasma, o Sansão ia
avançando nevoeiro adentro. O tempo
parecia escoar muito devagar e os

mareantes, mais do que nunca,
mantinham-se em religioso silêncio.
Quem sabe, pegavam-se com os santos
de sua devoção, rogando para que
nenhum outro barco viesse em sentido
contrário. Já acontecera uma vez –
dissera-lhe o pai – e, para contar aquela
história, só restara um sobrevivente.
Somente decorrido o que parecia
uma eternidade, a espessa cortina de
névoa finalmente foi se abrindo e uma
cordilheira de montanhas negras,
agrinaldadas de verde, delineou-se logo
à frente. Com seu alegre pipiar, as
gaivotas e garajaus vieram saudar os
visitantes.
– Sãos e salvos cá estamos, rapaz –

exclamou sorridente o velho Gonçalo,
debruçando-se na amurada. – Eis a
Madeira. Vamos lançar ferros primeiro
em Machico. Fica logo ali, depois da
Ponta de São Lourenço.
– Uma terra tão bonita…
– E perigosa. Não gastes cá demais a
tua língua. Como os miúdos, as colônias
que se iniciam têm sempre sujeira nos
cueiros. Por que achas tu que a alcunha
do Tristão é Das Damas?
– Não faço ideia, senhor – admitiu
Duarte, para quem brincadeiras desse
tipo despertavam sensações tão vivas
quanto novas.
– Pois deixa cá que eu te diga.
Lembra-te da praga dos coelhos em
Porto Santo? Pois se fornicação pode

virar praga, a praga de Machico chama-
s e Das Damas . Por ser o senhor da
capitania, o Tristão… Deus lhe
conserve o vigor… requisita para o seu
leito qualquer rapariguinha que lhe
apeteça.
Um pouco encabulado, o rapaz
sorriu. Queria ele estar no lugar do tal
donatário de Machico! Desde aquela
noite em Porto, nunca mais soubera o
que era ter uma mulher. As recordações
de Rebecca frequentemente lhe
inspiravam prazeres solitários. Desde
que saíra de Gaia, contudo, não tinha
privacidade para tanto. Ah, que
saudades da sua trapeira, onde podia
fazer o que bem queria! Em

compensação, pensando maduramente,
naquelas poucas semanas ao lado do
pai, descobrira mais sobre a vida e o
mundo dos homens, do que em todos os
anos que passara servindo a Dom
Camilo.
– E tem muitos filhos… digo, o
senhor Tristão?
– Com Dona Guiomar, a esposa, tem
só três. Mas nem ele sabe mais quantos
bastardos pôs no mundo. Ah! –
Lembrou-se o velho. – Antes que ouças
por aí, dizem que tenho cá também um
bastardinho. Não garanto que seja meu.
Mas enfim… dou algum sustento à
rapariga. Tem pouco mais que a tua
idade, a infeliz. É genovesa, filha de um

merceeiro esperto como seiscentos
diabos. Cuidado com ele. Cuidado com
a Tiziana, a tal rapariga. Ela tem um
apetite de homens e de despesas sempre
desperto. Cada vez que venho cá, faz
com que eu me sinta vinte anos mais
novo. Depois, arranca-me dinheiro a
ferros!
– E… E como se chama o meu… o
meu irmão? – Quis saber o moço.
– Marco, salvo erro. Parece-se cá
comigo tanto quanto uma raposa com
uma sardinha. Mas enfim… inútil
discutir com a Tiziana.
Duarte praticamente só conhecia da
vida do pai pelo que o velho contava.
Não obstante, desde que haviam lutado e

se esmurrado mutuamente, desde que
haviam ensaiado trocarem estocadas de
faca e espada, algum elo de intimidade
parecia ter nascido entre os dois. Em
meio às reflexões que se chocavam em
sua mente, o rapaz permitiu-se deixar
escapar outra curiosidade.
– E quantos… quantos filhos tem
Vossa Mercê? – Tomou finalmente
coragem de indagar.
– Filhos? Com mil trovões! –
Exclamou o fidalgote aventureiro,
afetando um ar risonho. – Deixa-me
ver… Legítimos, tive três com a finada
Maria, inclusive o Martim, o herdeiro
dos meus senhorios. Outros cinco com a
Violante, minha esposa dos dias de hoje.

Canhotos, acho que só tu, uma menininha
e esse Marco aí, sobre o qual não tenho
muita certeza. Talvez tenha deixado
também algum catraio em Tânger, no
Norte da África, quando de lá fui
capitão.
– Uns onze ou doze – admirou-se o
jovem Duarte.
– Ora se não! – Respondeu o velho,
dando de ombros. – Não disse o Senhor:
“Crescei e multiplicai-vos”? Pois eu
cumpri direitinho o que o Senhor Deus
mandou. Homem que é homem, meu
rapaz, não morre sem deixar
progenitura.

Morrer sem progenitura. Era nisso

que Duarte Coelho pensava em Olinda
quando submetia Dona Brites aos
“suplícios da mulher”. Suplícios do
homem, também. Uma vez instruída que
aquele martírio se repetiria todas as
noites, a esposa passara a untar as
vergonhas com banha de porco para
minorar o sacrifício. Um cheiro horrível
que, misturado às emanações naturais do
corpo da mulher, tresandava a algo
muito próximo do nauseabundo. É que a
devota senhora mantivera nos trópicos
os mesmos hábitos de asseio da
friorenta Serra da Estrela. Um banho na
Páscoa, outro no Natal, e, entre um e
outro, às vezes passava pelo corpo um
pano úmido. Mas, nem por isso, o
donatário da Nova Lusitânia desistia.

Mesmo tendo de suportar as torturas da
vaidade ferida, queria um filho. Ainda
que o instrumento destinado a tal
finalidade andasse um tanto entorpecido
pelo pouco uso e pela idade, antes que a
mulher terminasse de rezar o seu
rosário, ele já se exercitava, invocando
imagens da memória ou da fantasia.
Silvinha, a espevitada filha do Afonso
Gonçalves de Igaraçu, vinha-lhe sempre
à mente. Por vezes, resgatava a
lembrança fugaz de duas ou três
indianas, duas ou três africanas, e a de
certa madeirense. Aí, então, fugia do
objetivo principal e deixava-se listar de
memória as oportunidades de pecado
que havia perdido. Amantes perdidas

por timidez, por receio de ser repelido,
por excesso de zelo moral, por
romantismo ingênuo. Tinham sido
tantas… hoje se arrependia. Mas quando
fixava a memória em Rebecca…

U

Capítulo 22

Caça aos judeus

ma vez tendo satisfeito seu desejo
“um pouco pagão”, não demorou
muito e Dom Manuel foi perdendo o
interesse pela amante. Acrescente-se a
chegada a Lisboa de Dona Isabel, a nova
rainha, filha dos Reis Católicos , e as
convocações à alcova real cessaram por
completo. Em contrapartida, seja por
inconfidências do próprio rei ou do
camareiro-mor de Sua Alteza, a corte

inteira tomou ciência das artes especiais
da “afilhada” de Dom Loronha. E
Rebecca virou fetiche. Ora um
conselheiro ou um embaixador, ora um
visconde ou um general, muitos homens
proeminentes sentiram-se à vontade para
pleitear favores idênticos.
– As gentes cá dessa terra nunca se
cansam de ser mesquinhas, minha filha –
dissera-lhe uma noite o protetor, naquele
tom paternal a que chegam os velhos,
sempre sensíveis à falsa ternura das
jovens amantes. – Todos têm de
representar algum papel no teatro da
vida. Tu representaste muito bem o teu.
É hora de saíres de cena.
– O que mais desejas de mim? –

Retorquiu um pouco assustada a morena.
– O teu bem – garantiu o banqueiro,
para quem uma generosidade graúda
prometia para as suas culpas passadas a
mais completa absolvição. – Já está tudo
arranjado. Vou te dar um bom dinheiro
para que possas voltar a Flandres.
– Flandres! Para fazer o quê, meu
senhor? – Quis saber a jovem, vergando
os ombros à costumeira dependência.
– Isso é lá contigo. Com o que te vou
conceder, poderás viver o resto da tua
vida na ociosidade inútil, ou montar
algum negócio rendoso.
– E que entendo eu de negócios,
senhor?
– Entendes, sim, minha filha. De
certos negócios – avinagrou o louvor –,

entendes muito bem.

Enquanto isso, na Ilha da Madeira,
Duarte se estabelecia num quartinho aos
fundos da casa do Senhor do Funchal.
Ótima pessoa, o João Gonçalves da
Câmara. Vesgo como o pai, ao contrário
deste, Perinho era tão rechonchudo que
seu rosto se assemelhava a uma lua
cheia, mas lua cheia brincalhona.
Homem de mais de sessenta anos,
morador da vila por mais de meio
século, herdeiro da capitania desde a
morte do pai fazia três décadas, ainda
que a Coroa lhe tivesse tirado algumas
prerrogativas de autoridade
incontestável, parecia tão saudável e

contente com a própria vida que vivia
sorrindo. Sorrindo sempre. Era um
prazer exibir-se ao lado dele, naquele
seu andar arrastado e bamboleante de
gordo, cumprimentando indistintamente
a todos que o olhavam, com o singelo ar
de satisfação que um bom pastor tributa
ao seu rebanho.
Sua esposa, Dona Mécia de
Noronha, dizia ser bisneta em linha
bastarda de Dom Henrique Segundo, rei
de Castela, um homem tão cruel que
havia assassinado o próprio irmão, para
pôr fim à luta dos dois pelo poder. Por
via igualmente bastarda, seria neta do
Conde de Noronha e de Gijón. Ao pai
dela, porém, por ter nascido por último,

sobrara apenas ser filho d’algo.
Fidalgo, portanto, mas fidalgo pobre.
Gorducha e tão bem-humorada como o
marido, cinco anos mais nova que ele,
com todos os sete filhos criados,
devidamente casados e vivendo no
Reino, insaciável no seu instinto
maternal, dividia sua afeição entre um
neto menino, que morava com eles, e o
jovem recém-chegado. Julgando-o
magro, determinou para o rapaz uma
dieta reforçada, onde não faltava o
famoso “caldo de frango para os
hécticos 1”. Frangos criados em
separado, alimentados unicamente com
carne de tartaruga cozida. Assim,
diariamente, as negras de Dona Mécia

matavam e cozinhavam um desses
frangos em pouca água, até desmanchar.
Em seguida, espremiam tudo e a polpa
daí resultante era levada outra vez à
panela com uma colher de açúcar
mascavo. Só depois de fervido até
liquefazer-se, o milagroso caldo era
então servido.
Desde que saíra da proteção das
clarissas em Amarante, Duarte não se
sentia tão bem cuidado. Mas é fato que
só ganhara a função de beleguim, na
esperança de poder trazer de volta à
comunidade certos judeus que se haviam
embrenhado na ilha ao tempo da ordem
real de expulsão. Gente tida por
perigosa e que ou não sabia, ou

continuava descrente, de que o édito
houvesse sido revogado. Dona Mécia
opunha restrições pelo risco que isso
poderia representar. Perinho sorria.
Sorria sempre. Duarte, a quem não
desagradava a ideia de ser creditado por
algum ato de heroísmo, preparava-se
para a missão tomando muito caldo para
os hécticos e conversando com um e
com outro.
Um maltraçado mapa da ilha havia
lhe sido dado pelo donatário da
capitania, e era com ele nas mãos que o
jovem oficial ia tentando colher
informações. Na vila, as histórias que
ouvia soavam fantasiosas. Segundo
alguns, os judeus teriam escalado o Pico

Ruivo, o mais alto da Madeira, e
construído uma cidadela com muralhas
tão inexpugnáveis quanto as de Jericó.
Dali pretendiam tomar toda a ilha,
expulsar os cristãos e fundar uma Nova
Jerusalém.
– Mas como… Como meia dúzia de
famílias – inquiria ele, numa imponência
que revelava o orgulho que sentia das
suas novas funções – poderia tomar toda
essa imensa ilha?
– Têm parte com o Diabo –
assegurava um. – Invocando seus anjos-
do-mal, conseguem atrair tempestades,
secas, pestes… São bem capazes de
envenenar a água dos nossos ribeiros. É
preciso acabar com essa raça

desgraçada dos macabeus. Enquanto é
tempo.
O vigário e as beatas defendiam uma
outra versão. Segundo eles, por terem
roubado algumas galinhas e cabras antes
de fugir, o Anjo do Senhor teria punido
os judeus, exterminando todos com a sua
espada de fogo.
Francisco Álvares, juiz da Alfândega
do Funchal, era mais comedido.
– Não quero mal a essas gentes –
assegurava, afetando bonomia. – Meu
desejo é que voltem ao nosso convívio.
E o quanto antes. As coisas cá andam um
tantinho malparadas, desde que fugiram.
Posto a par das diferentes versões,

Perinho sorria.
– O Chico disse isso, é? Sabes por
quê? – E sua cara de lua cheia inflava
num sorriso travesso. – Pois deixe que
eu te diga, rapaz. Só os judeus conhecem
os segredos da fabricação do açúcar.
Uma safra de cana já se perdeu. As
gentes, cá, até buscaram preparar a
maldita substância, mas nunca sai no
ponto. Como do jeito que fazem não vale
quase nada, a Alfândega tem rendido
pouco. E o Chico… O Chico é
comissionado d’El-rei. Cuidado com
ele. É um finório.
Lembrando-se das observações do
velho Gonçalo sobre a brutalidade de
interesses reinantes na ilha, Duarte

mudou de assunto.
– E já fez Vossa Mercê alguma
incursão para tentar um contato com os
fujões?
– Ora se não! – Sorriu Perinho. –
Tão logo chegou o contra édito de
expulsão, mesmo tendo de enfrentar
alguma resistência por parte do Senado
da Câmara 2, convoquei umas duas
dúzias de homens e os mandei esmiuçar
a ilha para avisá-los. Nem sombra!
– E foram até o tal Pico Ruivo?
– Dizem que sim. Eu cá não acredito.
Já vistes a altura daquilo? Ninguém nem
sabe ao certo. Fura as nuvens!
Já que na vila não conseguia
informações relevantes, Duarte passou a

visitar os campos e plantações vizinhas.
Com pequenas variações, as histórias
eram mais ou menos as mesmas. Para
indisfarçável apreensão de Dona Mécia,
decidiu-se empreender uma cavalgada
até a Calheta, o extremo oeste habitado
da ilha.
– Já que queres ir, vá de barco, meu
filho – insistia a boa senhora.
– No mar, Dona Mécia, os fujões
dificilmente terão deixado pistas –
justificou-se o moço, com laivos de
valentia.
E um belo dia, imbuído dessa incúria
quase irresponsável que tanto
caracteriza os jovens, equipado como se
fosse fazer um simples passeio no

campo, lá se foi ele. Não tardou a se
arrepender. Distante umas oito ou nove
léguas a oeste do Funchal, chegar à
Calheta, sozinho e a cavalo,
decididamente era uma temerária
aventura. A vereda malcuidada e tomada
de funchos 3; as matas fechadas; os
incontáveis morros, ribeiros, riachos e
quedas d’água; as perigosas falésias a
serem contornadas; tudo desafiava o
bom senso. A um quarto do caminho, é
certo, havia um povoado de poucas
almas chamado Câmara de Lobos. O
nome, por si só, já era de assustar, mas
lá ele passou a primeira noite, e todo o
dia seguinte, tentando descobrir alguma
coisa. Tempo perdido.

Prosseguiu para a Ribeira Brava.
Elevada a paróquia desde uns cinquenta
anos antes, ficou sabendo que o padre só
aparecia por lá de tempos em tempos.
Conversou com um e com outro. Indagou
aqui e acolá. Ouviu histórias ainda mais
fantasiosas. Ninguém, igualmente, deu-
lhe pista alguma que valesse a pena.
A cavalgada seguinte, para a Ponta
do Sol, foi mais rápida e agradável, por
transcorrer em boa parte por uma praia
de calhaus negros. A Ponta do Sol,
todavia, afora o canavial de um certo
Jean d’Esmenault, flamengo que vivia no
Funchal, não passava de uma colônia de
pescadores. Gente simplória, um tanto
curiosa de saber notícias da vila, mas

pouquíssimo inclinada a informar de
outra coisa que não fossem as fases da
lua; as marés; as dificuldades da pesca
do atum, que conseguia bom preço; a
fartura de peixe-espada, que não valia
nada. Deram-lhe, em todo o caso, um
conselho. Se a pretensão dele era
mesmo chegar à Calheta a cavalo,
fatalmente teria de atravessar as terras
do finado Henrique Alemão. Neste caso,
cuidado!

1. O mesmo que tísico. Tuberculoso.
2. O Senado da Câmara de Funchal, um colegiado
formado pelos “homens--bons”, ou seja, os de maiores
posses, foi constituído em 1470.
3. Erva aromática e ramosa (Foeniculum vulgare), de
flores amarelo-esverdeadas, tão abundante na Madeira

que emprestou seu nome ao Funchal.

A

Capítulo 23

Madalena do Mar

o que falavam, Henrique Alemão
havia sido um desses sujeitos
esquisitos e de passado nebuloso, que
sempre fizera questão de não se
relacionar com ninguém. Aparecera na
Madeira nos primeiros tempos do
povoamento. De posse de uma missiva
do Infante Dom Henrique para o
donatário da capitania, Zarco
prontamente lhe havia doado as terras

que ele escolhera: um vale distante,
flanqueado de montanhas, dotado de uma
larga praia pedregosa. Seus tarefeiros e
capatazes, o Alemão trouxera só Deus
sabe de onde, e era uma gente tão
arredia quanto ele. Era fato, contudo,
que sabiam cuidar de uma fazenda.
Vista do alto, os telhados de pedra
das casas e da capelinha, o sulco
prateado dos riachos tortuosos, o
contraste entre os terraços onde
cresciam os vinhedos e os campos
dourados de trigo compunham um
quadro que causou ótima impressão a
Duarte. Difícil foi incluir-se nessa
paisagem. O cavalo se recusava a
descer as escarpas, exigindo que o

beleguim desmontasse e, tropeçando
aqui e acolá, conduzisse o animal pela
arreata. Uma vez no vale, os
camponeses, tendo por veste uma pele
de cabra a cobri-los do pescoço aos
joelhos, suspendiam momentaneamente o
trabalho à sua passagem, mas não
sorriam nem respondiam aos
cumprimentos. Que era um intruso ali,
parecia bem claro. O que não contava
era com a impolida recepção por parte
do proprietário.
– Que queres cá nas minhas terras –
questionou de chofre um gigante saído
do nada, mal e mal o rapaz puxou o
cabresto para refrear o cavalo, no pátio
do que parecia ser a casa senhorial.

– Muito boas tardes, meu senhor –
disfarçou o suboficial, em cuja fronte o
suor bem dizia de suas canseiras e do
recente temor. – Venho por parte de Sua
Excelência João Gonçalves da Câmara,
capitão-donatário do Funchal. Com
quem tenho a honra de estar a falar?
– Afonso Eannes de Fraguedo,
Senhor de Madalena do Mar – replicou
o outro com soberba, fincando-se no
solo de pernas bem abertas e braços
cruzados ao peito. – Que queres nas
minhas terras?
A grosseria daquele homem, sua
figura enorme e amedrontadora, as
roupas toscas que acusavam desmazelo,
sua barba e cabelos ruivos

desgrenhados, a descortesia que se lhe
estampava nos gestos, conquanto
compusesse a imagem de uma espécie
de semideus bárbaro, dificultavam lhe
adivinhar a idade.
– Perdoa-me, senhor – retorquiu o
jovem. – Me permites desmontar?
Um grunhido indecifrável pareceu
dar a devida autorização. O beleguim
apeou e, enquanto procurava num lance
de vista algum lugar adequado para
amarrar o cavalo, percebeu dois vultos
o observando pelas janelas do solar.
– Bem que me avisaram – pensava
Duarte. – Não devia ter vindo cá.
Queira Deus esse brutamonte não me

rache a carcaça…
E envolvido em suas elucubrações,
depois de prender o animal, por
descuido escorregou nos fartos
montículos de esterco fresco que o seu
cavalo defecava. Uma gargalhada do
gigante lhe cortou os impropérios que
ensaiou vociferar.
– Vens às minhas terras para trazer
bosta? – Divertia-se o semideus
bárbaro, em tom de voz um pouco mais
amigável.
– Perdoa-me, senhor – contrapôs
Duarte, esfregando acanhadamente o
solado das botas no cascalho do pátio. –
Venho por parte de Sua Excelência João
Gonçalves da Câmara, donatário da

capitania…
– Isso tu já disseste. O que queres
nas minhas terras, afinal?
– Estou à cata de certos judeus que
se embrenharam por aí, quando da
proibição de viverem cá na ilha.
– E acha Vosmecê, por acaso, que eu
tenho cara de judeu?
– De maneira alguma, meu senhor –
apressou-se em se desculpar. – Só
queria saber se Vossa Mercê não teria
alguma pista dessas gentes. Careço
muito de avisá-los que o édito real foi
revogado, e que serão todos muito bem-
vindos de volta ao Funchal.
– Sei – reticenciou o outro, piscando
os olhos, sugerindo, quiçá, alguma
indecisão. – Vai-te embora. Eu cá não

sei de nada.
– As gentes do Funchal, o capitão-
donatário, El-rei – insistiu o outro,
acercando-se –, todos ficariam
eternamente gratos ao meu senhor.
– El-rei! O que o rei tem a ver com
isso?
– As rendas da Alfândega, meu
senhor. Só os judeus conhecem as artes
do feitio do açúcar. Uma safra já se
perdeu e…
– Ofereço ao moço um gole d’água –
falou uma voz de mulher, com entonação
autoritária.
Virando num impulso o rosto para o
local de onde partira a intromissão,
Duarte percebeu à entrada da casa uma

figura alta e esguia, de porte imponente,
um desses rostos impenetráveis,
acostumados a esconder as menores
emoções. Mulher de talvez uns cinquenta
anos, cabelos grisalhos entrouxados no
alto da cabeça, vestia-se inteiramente de
negro, mas de um negro bastante
desbotado pelo uso. O recém-chegado
inclinou ligeiramente a cabeça em sinal
de gratidão.
– Trata de limpar as sujeiras do
cavalo, ó Afonso – comandou a senhora,
juntando às palavras um gesto
impositivo.
– Eu, mãe?! – Amansou-se o gigante
grosseirão.
– Ou mandas alguém limpar. Vai – e

fazendo um sinal para Duarte: – E
Vosmecê, seu moço, aprochegue-se.
A tarde ia a meio. Como fumaça
soprada, uma neblina começava a descer
das montanhas, anuviando o vale.
– Muito agradeço, minha senhora.
Venho por parte de Sua Excelência…
– Eu ouvi – atalhou a matriarca. –
Queres água?
– Muito vos agradeço. Aceito, sim,
se faz favor.
Com pose de generala, a sisuda
senhora fez o moço atravessar a porta
para o ambiente da casa que servia de
refeitório e cozinha. Um salão algo
espaçoso, de paredes e piso de pedra,

dominado por uma imensa mesa com
bancos inteiriços dos dois lados. Afora
isso, só se via umas rústicas bancadas,
tralhas de cozinhar e uma espécie de
lareira onde crepitava o fogo por baixo
de um caldeirão suspenso. De uma bilha,
com uma caneca de cabo longo, a dona
da casa tirou água e a ofereceu ao
recém-chegado.
– Teus modos, teu jeito de falar…
não me pareces cá da Madeira.
– Sou do Reino, minha senhora –
retorquiu o moço, a quem o cheiro do
que estava sendo cozido ao fogo fazia-
lhe a boca salivar. – Faz só uns meses
que cá cheguei. Estou a serviço do
capitão-donatário. Moro em casa dele.

Dona Mécia, a esposa de Sua
Excelência, tem sido quase como uma
espécie de mãe para mim.
– A conheci uma vez, quando fui ao
Funchal.
– Não vais sempre?
– Quase nunca – retrucou com um
viés de desprezo. – A última vez foi
para cuidar da papelada da sesmaria,
quando do falecimento do senhor meu
pai. O Henrique Alemão. Já ouviste
falar dele?
– Naturalmente que sim. Um homem
muito famoso – mentiu Duarte, que
ouvira aquele nome apenas um dia antes.
– Pois eu cá sou a Bárbara
Henriques, a filha dele. E tu? Não me
disseste o teu nome.

– Duarte Coelho. Filho de Gonçalo
Coelho, Senhor de Felgueiras e Vieira.
Ora sirvo a Sua Excelência João
Gonçalves da Câmara, donatário da
capitania, velho amigo do senhor meu
pai.
– Moço de qualidade – admirou-se a
anfitriã, para continuar depois de um
instante de reflexão, indicando que o
visitante deveria sentar-se. – E vieste cá
à cata dos judeus?
– Perfeitamente, minha senhora.
Careço muito de avisá-los que o édito
real foi revogado, e que serão todos
muito bem-vindos de volta ao Funchal.
– E se vier a encontrá-los e eles não
quiserem ir?

– Talvez eu perca o meu posto de
beleguim – gracejou irrefletido. – Mas
ao menos os judeus ficarão sabendo que,
se voltarem, serão bem-vindos.
Com gestos um pouco bruscos, Dona
Bárbara tomou das mãos de Duarte a
caneca e foi ela própria servir-se de
água.
– Eu cá não entendo os reis – disse
por fim, passando impetuosamente as
costas da mão pelos lábios. – Às vezes,
penso que se alimentam com as próprias
baixezas, fazem delas o prazer das suas
infâmias, e, quando se arrependem… já
é tarde demais.
– Eu também não entendo, minha
senhora – confessou o moço, por mera

gentileza. – Mas enfim, quem sou eu…
– Sinto que estás a farejar o meu
guisado – mudou de assunto a dona da
casa, frisando o canto dos lábios num
arremedo de sorriso. – Estás com fome?
– Pelo Deus que me criou! A última
vez que comi foi ontem à tarde.
– Hum! Tenho cá um bolo do caco 1 –
pareceu ligeiramente preocupada a boa
senhora, apressando-se em ir buscá-lo. –
Toma. É bom para enganar o estômago.
Ficas para o jantar. Pousas cá essa
noite. Amanhã segues o teu rumo.
– Muito vos agradeço, minha
senhora. Mas… o… o Senhor da
Madalena do Mar… ele não se
incomodaria?

– Não te molestes. Isso é cá comigo
– assumiu, antes de gritar pelo nome da
filha.
Isabel estava naquela idade em que
as jovens já deixaram o corpo de menina
e começam a tomar conformação de
mulher. Alta e esguia como a mãe, a tez
sardenta, os cabelos ruivos e cacheados,
os olhos de um azul brilhante, os
movimentos veludosos; tudo revelava
nela uma vida dirigida para sentimentos
elevados e hábitos de rapariguinha
devota.
– Cuidas de sacudir a poeira e pôr
cobertas no leito do João Afonso. O
moço vai pousar cá esta noite –
comandou Dona Bárbara para a

mocinha, reassumindo sua postura de
generala. – Não esqueces de deixar um
balde d’água também.
– Não carece, minha senhora, eu
mesmo… – e fuzilado pelo olhar da
matriarca, Duarte interrompeu seu
aparte.
– Vai, Isabel. E se encontrares o teu
irmão, avise-o que o moço é meu
convidado.
– Fico-te imensamente grato, minha
senhora.
– Não é todo dia que recebo fidalgos
em casa – permitiu-se pilheriar a
matrona. – Mas quando acabares aí de
comer o teu pão, melhor ires desarrear o
teu cavalo e deixá-lo pastar um pouco.
Temos um pastio aos fundos da casa.

1. Pão rústico, típico da Madeira. Feito com farinha de
trigo, água e sal, é fermentado por três dias e depois
assado sobre uma pedra fervente.

N

Capítulo 24

Misterioso comensal

a alcova do seu torreão, ainda
cheirando à cal virgem feita ali
mesmo em Olinda, enquanto aguardava
que Dona Brites terminasse o infindável
rosário, na busca de inspiração para o
penoso serviço que se impusera e tinha
pela frente, Duarte Coelho trouxe de
volta à memória a sua Isabel.

Um vento frio soprava do leste. A
neblina havia baixado. Ao longe, podia-
se ouvir as ondas do mar bravio
quebrando na praia. Praia de calhaus
negros, como todas da Ilha da Madeira.
Duarte sentia-se um tanto desamparado e
infinitamente pequeno em meio àquela
paisagem. Desencilhou o cavalo com um
aperto no peito e conduziu sem pressa o
animal ao pasto. Pouco depois, tal qual
um fantasma, o gigante voltou a
aparecer-lhe em meio à bruma.
– Mãe gostou mesmo de Vosmecê –
foi dizendo o semideus bárbaro, agora
manso como um cordeirinho e lhe dando
uma tapona camarada no ombro. – Tá
chamando pra janta.

– Muito agradeço a tua
hospitalidade, meu senhor – respondeu
Duarte com estudada polidez, um tanto
surpreso com a mudança de atitude do
outro.
– Mãe diz que tu és moço fidalgo.
Perdoa-me se…
– Não te molestes – contrapôs com
bonomia, sentindo-se um tantinho mais
confiante. – Vossa Mercê é o Senhor da
Madalena. Apareço cá eu, um
estranho…
– Amigos, então? – Quase o esmagou
o gigante contra si, o envolvendo pelo
ombro.
– Amigos – confirmou Duarte,
aproveitando para se fazer simpático. –

A senhora Dona Bárbara destinou-me o
teu dormitório. Ficarei constrangido em
usar. Para descansar a carcaça, qualquer
cantinho me basta.
– Não é meu quarto, não – sorriu o
gigante. – É o do João Afonso. Meu
irmão do meio, que a mãe mandou
estudar para padre. A gente brigava
demais.
A penúria da iluminação do
ambiente era exemplo a ensinar
indigência a eremita. À mesa do jantar,
sentaram-se mulheres de um lado,
homens do outro. Frente a frente, Isabel
e o visitante, Dona Bárbara e Afonso,
uma senhora muito idosa – vestida de
negro, de boca murcha de dentes, rosto

plissado de rugas e que parecia ter
perdido o hábito de viver –, mais um
sujeito de talvez uns cinquenta anos, de
pele amorenada, longas barbas e nariz
adunco, que se comunicava
exclusivamente por gestos sutis e
olhares. A dona da casa murmurou uma
rápida oração e a filha levantou-se às
pressas para servir o guisado. Guisado
de coelho, comentou incidentemente a
matriarca, mas que se fosse de ratazana
estaria igualmente delicioso, tão bem-
temperado estava pela fome do visitante.
Depois de umas tantas colheradas,
diante daquele silêncio de claustro,
intercalado vez ou outra pelo
entrechoque das colheres com as

escudelas de estanho, sentindo o
estômago reconfortado, Duarte não
conseguiu se furtar a um sorriso.
– De que te ris – perguntou o novo
amigo gigante, sentado ao lado.
– Ocorreu-me cá uma parvoíce –
replicou o convidado, com ares de
menino travesso. – Meu patronímico é
Coelho. E estou a comer um guisado de
coelho.
– Estamos a comer teus parentes,
então – emendou Afonso com uma
gargalhada gostosa, entornando mais
uma golada da sua caneca de vinho.
Nos lugares ermos, onde há muito
todos já se disseram tudo, gracejos são
sempre bem-vindos. Como aqueles

pedregulhos que, uma vez mexidos,
podem resultar em avalanche, essa
simplória tolice teve o dom de quebrar a
geleira. Afora a idosa senhora, alheia ao
mundo em volta, todos sorriram. Mesmo
o enigmático comensal de longas barbas.
Mas a reação da Isabel…
O sorriso tímido da ruivinha… mal e
mal lhe pinçava os lábios carnudos,
realçando-lhe ainda mais as graças.
Acrescente-se ao meigo rosto de anjinho
sardento grossas sobrancelhas, cílios
abaixados, olhos langorosos movendo-
se de baixo para cima, a brejeirice dos
modos… e valha-nos Deus! Aquela
menina inspirava volúpias misteriosas.
Buscando escapar da agonia que lhe

causava aqueles maus pensamentos,
Duarte houve por bem voltar a puxar
assunto.
– Se é feito de parentes ou de
contraparentes meus, paciência. Pelo
Deus que nos rege! Nunca comi nada tão
saboroso.
Por uma dessas contradições que a
vaidade se encarrega de justificar, a
austera Dona Bárbara pareceu apreciar
o elogio.
– Aprendi com Dona Senhorinha, a
senhora minha mãe – falou, indicando
com o olhar a velha ao lado. – O senhor
meu pai também apreciava muito.
– O Alemão? – Quis confirmar o

jovem.
– Nunca comemos juntos na mesma
gamela – murmurou a idosa senhora,
despertando subitamente da apatia,
enquanto nas suas rugas insinuava-se
uma expressão de ira. – Não ouses
referir-te ao senhor meu marido como a
um zé-das-couves qualquer. Ele era um
rei. Põe-te no teu lugar!
Uma nuvem de mal-estar pareceu
abater-se sobre o ambiente. Naquele
significativo embaraço que tolhe um
convidado ao ser repreendido pelo
anfitrião, um tanto imbecilizado, Duarte
não sabia o que falar, o que fazer. O
gigante veio em seu socorro,
cochichando-lhe ao ouvido:

– A vó tá caduca – garantiu
alvoroçadamente.
– Ordeno-te não repetir isso outra
vez – censurou energicamente Dona
Bárbara, encarando o filho com
severidade. – Teu avô era rei, sim.
– Pe… Pe… Perdoai-me, senhoras –
tartamudeou Duarte, circunvagando os
olhos suplicantes pelas três gerações de
mulheres à sua frente. – Mil perdões.
Eu… eu não sabia.
– Nem poderias – devolveu a filha
do Henrique Alemão, reassumindo sua
pose de generala. – É assunto de
família. Mas não vieste cá para isso.
Conta-nos cá a todos de uma vez. O que
vieste fazer em Madalena?

– O… o… o que vim fazer? –
Gaguejou. – Já disse, minha senhora.
Vim à caça… digo, à cata de pistas dos
judeus que fugiram do Funchal.
– E que queres tu com essas gentes?
– Indagou a anfitriã, com postura de
inquisidora.
– Avi… Avisá-los que o édito real
foi cancelado – recuperou um pouco de
dignidade o jovem beleguim. – Que se
voltarem à vila, serão muito bem-
vindos.
– E o que garante isso? – Falou pela
primeira vez o misterioso comensal,
dirigindo a Duarte seus olhinhos de
pólvora, fixos como os de uma serpente.
– Tenho cá o novo édito real comigo

– garantiu o moço, abrindo um pouco o
gibão, a camisa e sacando
desajeitadamente pela cabeça um fino
tubo de folha de cobre, preso a uma tira
de couro. – Quereis lê-lo, se faz favor?
O delicado estojo foi passado para
as mãos do gigante, e deste para as do
enigmático sujeito, que o abriu e retirou
diligentemente do interior um papel de
cânhamo cuidadosamente enrolado. À
luz vacilante da vela de sebo, sem
demonstrar dificuldade, o homem leu o
documento em silêncio, e depois,
descontraindo um pouco a fisionomia
carrancuda, em voz alta. Com o ar
friamente resignado de quem já enterrou
suas ilusões, limitou-se a dizer ao final:

– Que coisa!
– Posso ter o édito de volta, se faz
favor? – Pediu o jovem, esticando a
mão.
Com irritante paciência, o dono das
longas barbas voltou a enrolar
cuidadosamente o documento, enfiá-lo
com vagares de volta ao canudo, tampar
o estojo e só então devolvê-lo. Duarte
apressou-se em pendurá-lo ao pescoço
e, enquanto fechava a camisa, tornou a
perceber o olhar sonso da ruivinha posto
nele.
– Pelos chifres de Satanás – pensou.
– Essa diabinha tem o dom de mexer
com os meus instintos.
– Samuel Arrabi – tomou a palavra a

dona da casa, dirigindo-se ao rapaz que
dedicava seus pensamentos à filha dela
– é o líder das famílias que se
refugiaram cá nos cafundós da ilha,
quando daquele édito estúpido de
expulsão. Mas não são mais judeus.
Todos já foram convertidos por mim à
verdadeira fé e devidamente batizados.
O Samuel, por exemplo, agora se chama
Leonel. Leonel Henriques. Um fiel
amigo que me pediu que lhe emprestasse
o meu patronímico. Ele e a sua família,
portanto, agora são parte da minha
família. E eu cá jamais permitirei que
façam qualquer mal a eles.
– Por especial mercê, minha senhora
– recobrou a palavra o confuso jovem
beleguim. – Só queremos que voltem.

Desde que partiram, uma safra de açúcar
já se perdeu.
– A imprudência da Coroa só pode
mesmo ser comparada à sua avareza –
desabafou Samuel Arrabi, ou melhor,
Leonel Henriques. – Em todos os
séculos que em Portugal temos vivido,
somente o nosso arrebatado amor pelo
conhecimento tem contrabalançado o
apego do Reino à intolerância. Não se
ensina macaco velho a fazer caretas.
Permita-me não aceitar nem recusar o tal
édito. Careço de refletir.
– Perdoai-me, senhor – tentou
justificar-se Duarte. – Eu cá nunca tive
nada contra os judeus. Em Vila Nova de
Gaia, onde vivi uns bons anos, cheguei

mesmo a frequentar a casa dos Loronha,
em Porto.
– Conheces os Loronha? – Admirou-
se o outro, numa voz surda e um pouco
comovida, franzindo fortemente as
sobrancelhas negras.
– Como não! – Pavoneou-se. –
Cheguei mesmo a namoriscar a senhora
Dona Rebecca, aparentada deles.
O amor tem um não sei quê de
ladrão. O homem que pertence a outra é,
precisamente, aquele que as mulheres
mais cobiçam. E isso é particularmente
certo nos seus verdes anos. Nessa fase
da vida, as mocinhas sentem forte
necessidade de afirmação, e são levadas
quase naturalmente a se subordinarem

aos homens que julgam superiores.
Isabel nascera e crescera naquele fim de
mundo, sua timidez sugeria uma vida
devota, mas era mulher e o instinto de
fêmea, potencializado pelos vapores do
vinho, fizeram-na tomar uma decisão
ousada. Seus pezinhos interrogaram
sutilmente a profundidade do seu poder
de sedução, fazendo um deles escorregar
até encostar-se no do visitante.
– Descuido ou convite? –
Perguntava-se o moço, congelado pela
surpresa e sentindo um volume crescer-
lhe dentro das calças.
As naturezas tímidas são suscetíveis
de esbarrar em grãos de areia. São
capazes de perder a chance das mais

fáceis vitórias por receio de tomar
alguma iniciativa. Daquela vez, não foi
assim. Negligentemente, Duarte fez o pé
roçar de encontro ao da ruivinha.
Travessuras desse tipo não poderiam
deixar de despertar no íntimo da
rapariga sensações tão novas quanto
sensuais. A curiosidade venceu o medo.
Ela não se retraiu. Os olhos dos dois
trocaram então um rápido diálogo mudo
e ficaram a roçar os pés, e depois os
tornozelos, enquanto Dona Bárbara e o
cristão-novo discutiam conveniências,
sob o olhar abobalhado do semideus
bárbaro.
Ainda que aparentando prestar
atenção na conversa da dona da casa

com Samuel, o jovem emissário
deixava-se cavalgar pelos férteis
campos da imaginação. Aproveitando-se
de precisar virar-se um pouco de lado,
encostou boa parte da perna na perna da
ruivinha. Isabel não se fez de rogada:
roçou-se nele.
– Que queres tu, minha bem-
amada? – Perguntava-se o moço,
tomado de súbita paixonite aguda.
– Suplício delicioso, esse que me
vem de dentro – pensava a rapariga.
O gigante bobalhão serviu-se de
mais vinho e, num rasgo de gentileza,
reabasteceu a caneca de Duarte. Com
movimentos autômatos, o hóspede tomou
mais um gole sem ao menos agradecer,

enquanto fazia escorregar a outra mão
por baixo da mesa, na tentativa de tocar
a adorável pessoinha. Acertou-a bem no
joelho. A retração foi instantânea. Ele
fez a mão fugir rapidamente e a
recolocou sobre a mesa. De esguelha,
percebeu os olhos langorosos da
mocinha movendo-se lentamente de
baixo para cima. Olhos sorridentes, que
pareciam pedir perdão pela fuga.
– O que achas então, meu rapaz? –
Surpreendeu-o Dona Bárbara, voltando
o rosto para ele.
– O que é mesmo que ela quer
saber? – Assustou-se o beleguim,
jogado subitamente do mundo das
sensações para o do insípido ambiente,

e saiu-se com o que lhe ocorreu dizer. –
Perdoa-me. Sou um mero mensageiro.
– Naturalmente que sim –
impacientou-se a matriarca. – Mas vives
em meio aos graúdos. Deves de saber o
que está a se passar no Reino.
– No Reino… No Reino, minha
senhora, só se fala boas cousas sobre
Dom Manuel. Sua Alteza até já
despachou uma armada para as Índias.
– Sei – atalhou Samuel Arrabi. –
Mas… e quanto aos judeus?
– Não existem mais judeus em
Portugal, meu senhor. E até onde eu sei,
em parte alguma da Península Ibérica.
Agora somos todos cristãos. Até Dom
Loronha se converteu.

Dona Bárbara mandou que a filha
retirasse os pratos da mesa. Com
presteza a mocinha cumpriu o seu dever,
começando pelo próprio e pelo prato da
mãe. Deixou Duarte por último. Parece
fato que o desejo de pecar sobrepõe-se
à prudência e ao pudor. Ao debruçar-se
sobre o visitante, Isabel deu um jeito de
roçar os seios no ombro dele.

Em Olinda, quando Dona Brites
finalmente soprou a vela e prostrou-se
de bruços no leito para os “suplícios da
mulher”, ao levantar-lhe a camisola e
insinuar-se até o asilo malcheiroso,
Duarte Coelho ardia de desejo, como se
tivesse ali a sua Isabel.

O

Capítulo 25

Rei da Polônia na
Madeira

que começara com o oferecimento
de um pouco de água, mudara
depois para um jantar e um pernoite, já
se estendia por seis dias. Cochichos,
entre filho e mãe, davam conta de que
Samuel Arrabi receava que aquele novo
édito pudesse configurar alguma espécie
de cilada, e preferira dividir a

responsabilidade com os demais
refugiados de Madalena do Mar. Estava
difícil chegarem a um consenso. Nesse
meio-tempo, Duarte foi levado por
Afonso a conhecer a fazenda herdada do
avô, e, por intermédio de Dona Bárbara,
a descobrir a história do tal Henrique
Alemão.
– Só soube disso depois que o
senhor meu pai morreu – confessou-lhe
num fim de tarde a matriarca, em um dos
seus raros momentos de ócio. – Uma
morte estúpida, ao naufragar no Cabo
Girão, em um barco nosso que vinha do
Funchal. Por incrível que pareça, o meu
velho não sabia nadar.
– Muito lamento, minha senhora –

penalizou-se o hóspede, que, com
exceção da taciturna anciã, granjeara a
simpatia da família inteira. – Muito
passo a me preocupar também. As águas
não têm nada onde possamos nos
agarrar. Eu próprio também não sei me
suster sobre elas.
– Pois deverias aprender –
recomendou a generala. – Meu pai era
um rei, correu mundo, veio parar na
Madeira, e morreu bestamente porque
não sabia boiar ou dar umas braçadas.
– Perdoa-me, minha senhora, mas…
O senhor teu pai… Era rei de onde,
mesmo?
– É uma longa história, seu moço –
proferiu Dona Bárbara, com olhar
sonhador. – E, conforme te disse, foi-me

contada pela senhora minha mãe,
quando, primeiro eu, e depois ela,
ficamos viúvas.
– Não consigo entender – confessou
Duarte. – Se o senhor teu pai era rei,
Dona Senhorinha por certo é rainha e
Vossa Mercê uma princesa.
– Talvez não – sorriu tristemente a
anfitrioa. – Parece-me que, uma vez
infelicitada, uma família real raramente
recobra seus direitos.
– Perdoa-me, minha senhora, mas o
senhor teu pai… Era rei de onde?
– Era rei da Polônia e também da
Hungria. Já ouviste falar dessas terras?
– Decerto que sim – mentiu o jovem.
– Pois eu não. Sei que fica na

Europa, mas não faço ideia onde –
admitiu. – Entretanto, o que sei é que, na
Polônia, o meu pai era conhecido por
Ladislau Terceiro e reinou por vinte
anos. Na Hungria, seu reinado durou uns
dez anos.
– Mas… como, se era soberano, e
logo de dois reinos, deixou de ser rei?
– Hum! – E juntando às palavras um
gesto que exprimia tristeza: – Numa
guerra contra os turcos, seguidores
desse tal Maomé. Venceu-os uma vez.
No ano seguinte, porém, quando
voltaram a se bater 1, havia quatro infiéis
para cada cristão.
– E o senhor vosso pai perdeu a
batalha…

– Desgraçadamente – confessou a
generala, permitindo-se fazer uma
envergonhada confidência. – Perdeu a
batalha e, ao invés de lutar até a morte
ou se render, como é dever de qualquer
cavalheiro, diante de um desses
momentos de crise em que a alma está
sem alento, por algum impulso
momentâneo que resultou em
arrependimento pelo resto dos seus dias,
desertou. Fugiu às pressas. Escafedeu-
se.
Dona Bárbara suspendeu então a
narrativa e, com um sorriso mudo, fixou
o olhar ao longe. No físico, era a
sombra maltratada de uma mulher
bonita. No espírito, quem sabe, tentava

adivinhar o que teria sido feito dela se o
pai não houvesse cometido aquele
desatino. Duarte sentia-se cheio de
compaixão, lembrando-se do que o
velho Gonçalo lhe dissera ao se
despedir: “Nunca te acovardes, meu
rapaz. Não me envergonhe. Entre o
medo de uma morte imediata e o
arrependimento por vir, é sempre
preferível evitar as mil mortes da
desonra”.
– Perdoa-me, minha senhora, mas
como o senhor teu pai veio parar cá tão
longe, na Ilha da Madeira?
– Que sei eu – mortificou-se a
matriarca com uma pontinha de ironia. –
Ao que me consta, ao tomar consciência

da própria infâmia, o senhor meu pai foi
em peregrinação à Terra Santa, onde, no
Santo Sepulcro 2, perdoam-se todos os
pecados do mundo.
– O senhor teu pai andou em
Jerusalém? – Admirou-se o jovem. –
Pisou a mesma terra, os mesmos
caminhos palmilhados por Nosso Senhor
Jesus?
– Sim – afirmou decisivamente a
generala. – Para encurtar a história, lá,
por algum ato de bravura, acabou sendo
sagrado Cavaleiro de Santa Catarina do
Monte Sinai 3. Retornou então à Europa
com recomendações daquela santa
ordem para a Ordem de Cristo, que era
comandada em Portugal por Dom

Henrique.
– Dom Henrique, o Navegador?
– Ele mesmo. O Infante concedeu
então ao senhor meu pai usar-lhe o nome
Henrique, e mandou que lhe fossem
doadas terras cá na Madeira. Resultado:
quem era o rei Ladislau da Polônia e da
Hungria virou o simples sesmeiro
Henrique, alcunhado o Alemão. E cá
estamos.
– Fascinante – admirou-se Duarte,
ainda sob o efeito do encanto daquela
triste história.
– Hum! Para mim, seu moço, a vida
era mais fácil quando nada sabia dessas
cousas. Às vezes – confessou
arremedando um sorriso –, me pego a
sonhar com reis, cavaleiros, castelos…

O maçante é que, tal como agora,
preciso sempre despertar do mundo dos
sonhos e ir cuidar da cozinha. Com
licença.
E Dona Bárbara retirou-se
inopinadamente, mas não sem que o
confidente percebesse ela enxugar uma
lágrima teimosa que lhe brotara no canto
do olho.
– Crês nisso? – Sussurrou instantes
depois uma doce voz, a voz de Isabel.
– Ah! – Assustou-se um pouco o
jovem beleguim, absorto que estava
repassando detidamente as revelações. –
Estavas a ouvir-nos?
– Perdoa. Preciso ir-me.
– Hei! Não carece. Vou… –

improvisou o hóspede – vou ao pastio
ver se o meu cavalo está bem. Não
queres vir comigo?
– A mãe… preciso pôr a mesa.
– Ora, podes muito bem pôr a mesa e
depois dar uma corridinha lá. Preciso
tanto falar-te…
– Vamos ver.
As esperanças chegadas ao cume, e
que não se realizam, costumam doer
mais que uma negativa antecipada.
Frustrado em suas expectativas, à hora
do jantar, Duarte mostrou-se amuado.
– Que tens? – Perguntou-lhe algo
maternalmente Dona Bárbara.
– Nada não, minha senhora.
– Estás esquisito, sim – emendou o

gigante ruivo.
– Deve ser ansiedade pela falta de
respostas. Digo, do senhor Leonel
Henriques.
– Não sejas tão apressado, meu
rapaz – recomendou a dona da casa. –
Se a cada outono segue-se um inverno, a
cada noite segue-se um novo raiar de
sol.
– E eu cá perco um dia de vida –
falou irrefletido, como aquelas pessoas
mal-educadas ou as que têm maus
pensamentos a esconder. – Perdoem-me.
O que quis dizer… O que… o que me
incomoda é ficar a abusar da
hospitalidade de Vossas Mercês.
– Não te molestes – assegurou a

generala. – És cá muito bem-vindo.
– Agradeço-vos imenso – e não
achando mais nada para dizer, um tanto
acabrunhado, desviou o olhar.
Com admirável sangue-frio, sem ao
menos levantar os olhos sonsos, Isabel
apalpou-lhe a coxa por baixo da mesa.
Rendendo-se às adoráveis infantilidades
da paixão insensata, ele colocou a mão
sobre a dela. Tudo durou só uns poucos
segundos. O suficiente, todavia, para
gerar aquela constrangedora perturbação
que angustia um homem, que não deve
cortejar sua desejada na presença da
família dela.

1. A Batalha aconteceu no dia 10 de novembro de
1444, próximo à cidade de Verna, na atual Bulgária.
Nela, enfrentaram-se 30 mil cristãos contra 120 mil
muçulmanos.
2. Datada de 1099, a Basílica do Santo Sepulcro foi
erguida em Jerusalém no local onde, segundo a
tradição cristã, Jesus Cristo teria sido sepultado e no
qual ressuscitou no Sábado de Aleluia.
3. Antiga ordem de cavalaria, sediada no Monte Horeb
ou Jebel Musa (que significa “Monte de Moisés” em
árabe, situado no sul da península do Sinai, no Egito.
Ainda hoje, essa região é considerada sagrada por
cristãos, judeus e islâmicos, por ter sido o local onde
Moisés teria recebido as Tábuas da Lei.

C

Capítulo 26

Mentira descarada

ontra todos os seus princípios de
mulher devota, naquela noite Dona
Brites deixou-se levar pela imaginação.
O protagonista da história tinha nome,
mas não sobrenome. Era um filho da
tribo tabajara chamado Ubiratã. Moço
de uns vinte, vinte e poucos anos,
esguio, musculoso, de cor acobreada;
tendo por pelos no corpo apenas os
cílios e um chumaço de cabelos negros

em volta do cocuruto; Ubiratã era um
desses jovens serviçais e prestativos
que se havia transformado numa espécie
d e pau para toda obra de Duarte
Coelho. Desde o início da construção de
Olinda, tudo se dispunha a fazer, tudo
efetivamente fazia, tudo queria aprender.
Até aí, nada de tão excepcional, se Dona
Brites não o tivesse surpreendido
banhando-se no rio, alegre como um
golfinho, a fazer graçolas para a mulher
de um dos colonos.
Recordava com precisão os detalhes.
Após ter percorrido quase todo o seu
caminho, o sol deslizava entre flocos de
nuvens e descia para o horizonte, ora
iluminando, ora mergulhando em

sombras. Era a hora em que a senhora
capitoa costumava ir ao mato para
atender aos apelos da natureza. Ao
perceber o alvoroço à beira-rio,
aproximou-se, escondendo-se por trás
de uns arbustos.
Sentada a uma pedra, estripando um
peixe, se, no início, a mulher apenas ria-
se das brincadeiras do gentio, aos
poucos foi sendo tomada por uma
espécie de encantamento. No rosto da
vizinha, mesmo a carola Dona Brites
conseguia perceber o fardo das
conveniências em luta contra a natureza.
Com gestos prazenteiros, Ubiratã a
convidava a entrar na água. A jovem
senhora ria-se e resistia. Resistiu um

sem-número de vezes, até que, num
impulso, levantou-se, arregaçou a barra
das saias e se meteu rio adentro. O
nativo veio buscá-la e a levou para mais
fundo. Fez com que ela nadasse um bom
tempo, sustida pelos braços dele.
Forçou-a depois a um rápido mergulho.
Ela emergiu sorrindo e agarrou-se ao
índio como uma náufraga. Brincaram
mais um tanto e depois ele a carregou
nos braços de volta para a margem. Só
então, com o rosto em brasas, dividida
entre o dever de impedir e a curiosidade
de testemunhar o que poderia acontecer,
Dona Brites compreendeu a razão de
Ubiratã, em tupi, significar ‘Tacape
Forte’.

– Em malfadada hora vim cá fazer
minhas urgências – pensava a devota
esposa do donatário da capitania,
persignando-se e tentando se justificar
perante os santos de sua devoção.
Logo mais à noite, nem as cento e
cinquenta ave-marias, intercaladas de
quinze padre-nossos, conseguiram lhe
apagar da memória a imagem daqueles
dois fornicando doidamente feito cães
no cio. E com esse quadro a lhe
atormentar o cérebro, quando se
submeteu aos “suplícios da mulher”, não
foi como das outras vezes. De algum
modo, via-se no lugar da vizinha, e o
marido no lugar de Ubiratã. Com as
lembranças voltadas para a sua Isabel,

Duarte Coelho logo se apercebeu que,
daquela feita, não estava a jogar
sozinho.

Como é de usança nos fins de mundo,
em Madalena do Mar as pessoas
deitavam-se e se levantavam quase junto
com as galinhas. Igualmente habituado a
essa rotina, o hóspede recolheu-se cedo.
Não conseguia, porém, conciliar o sono.
As venturas e desventuras do tal
Henrique Alemão, e a frustração do
encontro a sós com a ruivinha,
embaralhavam-se em sua cabeça com as
sensações do toque em sua coxa levado
a cabo pela rapariga.
Aos primeiros piares de uma coruja

ele não prestou atenção. A ave noturna,
não obstante, insistia, e cada vez mais
perto. Concentrou-se no ruído. Para
quem, como ele, fora criado num
mosteiro e vivera uns bons anos numa
trapeira, aquele pio, decididamente,
parecia o de uma coruja estranha. Muito
esquisita. Uma esperançosa inspiração
trespassou-lhe o espírito. Decidiu
levantar-se e abrir cuidadosamente a
janela. E escapando às pressas pelo
pátio, meio envolvida pela bruma,
voltando o rosto vez ou outra para trás,
o que ele enxergou foi a sua corujinha
ruiva.
Saltou a janela, fechou
cuidadosamente as folhas por fora e a

seguiu. Encontraram-se na cancela do
pastio.
– Eu não pude vir à tarde – sussurrou
ela, um pouco ofegante.
– Não tem importância – aquiesceu
Duarte a meia voz.
– Disseste que querias falar-me?
– Psiu! – Replicou o moço, pondo
um dedo em riste sobre os lábios.
Repetindo o que Rebecca fizera com
ele uma vez, tomou o rosto da
rapariguinha entre as mãos e a beijou
seguidamente. Primeiro na testa, depois
nos olhos, nas faces, nas orelhas, na
boca, no pescoço. Um langor
desconhecido tomou conta de Isabel.
Eram sensações fortes demais para

permitir que demonstrasse qualquer
reação. Vestidos em seus folgados
camisolões, a cada abraço os corpos se
uniam tão estreitamente que permitia a
ela adivinhar os volumes e contornos do
par. Partindo da nuca e arrepiando-a
inteira, uma mão escorregava-lhe pelas
costas buscando levantar-lhe a roupa de
dormir, enquanto a outra se apressava
em segurar-lhe ternamente o queixo,
guiando seus lábios entreabertos para
um beijo.
– Para – exclamou a inocente. –
Perco-me… tenhas piedade de mim.
E ao pronunciar tais palavras,
consumida por calores desconhecidos, a
rapariga apertou com mais força o

namoradinho de encontro a si. A emoção
violenta que a agitava revigorou os
esforços do parceiro, resultando em
ternos sussurros. Agora, pareciam
animados por uma única alma furiosa
que os arrebatava e agitava, enquanto o
moço prosseguia no curso dos seus
atentados. O que parecia impossível
acontece. A camisola dela está agora
enrodilhada à altura da cintura, e uma
mão veludosa acaricia-lhe o traseiro,
desce suavemente para as coxas,
insinua-se pelos baixos vales e toca-lhe
suavemente na penugem púbica.
– Minha… A flor da minha pureza
nunca foi colhida – segredou a mocinha.
– Nem será agora. Asseguro-te –

sussurrou ele, cogitando com seus
botões: – A cidadela me pertence, mas
não posso adentrar os portões. Bendita
seja Rebecca, que sobre tantas formas
de amor me instruiu.
Levada cada vez mais pela volúpia
do desejo, Isabel não se esforçou em
criar obstáculos quando um dedo,
mensageiro do prazer, insinuou-se pelas
s u a s vergonhas. Favorecidas pela
umidade, as cortinas se abriram para o
estreito caminho que leva a um ignorado
broto, reino de todos os deleites. Ao
sentimento instintivo de recato,
sobrepõe-se a aproximação de prazeres
que ela pressente. Escondendo seu
meigo rosto num movimento de pudica

confusão, pouco mais e um profundo
suspiro atesta o primeiro triunfo da
deusa do prazer. Seus braços circundam
com força o cavalheiro vitorioso, que a
beija ternamente, para depois lhe tomar
uma das mãos e a fazer-lhe apalpar a
espada em brasa. Ao êxtase da volúpia,
sobrevém a volta da razão.
– Vais casar comigo? – Pergunta
infantilmente, resistindo um pouco a
exercitar o que o outro se aplica em lhe
instruir.
– Não posso. Sou casado lá no Reino
– mentiu ele, com um descaramento que,
em circunstâncias normais, jamais
ousaria. – Um desses… um desses
enlaces de conveniência. Não amo

minha esposa. Amo a ti. E o que sentiste
ainda há pouco, asseguro-te, é uma
simples amostra dos mil prazeres que te
posso oferecer sem comprometer a tua
donzelice.
Trazida de volta a si por aquelas
palavras, algumas lágrimas formaram-se
nos belos olhos de Isabel. O pudor, que
recobrara rapidamente seus direitos,
apressa-se em fazê-la recolher a mão.
– Não… não queres?
– Não. És casado. Isso é muito
pecado.
Após obter seu indulto e selar o
perdão com um último beijo, Duarte viu
suas esperanças se afastarem. E lá se vai

a neta do Henrique Alemão por entre as
brumas, mais instruída e menos
tranquila, debatendo-se entre a vergonha
pelo que havia praticado, e os meios de
enganar-se a si própria para rever o seu
amante.

A

Capítulo 27

Jovem padrinho

o desjejum seguinte, em meio à
aflição de quem precisa se
encontrar pela primeira vez de dia com
quem usufruiu intimidades à noite, Isabel
percebeu Samuel Arrabi, ou melhor,
Leonel Henriques, parlamentando no
pátio com a mãe e o irmão. O coração
da ruivinha confrangeu-se. Pouco mais e
os três adentraram no refeitório-cozinha.
O líder dos refugiados judeus vinha

informar ao beleguim o que ele e a sua
gente haviam decidido.
– Tenho tua palavra de honra que
aquele édito é verdadeiro?
– Naturalmente que sim, meu senhor
– afiançou o jovem.
– Garante-nos, mesmo, nossos
haveres de volta, segurança e proteção?
– Garanto-vos que Sua Excelência,
João Gonçalves da Câmara, donatário
da capitania, muito se empenhará nesse
sentido.
– E se o Perinho nos trair? –
Inquiriu o outro, dirigindo ao
interlocutor seus olhinhos de pólvora,
sempre fixos como os de uma serpente.
– Passo-me cá eu, então, para o lado

de Vossas Mercês – assumiu Duarte,
naquela impetuosa grandeza dos moços
de coração fidalgo.
Samuel pareceu gostar do que ouviu.
Afagando com gestos vigorosos a barba
talmúdica, balançando a cabeça quase
imperceptivelmente um sem-número de
vezes, decretou por fim:
– Que seja. A senhora Dona Bárbara
emprestou-nos o barinel. Partiremos
com a próxima preamar. Se quiseres vir
conosco…
– E o meu cavalo? – Preocupou-se
tolamente o rapaz, que, se já antevia a
glória de chegar ao Funchal trazendo de
volta os fujões, receava censuras por
haver deixado o animal para trás.

– A embarcação é bem ancha, seu
moço – interferiu em tom maternal a boa
senhora. – Há de acomodar a todos, as
tralhas, as cabras, as galinhas e mais o
teu cavalo. Só tem uma cousa.
As atenções concentraram-se na
matriarca.
– Estava cá a pensar – continuou ela.
– É melhor que não saibam, lá na vila,
que o Samuel… digo, Leonel e suas
gentes, estavam em minhas terras.
– Por que isso, madrinha? –
Questionou quase infantilmente o sisudo
judeu.
– Não sei. É uma cousa que me bateu
agora no coração. E é bom escutar o
coração. Assim, ao menos, se tiverem

algum embaraço, podem voltar para cá.
O israelita iluminou os olhos e sorriu
por entre as barbas.
– Esta é a minha madrinha! –
Exclamou satisfeito, tomando e beijando
as mãos de Dona Bárbara repetidas
vezes. – É uma boa precaução.
Excelente mesmo. Por minhas gentes eu
garanto. Mas… E o moço?
– Quanto a mim, não há porque se
preocupar – asseverou Duarte, a quem
não desagradava fantasias que ainda
mais lhe realçassem o feito. – Quase
todos no Funchal dizem que Vossas
Mercês estavam escondidas no Pico
Ruivo. Se assim desejares, foi no Pico
Ruivo que os encontrei.

– Dizem isso de nós lá na vila? –
Divertia-se Samuel, descontraído.
– Exatamente, meu senhor. Há quem
diga que Vossas Mercês teriam erguido
no alto do Pico Ruivo muralhas tão
inexpugnáveis quanto as de Jericó, e a
partir de lá iriam expulsar os cristãos e
tomar toda a Madeira para si.
– São de inteligência bem curta,
esses cristãos! – E dando-se, de pronto,
conta da gafe: – Perdoa-me, madrinha.
Não os cristãos, as gentes do Funchal.
– Fica assim então combinado –
ratificou a generala. – Tu, seu moço,
encontraste as gentes no Pico Ruivo . E
levas esse segredo para a cova, ou terás
de se haver comigo.

– Mas… E o barco? – Quis saber
Duarte.
– Poderemos ir de barinel só até a
Praia Formosa – conjeturou Samuel,
catando as barbas. – É uma prainha bem
escondida, já bem perto da vila. De lá o
barco volta e seguiremos a pé.
O gigante ruivo que, até então, a tudo
ouvia abobalhado, saiu-se com um
questionamento interessante.
– E como é que vosmecês se
converteram à verdadeira fé no Pico
Ruivo? Que eu saiba, lá não tem igreja
nem gente alguma.
– Pelas barbas de Abraão! – Invocou
o judeu. – Muito bem lembrado, meu
caro amigo. Muito bem lembrado. A

menos…
Duarte ruborizou um pouco, ao sentir
todos os olhares postos nele.
– Pode-se mesmo confiar em ti, seu
moço? – Quis certificar-se a matriarca.
– Sempre, minha senhora –
asseverou de coração. – Jamais
esquecerei as vossas gentilezas e os dias
e as noites passadas em Madalena do
Mar.
Dessa feita, quem corou foi a
ruivinha.
– Pois muito bem – continuou Dona
Bárbara, em tom majestático. – Caso
aceites, pelo sol que nos alumia, em
nome do Pai, do Filho e do Espírito

Santo, transfiro-te todos os privilégios e
deveres de seres o conversor e padrinho
do Samuel… Digo, Leonel, e todas as
suas gentes.
– Será uma grande honra, minha
senhora – aquiesceu o jovem beleguim,
um tanto desconcertado com o fato do
líder da comunidade judaica aproximar-
se dele, ensaiando beijar-lhe a mão.

Dezenas de anos mais tarde, quando
Duarte Coelho aportou no Funchal, a
caminho de colonizar as terras do Novo
Mundo recém-concedidas a ele pelo
filho de Dom Manuel, o novo rei de
Portugal, Dom João Terceiro, Leonel
Henriques era um ancião que não

conseguia mais sair da cama. Ainda
assim, soerguendo-se nas almofadas, fez
questão de lhe pedir a bênção. Colocado
a par do desafio que o seu “padrinho” se
impusera, o velho cristão-novo
forneceu-lhe mudas de cana, e fez com
que um mestre de açúcar, e seus filhos
engenheiros 1, se dispusessem a
acompanhar o cinquentão visionário na
saga de erigir a Nova Lusitânia no
Brasil.

1. Nome pelo qual eram conhecidos aqueles que
criavam e montavam engenhos, tanto engenhos de
guerra, como os de moer cana para fazer açúcar.

N

Capítulo 28

Leonel Henriques

o fim da tarde, a entrada da
caravana no Funchal pelo Caminho
da Carreira foi um acontecimento. Para
testemunhar a novidade, da Rua das
Pretas, da Rua dos Moinhos , da Rua
dos Ferreiros as pessoas acorriam e a
notícia se ia espalhando. Nem bem o
cortejo virou à direita e entrou na Rua
de São Bartolomeu, já iam se achegando
gentes de todas as idades e todos os

estratos sociais. Até mesmo da Rua dos
Caixeiros e da Rua Nova ,
razoavelmente distantes.
Calçados em tamancos e metidos em
vestes de lã muito grosseira, tais roupas,
enegrecidas pela transpiração e pelo pó,
se tinham algum mérito, era o de servir
de contraste para o traje quase elegante
do jovem beleguim. À rabeira daquela
estranha procissão, do alto do seu
cavalo, por menos que quisesse, Duarte
não conseguia deixar de ostentar aquele
meio sorriso de general vitorioso,
condutor dos despojos de guerra.
Despojos que, além de homens,
mulheres e crianças, incluía carriolas
carregadas de trastes, cabras, patos e

galinhas.
Mandado avisar às pressas, mais do
que nunca, Perinho sorria. Se, para ele,
enquanto senhor de terras, o regresso
dos judeus ao Funchal não significava
nada de muito importante; afinal seu
negócio era madeira e pouco plantava
cana; para o donatário da capitania não
deixava de configurar uma desforra.
Agora, gostaria de ver era a cara de
certos homens-bons do Senado da
Câmara, que comentavam, a boca miúda,
que tudo o que ele quisera com aquele
moço fora arranjar emprego para o filho
de um amigo. A bem da verdade, fora
isso mesmo. Mas… com os diabos! O
rapaz se saíra melhor que a encomenda.

Escapando da linha do cortejo,
passando pela igreja de São Sebastião e
adiantando-se a galope curto pelo
chamado Campo do Duque , Duarte
apeou em frente à Câmara, para onde se
dirigira e o esperava o Perinho.
– Pronto, meu senhor – disse o
jovem beleguim, em alto e bom som,
para que todos em volta pudessem ouvir.
– Conforme suas ordens, trago de volta
ao vosso rebanho as ovelhas que se
desgarraram.
– Bom serviço, meu rapaz. Excelente
mesmo – sorria Perinho, com sua cara
de lua brincalhona, acercando-se do
líder do grupo. – Ora, ora, seu Samuel,
estávamos todos cá a sentir a tua falta. A

falta das tuas gentes.
– Eu não me chamo mais Samuel,
meu senhor – retrucou o outro, afetando
submissão. – Fomos todos convertidos à
verdadeira fé. Chamo-me agora Leonel.
Leonel Henriques.
– Palavra? Tu te converteste, então?
Mas isso é magnífico!
– Este moço que nos mandaste…
mostrou-nos por que estávamos no
caminho errado. Desventurados de
nós… pela minha salvação! Converteu-
nos.
– Batizei-os também – completou
Duarte, orgulhoso. – Em sentido
figurado, naturalmente, já que os santos
sacramentos precisarão ser confirmados
pelo senhor vigário.

– Mas isso é esplêndido. Magnífico!
– Entusiasmou-se o gordo sorridente.
– Dei-lhes também a minha palavra
de honra – continuou o beleguim –, em
seu nome, meu senhor, de que lhes serão
restituídas suas propriedades, e que
gozarão no Funchal de toda segurança e
da proteção de Vossa Excelência.
– Pois fizeste muito bem – afiançou o
capitão-donatário, dando uma tapona
camarada no ombro do judeu. – Ainda
mais que agora são cristãos. Tens a
minha palavra, Samuel.
– Leonel, meu senhor. Leonel
Henriques.
– Verdade. Um bonito nome. E já
agora, de onde tiraste o Henriques?

– Tiramos de Dom Afonso
Henriques, o primeiro rei de Portugal.
Nossos antepassados lutaram ao lado de
Afonso Henriques na Batalha de São
Mamede 1.
– Muito bem escolhido. Ótimo.
Excelente. Tens a minha palavra, Leonel
– e voltando os olhos para o vigário
que, abrindo passagem com os
cotovelos, se adiantara ao povaréu: –
Reverendo, prepara o batismo de todas
essas gentes para amanhã. Amanhã é
domingo. Um ótimo dia para um
batizado coletivo.
– Com a graça e a misericórdia de
Deus – concedeu o padre, ainda um tanto
perplexo com o triunfo do beleguim. –

Mas, diga-me cá, vão devolver aquelas
cabras e galinhas que… que levaram,
não é mesmo, seu Samuel?
– O meu nome é Leonel, reverendo –
voltou a insistir Samuel. – E, decerto,
devolveremos as cabras e galinhas. Foi
só um… empréstimo. Tudo será
devolvido.
– Ótimo. Excelente. Magnífico –
anuiu Perinho. – Nem sei mais o que
dizer.
– Não carece, Excelência –
agradeceu o judeu barbudo. – Por hoje,
se me permites, gostaríamos de acampar
num sítio cá ao pé da vila, até que nos
sejam devolvidas as nossas
propriedades. A puxada desde o Pico
Ruivo foi bastante cansativa.

– Estavam, então, mesmo no Pico
Ruivo, hem?!
– Perfeitamente, meu senhor.
Entretanto, não levantando muralhas,
como o moço nos disse que falavam cá
no Funchal – ironizou o outro. –
Estávamos arranchados em cabanas,
como pastores. Lá vivíamos, sem saber
do contra-édito, quando essa boa alma
nos apareceu.
– Estou muito contente com o
regresso. Igualmente com a conversão
de vosmecês. Estamos todos muito
felizes. Não estamos, minhas gentes? –
Alteou a voz o Perinho; e mais para
agradar ao senhor capitão-donatário que
por efetiva convicção, os circunstantes

gritaram que sim, bateram palmas e
deram vivas.

1. Essa batalha, que transcorreu a 24 de junho de 1128
no Campo de São Mamede, hoje Guimarães, foi a
primeira pela independência de Portugal.

C

Capítulo 29

Conselhos de pai

omo todo herói, Duarte virou o
foco das atenções. Orgulhosa do
“quase como um filho”, Dona Mécia
amplificava-lhe os feitos. É de se
imaginar com que curiosidade o moço
era agora observado das janelas das
melhores moradas do Funchal; ou
mesmo dos palheiros, as simpáticas
casinhas em formato de “A”, com
telhado de palha, onde vivia a maioria

das gentes.
Em lugar tão isolado, como naquela
ilha, a juventude acumula um sem-
número de capacidades menosprezadas,
ambições frustradas, angustiantes
inquietudes. Os bons partidos para
casamento são raros. Os moços pobres
começam a fazer trabalhos braçais muito
cedo e embotam. Os rapazes de
recursos, quando não vão estudar no
Reino e por lá ficam, tendem a virar
vadios. As famílias com alguma
ambição não sabem que fim dar às suas
filhas. Já as moçoilas, nunca deixam de
sonhar com aqueles que as fariam
felizes. Daí terem começado a disputar a
primazia de algum sinal de

encorajamento por parte do beleguim.
Àquelas mudas e lisonjeiras
homenagens femininas, aos olhares
cheios de malícia, aos sorrisos
provocativos das raparigas menos
prudentes, Duarte fingia não perceber. O
lugar em seu coração, outrora ocupado
por Rebecca, tinha novo inquilino.
Cogitava seriamente desmentir a história
de que já era casado e pedir à Dona
Bárbara a mão de Isabel. Não se sentia à
vontade, todavia, de tomar tal iniciativa
sem a anuência do pai. Felizmente, ao
cabo de um mês e pouco, Gonçalo
aportou no Funchal.
Colocado a par dos sucessos do
filho canhoto, mostrou-se envaidecido.

Os Coelho, gabava-se, pareciam mesmo
predestinados a grandes façanhas. Em
10 de julho daquele ano de 1499,
semanas antes de ele partir de Lisboa, o
primo, Nicolau Coelho, entrara pela
barra do Rio Tejo na sua caravela
Bérrio, trazendo a boa nova do
descobrimento do caminho marítimo
para as Índias.
– Descobriram mesmo, então, o tal
caminho? – Queriam saber todos.
– Que esse vinho se transforme em
veneno se eu cá estiver mentindo! –
Asseverou o capitão-proprietário do
Sansão, naquele contentamento dos que,
embora invejem um pouco, se orgulham
das proezas dos parentes. – Entre

partirem e voltarem, a viagem durou
dois anos. Mas o Nicolau, o meu primo,
verdade seja dita, esteve até mesmo em
palácio com o samorim de Calicute, uma
espécie de rei deles. Ficou deslumbrado
com a riqueza.
– E trouxe muita?
– Alguma – confessou, afetando
maliciosa indulgência. – Tiveram de
sair de lá às carreiras. Quase houve
guerra ao final. Por isso mesmo, Dom
Manuel está aprestando uma nova e
poderosa armada. Coisa graúda. Pelo
que me disse o Dom Loronha… aquele
velho e rico amigo meu… são dez naus e
três caravelas.
– Treze navios? Valha-te o diabo,
homem! Que eu saiba, nunca saiu de

Portugal uma armada assim.
– E desde o tempo em que os bichos
falavam, nunca saiu mesmo – ria-se o
espirituoso capitão, mensageiro das
novidades do Reino. – Mas agora vai
sair. Fala-se em mil e quinhentos
homens.
– Mil e quinhentos! Não é gente
demais, não? Vai ficar alguém no
Reino?
Na taverna enfumaçada, animados
pelo vinho que corria por conta do
visitante – que se reembolsaria das
despesas depois, cobrando um pouco
mais pelos fretes e mercadorias –, os
homens-bons do Funchal riam-se a mais
não poder. Convocar mil e quinhentos

mareantes, para uma empreitada
daquelas, soava-lhes como a mais
deslavada invencionice. Afinal de
contas, a população inteira de Portugal
mal chegava a um milhão e meio de
almas.
– Em sendo assim, é uma guerra –
contabilizou galhofeiro Francisco
Álvares, o juiz da Alfândega. – E
Vosmecê, não vai?
– Eu já fiz guerra demais. Esqueceste
que fui capitão-general e alcaide-mor de
Tânger? Pois sim! – Defendeu-se o
velho Gonçalo. – Verdade seja, parece-
me que quem está indo como capitão-
mor dessa armada é um tal de Álvares
Cabral. Pedro Álvares Cabral, salvo

erro. Não será parente teu?
– Esperemos pelos sucessos –
divertiu-se o outro. – Se triunfar, é o
meu primo-irmão mais querido. Igual ao
teu lá, o… Como é mesmo o nome?
– O Nicolau Coelho?… Não arrelia,
ó Chico! Esse é primo meu de sangue.
Nosso avô era o mesmo…
– Sei… Pois, então, ficamos assim:
se o tal Álvares Cabral se sair bem lá
para as bandas das Índias, será o meu
primo mais querido – reafirmou o juiz
da Alfândega. – Do contrário, vou logo
avisando: não faço a menor ideia de
quem seja esse sujeito.
Gargalhadas explodiram na taverna.
Se a familiaridade dos bêbados pobres

tende a ser degradante, a dos homens de
posses passa por bem divertida. É a
oportunidade que têm esses sisudos
senhores de se despirem das carrancas
das conveniências sociais, das
mesquinharias, das pequenas invejas,
dos pequenos ódios, dos interesses
miúdos e mostrarem um pouco do seu
lado jovial e humano.
Duarte, que a tudo assistia ao lado
do pai, comportava-se com a discrição
que convém a um moço bem-visto,
benquisto, mas que conhece o seu lugar
na hierarquia do tempo. Homens mais
velhos não apreciam a intromissão de
rapazes em seu meio. Se estimados, até
lhes aceitam a presença. O bom senso,

todavia, manda que os jovens
demonstrem interesse, sorriam ou frisem
as testas, quando for o caso,
permanecendo, contudo, de bico calado.
Questão de experiência. Frango é
frango, galo é galo, e ninguém nunca
soube de frango que tivesse ensinado
galo velho a cantar.
– Então, tu não vais mesmo se juntar
à expedição, ó Gonçalo? – Insistiu um
dos senadores da Câmara.
– Só se for compelido, sob pena de
cortarem a minha cabeça sobre o pano
negro reservado aos fidalgos –
aproveitou o pai de Duarte para lembrar
a todos que, de justiça e de direito, ele
era mais que um burguês. – Quando

forem abertas as linhas de comércio, aí
eu vejo se entro.
– Podias, então, mandar em teu lugar
o nosso ilustre jovem herói – alfinetou
um outro. – Afinal de contas, se ele
conseguiu trazer os judeus do Pico
Ruivo para cá, bem pode capturar uns
príncipes índios e levar para o Reino.
– Que diabo queremos no Reino com
príncipes índios? Queremos é as
especiarias deles! Os ouros fiados,
marfins, sedas, pimentas. E deixes de
graçolas com o meu menino, ó Pinto
Teixeira – saiu-se Gonçalo em defesa
do filho. – Este moço aqui, ó, vosmecês
têm de admitir, faz jus ao nome que lhe
dei. É um Coelho. Um Coelho, que vive
a correr e a fazer estripulias por esse

mundo de Deus, e não um Pinto, que
cisca sempre no mesmo terreiro.
O mal-estar momentâneo dissipou-se
com outra estrepitosa gargalhada. Mais
que todos, Duarte sentia-se
extremamente alegre e gratificado com o
abraço carinhoso com o qual o pai o
envolvera. Ah! Havia qualquer coisa de
cumplicidade naquele gesto. Qualquer
coisa de respeito por ele. Precisava
contar ao velho sobre Isabel. Pedir-lhe a
benção para os seus planos. E foi o que
fez, tão logo conseguiu reunir coragem
suficiente.
– Não sejas estúpido – dissera-lhe o
pai, cortante como uma lâmina. – Tens
toda uma bela vida pela frente, e vais

lançar tudo fora por causa de uma
rapariga desse cu de judas?!
– Mas… eu… eu a amo.
– Amas cousa nenhuma! Tu sentes é
comichão por ela. Isso sim. Já sei o que
fazer. Vou arrumar-te uma mulher para
te aliviar a pressão.
– Não quero.
– Pobre de mim, pecador! Não me
digas que nunca…
– Já.
– Já! – Pareceu divertir-se o
aventureiro. – E onde foram esses
sucessos?
– Em Porto.
– Ah, bom! Lá pode ser. Afora em
Tânger, ou talvez em Lisboa, é o lugar
com mais putas que eu conheço.

– Não foi com uma dessas, não –
amuou-se o jovem beleguim.
– Ah, não? Pois saibas, meu rapaz,
que a mulher a quem compramos é a que
menos nos custa – falou a voz da
experiência, tirando displicentemente
com a mão uma mecha de cabelos
grisalhos que lhe caia sobre os olhos. –
Se, quando tinha a tua idade, o senhor
meu pai ou outra boa alma me tivesse
dito isso, não teria cá me metido em
tantos apuros… Putas, quando não estão
com bouba 1, são o melhor tipo de
mulher que existe. Fazem tu te se
sentires o mais vigoroso dos homens,
fingem que és o melhor amante desde
que Adão fornicou com Eva, e depois

que recebem a paga… Adeus!
Desaparecem da tua vida.
Duarte estava chocado com a crueza
das palavras do pai. Chocado,
conquanto agradavelmente surpreso. As
naturezas fortes são sempre um tanto
críticas. O universo dos homens parecia
ter lá os seus mistérios, e ele, era
forçoso admitir, mal e mal tinha posto os
pés naquele mundo.
– Tira da cabeça essa asnice de
casamento – finalizou Gonçalo. – Tu
estás a angariar respeito. Só preciso cá
de um tempo. Tenho planos para ti.

1. Nome genérico dado, à época, às moléstias

sexualmente transmissíveis.

A

Capítulo 30

Loura do diabo

té se materializarem os planos do
velho Gonçalo, a Terra deu duas
voltas em torno do astro-rei. Vez ou
outra o mercador aventureiro aparecia,
mas sem plano algum. Foram dois anos
de ansiosa espera, em boa parte dos
quais Duarte viveu das cada vez menos
lustrosas glórias do seu ato de bravura.
E tristes são para os aflitos as curvas
descendentes do ciclo da vida. Em

represália às suas ambições malogradas
à época em que ele estivera no auge,
agora eram as raparigas que faziam o
moço se sentir despercebido. Cheio de
sombrias ideias, o jovem beleguim não
divisava horizonte em seu futuro. Pior
ainda: na noite de 25 de março de 1501
a tempestade caiu.
Perinho deitara-se feliz e risonho,
como de hábito, mas não acordou na
manhã seguinte. Depois de ter vivido de
forma bastante proveitosa seus sessenta
e seis anos, com um sorriso na cara de
lua cheia, foi bater às portas de São
João, o santo padroeiro do seu natalício.
Ao drama familiar; à inexperiência em
tentar consolar a viúva, o neto dela e as

negras da casa; sobreveio a Duarte a
necessidade de ter de tomar a frente das
iniciativas. Enterros e casamentos são as
ocorrências que mais costumam juntar
gente na província. Imagine-se o enterro
de um capitão-donatário! A esse evento
não faltaram nem mesmo Dona Bárbara
e Afonso, avisados que foram por um
dos barqueiros que espalharam
rapidamente a notícia por todos os
portos da Madeira. Para frustração do
moço, Isabel não veio. Apenas ele lhe
sentiu a ausência. Agora, o fato do
Bartolomeu Perestrelo, donatário de
Porto Santo, não ter se dado ao trabalho
de comparecer… foi notado, anotado e
considerado um acinte.

“Quando esse infeliz esticar as
canelas, e pelo mal que lhe desejo
espero que não demore muito, cá do
Funchal, Deus é testemunha, ninguém
irá ao enterro” – era isso, com
pequenas variações, o que diziam do
Perestrelo os homens-bons e quase
todos na vila. Em compensação, Tristão
das Damas estava em alta. Da capitania
vizinha de Machico, vieram tantos
quantos couberam no barinel do
donatário e nos barcos disponíveis.
Inclusive Tiziana, que há tempos ouvia
falar do bastardo do seu amante-velho, e
aproveitou o ensejo para matar a
curiosidade de conhecê-lo. Não fossem
outros motivos, ao menos pelo fato de

que, no desejo de escarnecer dos
homens, corria entre as moçoilas o zum-
zum-zum de que o beleguim, o “quase
como um filho” de Dona Mécia, era
invertido.
Sem nem de longe suspeitar o que
diziam dele as raparigas, Duarte agora
considerava que o velho Gonçalo tivera
bons motivos para ter caído nas garras
daquela loura de olhos cor de anil.
Como era atraente, a tal genovesa. Não
excepcionalmente bonita, mas uma
dessas jovens, donas de não sei quê,
capazes de arrastar um monge penitente
para os abismos do vício. Com uma
habilidade cheia de gentilezas,
começara por acercar-se dele no

velório, invocar seu “parentesco” e dar-
lhe sentidos pêsames. O moço julgou
aquele gesto muito bem-vindo, até por
configurar uma espécie de
reconhecimento público das suas
estreitas ligações com o defunto.
Tiziana, porém, não se limitara a
isso. Saíra e entrara na casa do finado
uma porção de vezes. Naquela carinhosa
benevolência que poderia passar por
amizade, queria certificar-se de que o
rapaz estava bem. E altas horas da noite,
quando o morto parecia tão desperto
quanto a maioria dos que lhe velavam o
eterno sono, a genovesa voltou.
Afetando cuidados de boa parenta,
insistiu que Duarte tivera um dia penoso

e carecia de descansar “um tantinho”.
Mulher bastante teimosa, não se
resignou à ideia de que ele iria fazer o
que prometia. A exemplo de uma irmã
mais velha, o levou pela mão para o
aposento, aos fundos da casa, onde o
beleguim dormia. Uma vez no quarto,
enquanto humildemente o ajudava a
descalçar as botas, confessou-se por
demais assediada pelos homens do
Funchal. Em Machico, sentia-se
protegida pela consideração de que
gozava o seu velho pai. Mas ali, quem
não dispunha da morada de amigos…
precisava conformar-se em arranchar na
taverna onde se improvisara uma
albergaria. “Não soubera? Pois deveria
ir ver. Degradante. Uma barafunda!”

– Por que não me deixas ficar
contigo? – Propôs languidamente,
lançando ao jovem aquele olhar
veludoso de cachorro que procura dono,
com que certas mulheres sabem tão bem
assoprar as brasas do desejo.
Loura do diabo! Fazendo cair as
duas tranças douradas, presas no alto da
cabeça como alças de ânfora; pedindo,
com cândido impudor, que ele a
ajudasse a afrouxar os cordões do
vestido; conseguira envolvê-lo, excitá-
lo, fazer com que cumprisse o seu papel
de macho esfomeado, quase num abrir e
fechar de olhos. Amor urgente, prazer
efêmero, que só legara ao moço uma
incômoda dor de consciência. Depois,

limpando-se com arzinho entediado, ela
lhe dirigira um cumprimento de boas-
noites, virara-se para o outro lado do
leito e ferrara no sono. O único prazer
de Tiziana, aparentemente, resumira-se
em acrescentar um nome a mais à sua
lista de seduzidos. Quiçá, poder
vangloriar-se com as amigas de ter
provas que o jovem beleguim, afinal de
contas, era um mau amante, mas não era
invertido. Afora que, naquele seu apetite
por despesas sempre desperto, no dia
seguinte, antes de embarcar de volta
para Machico, deixara ao “parente” uma
conta graúda a ser paga por ele, e logo
na vendinha do velho Florença, o
mercador mais careiro, intolerante e
avarento de toda a Ilha da Madeira.

Enquanto mandavam avisar no Reino
ao Simão Gonçalves da Câmara que ele,
com a morte de pai, era agora o capitão-
donatário do Funchal; a de último
sempre chorosa Dona Mécia fez do seu
“quase como um filho” um autêntico
rebento seu. Engenhosa em desculpar a
demora dos “meninos”, abriu para
Duarte o cofre, os livros de contas, os
cordões da bolsa. Confessando-se inepta
para mexer com escriturações e
dinheiros, fez dele uma espécie de
procurador. Não demorou muito, mal
dava dois passos sem se aconselhar com
o beleguim.
– Perdemos o Perinho, o nosso
esteio – não se cansava de repisar a

chorosa e gorducha viúva, aos muitos
que a visitavam diariamente –, mas
Deus, que é pai, nunca nos desampara.
Enquanto o Simão não chega, deu-me em
seu lugar esse bom moço, que é quase
como um filho.

Onze meses antes desses episódios,
quando corria o ano de 1500, em
conformidade com o que lhe fora
determinado sigilosamente por Dom
Manuel, a caminho das Índias, Álvares
Cabral desviara-se da rota para tomar
posse da parte que cabia a Portugal no
Novo Mundo . El-rei sabia da existência
de terras nas proximidades daquele
meridiano. Desde que pusera a coroa na

cabeça, sua irmã, a rainha-viúva de
Dom João Segundo, o advertira que o
finado marido deveria ter alguma boa
razão para tanto haver se obstinado em
empurrar mais para o Oeste a linha
imaginária do Tratado de Tordesilhas .
E por conta das insistências de Dona
Leonor, já em 1498, Dom Manuel havia
mandado Pacheco Pereira, um
cosmógrafo de sua confiança, ir
verificar, in-loco e às escondidas, o que
poderia existir nos limites portugueses
do tal tratado.

A

Capítulo 31

Fiel devoto

s notícias trazidas pelo cosmógrafo
haviam se mostrado alvissareiras.
El-rei gratificara generosamente a
tripulação, sob o juramento de que a
descoberta seria mantida em segredo.
Em todo o caso, para que a marujada
não se sentisse tentada a dar com a
língua nos dentes, prometera que, a
qualquer inconfidência de um, todos
seriam acusados de crime de lesa-

majestade, presos, arrastados à praça do
Rossio, enforcados, esquartejados e seus
bens revertidos ao Tesouro.
Às vezes, os poderosos se sentem
compelidos a agir assim. Nas entranhas
do poder, como no mar, as calmarias
são enganadoras. A indiscrição de um
zé-dos-anzóis qualquer pode pôr a
perder grandes planos. E havia muita
coisa em jogo àquela altura. Se Vasco
da Gama estava a caminho de encontrar
o tão sonhado caminho marítimo para as
Índias; o papa Alexandre Sexto, que
avalizara o Tratado de Tordesilhas , era
o espanhol Rodrigo Borgia, homem
licencioso, corrupto e de ambições
desmedidas. Espiões dele estavam

infiltrados por toda parte; até porque a
nova rainha de Portugal, filha dos reis
de Espanha, havia morrido de
complicações de parto em Zaragoza,
onde insistira em ir parir. Não obstante,
sobrevivera-lhe o filho, batizado como
Dom Miguel da Paz, por ser príncipe
herdeiro de Portugal e Espanha. O
principezinho estava a ser criado pelos
avós, Fernando e Isabel, os Reis
Católicos, mas o fruto dessa
miscigenação de famílias reais vizinhas
não era agradável às gentes portuguesas.
Os mais esclarecidos viam a germinar a
semente de uma união ibérica. O
nacionalismo incendiava corações.
Mexericos e intrigas corriam sem peias.

No início do verão de 1500, Martim
Afonso de Loronha foi convocado a
palácio. Não ao Castelo de São Jorge,
mas ao de Sintra, para onde se mudara a
corte, com vistas a escapar do calor. A
pouco mais de quatro léguas de Lisboa,
encarapitado no alto de uma montanha,
em meio a espessos bosques de
carvalho, olmos e pinheiros silvestres, o
chamado Paço da Vila pouco lembrava
uma típica casa real. Erigido ainda ao
tempo em que os mouros dominavam a
Península Ibérica, ampliado e reformado
nos últimos duzentos anos ao gosto de
diferentes reis, transformara-se num
aglomerado de prédios de diferentes
estilos, unidos internamente por escadas,

pátios e galerias.
Resfolegantes pela íngreme subida
da serra, os cavalos estancaram diante
das amplas arcadas góticas do pórtico
do palácio. Com o estômago revirado
pelos sacolejos da viagem e afetando ar
entediado, Dom Loronha saiu do seu
coche. Um sargento da guarda apressou-
se em vir recebê-lo e o conduziu à Sala
dos Infantes, no piso superior. Foi a vez
então de um mordomo assumir o papel
de guia, levando-o com pompa e
cerimônia até a ala que Dom Manuel
estava reformando para si. Uma vez lá,
em um salão com acabamentos ainda a
meio, fazendo um sinal insistente com a
mão para que o criado se retirasse, El-

rei recebeu o seu banqueiro.
– Tu soubeste da chegada do Gaspar
de Lemos, ó Loronha? – Foi direto ao
assunto o jovem monarca, sentando-se
displicentemente sobre uma caixa de
plaquetas de cerâmica mourisca.
– Deus vos guarde, Sereníssimo –
cumprimentou o argentário, tirando o
elegante barrete de veludo e curvando-
se em sinal de respeito. – Muito boas-
tardes, Alteza.
– Boas-tardes – replicou El-rei com
fria impaciência. – E então, soubeste da
chegada?
– Alguém me falou qualquer cousa,
quando estava de saída para atender ao
vosso honroso chamado – arriscou o

velho, ainda ofegante pelo sobe e desce
de escadas. – Parece-me que retornou
mesmo a naveta 1. Que Deus seja
servido! Só espero que não tenha
acontecido nada de grave. Temos
dinheiro grosso metido nessa empresa.
– Tu achas que eu cá sou um parvo,
não é mesmo, ó Loronha?
– Desventurado de mim! Jamais
passaria pela minha cabeça imaginar tal
desatino, Meu Senhor.
– Que seja – sorriu ironicamente o
franzino rei, que, de camisa aberta ao
peito e cabelos desgrenhados, bem
poderia se passar por um mero burguês.
– Eu finjo que acredito em ti, e tu finges
que não sabes de nada. Não é assim que

negociam os judeus?
– Alteza… aquele bom e velho
judeu, que conheceste outrora, está
morto e enterrado. Com a graça de Deus
e da Santa Virgem, sou hoje o mais fiel
devoto da verdadeira fé.
– Sei… continuemos então. Eu finjo
que acredito em ti, e tu finges que és
cristão. Pois que estoures! – Irritou-se
Dom Manuel, levantando-se
abruptamente e pondo o dedo em riste na
cara do banqueiro. – Gosto de ti, ó
Loronha. Tu sabes que gosto. Odeio,
todavia, esse teu jeito de mercadejar.
– Mas… Sereníssimo…
– Escuta-me cá, ó Loronha – elevou
a voz o soberano, fixando seus olhos
graúdos nos do visitante. – Hoje estou

sem paciência para fazer o teu jogo.
Pelo Deus que me fez rei! Será que afora
a minha boa irmã, que é mulher e pouco
sabe, não existe um ente nesse maldito
Reino em quem eu possa confiar?
– Confiai em mim, Alteza –
asseverou o outro. – Neste vosso fiel
súdito, sempre pudestes e podeis
confiar.
– Como confiar em ti, se vives a me
trapacear? – Sorriu sarcasticamente o
rei, dando as costas ao visitante. –
Pensas que não sei que foste tu quem
despachou a Rebecca para Flandres?
– Meu Senhor… A pobre moça
estava caída de amores por Vossa
Alteza… E El-rei a braços com tantos

problemas… Julguei que fosse o melhor
a fazer.
– Basta – ordenou Dom Manuel. –
Esqueçamos isso. Disseste que posso
confiar em ti. Tentemos. Vou cá te fazer
uma pergunta. Não me venhas, todavia,
com as tuas conversas de mercador.
– Como se dizia na Roma Antiga,
Ave Caesar, morituri te salutant! –
Falou o velho, abaixando a cabeça, num
gesto de humildade, bem ao gosto dos
poderosos.
– Não entendi – declarou o
soberano.
– Ao que parece, era o que os
gladiadores diziam antes do combate, ao
se apresentarem aos césares.
– Já esqueci o meu latim. O que

significa?
– O que significa? Significa… Salve,
César! Os que vão morrer te saúdam.
– Bem dito – pareceu alegrar-se um
pouco o vaidoso jovem, voltando a
encarar com ar mais simpático o
banqueiro. – Tu nunca perdes a tua
presença de espírito, não é mesmo, ó
Loronha? Está bem. Digamos, pois, que
eu cá sou um César, e a ti pergunto: és
de fé mosaica ou cristã, ó gladiador?
– Cristão.
– Cristão? – Insistiu o rei, inquirindo
também pelos olhos.
O velho afagou pensativa e
cariciosamente o barrete que tinha nas
mãos.

– Reitero a Vossa Alteza que sou
cristão. Cristão-novo, mas dos mais
devotos cristãos cá do Reino. Afora o
nunca acabar de doações para a Igreja,
não me custa nada. No fundo, no fundo,
contudo – assumiu com aquele destemor
com que os ricaços às vezes se
presenteiam –, continuo achando que
cristãos, judeus… os islamitas
também… São como diferentes tipos de
insetos atraídos pela mesma Grande e
Eterna Luz.
Essa pesada confidência
impressionou muito o jovem monarca.
– Ao menos és um homem de
coragem, ó Loronha – atestou El-rei,
acercando-se e dando uma tapona

camarada no ombro do velho. – Que o
diabo te carregue, seu judeu duma figa!
Creio que posso correr o risco de
confiar em ti.
– Sempre, Sereníssimo – enfatizou o
outro.
– Pois muito bem – continuou Dom
Manuel. – Preciso te contar uma cousa.
Mas que fique somente entre nós.
– O segredo é a alma dos negócios,
Alteza.
– Verdade seja – e o todo-poderoso
voltou a assentar-se sobre o caixote de
azulejos. – Vem, senta-te cá ao meu
lado. O trape-zape dos pedreiros nas
salas ao lado ajuda, mas as paredes têm
ouvidos.

O velho sorriu interiormente.
Aquela era uma demonstração
extraordinária de prestígio. Afora
rainhas e príncipes, ninguém se senta à
mesma altura do rei.
– Meu Senhor…
– É uma ordem, ó Loronha. Diabo de
homem mais teimoso! – Repreendeu Sua
Alteza, afetuosamente. – Vem.

Dom Loronha sentou-se e recebeu a
boa nova com uma surpresa bem
representada.

Um navio não ingressa no canal de
acesso ao porto de Lisboa, sem que se
saiba de onde vem e o que veio fazer.

Ainda mais se o tal navio tiver partido
poucos meses antes, integrando uma
grande armada com destino a uma
aventurosa expedição comercial às
Índias. Com isso em mente, ao se
aproximar da costa portuguesa, o
capitão Gaspar de Lemos – que trazia ao
rei a confirmação de Cabral do
achamento de terras no Novo Mundo –
pareceu tomado por maus presságios
ligados à esposa que deixara prenhe.
Fez mais: enfiou um dente de alho
naquele olho que o sol nunca ilumina.
Não tardou muito e afetava
incontroláveis tremores de febre.
Quando se aproximavam do estuário do
Rio Tejo já era quase noite. Atendendo
às sugestões do piloto, o capitão foi

metido num batel e desembarcado em
Cascais, seu local de morada. Uma vez
em casa, tão logo conseguiu se livrar do
alho e desvencilhar-se da mulher e dos
filhos, deu de calcanhares ao cavalo e
galopou a toda brida. Uma hora e meia
depois estava sendo recebido em certo
palacete na capital do Reino. O judeu
Elias Lipner, batizado por conveniência
com o nome cristão Gaspar de Lemos,
assegurara a Dom Loronha que, na
viagem de regresso a Portugal, havia
percorrido cento e cinquenta léguas de
costa, terra muito rica ao menos em
madeira de lei. Ganhou um bom dinheiro
por essa notícia em primeira mão, que
fizera seus homens jurar não revelar a

ninguém, antes que ele se entrevistasse
com El-rei.

– Uma grande ilha, talvez, Majestade
– questionou o velho Loronha a Dom
Manuel, naquela desfaçatez tão natural
aos argentários.
– Sabes aquele Caminha, o escrivão
da armada? Pois o fulano mandou-me
um relato tão detalhista que mais parece
um romance. Não se esqueceu, verdade
seja, de pedir lá a sua mercê. Mas
terminou dizendo: “Deste Porto Seguro,
da Vossa Ilha de Vera Cruz”.
– Então, deve ser mesmo uma ilha.
– E se for Terra firma? Mal dormi
essa noite, ó Loronha – confessou

excitado o monarca. – O Gaspar de
Lemos chegou com febres. Mandou-me a
carta do Caminha pelo filho. Só espero
que o desgraçado não morra antes que
me possa contar, de viva voz, o que viu.
Já pensaste se o Cabral for bem-
sucedido nas Índias e esse outro achado
for um continente?
– Castela não iria gostar – sugeriu o
banqueiro. – Sua Santidade…
– Exatamente – confirmou El-rei,
cofiando a barba rala. – Vê: eu cá estou
viúvo. O meu herdeiro permanece sob a
guarda do Fernando e da Isabel. Para…
para te ser bastante franco, temo pela
minha vida.
– Sereníssimo… Que Deus lhe
reserve muita saúde!

– Tu entendes de dinheiros, ó
Loronha – censurou. – Eu entendo de
reinos.
Martim Afonso de Loronha não
disse, mas entendia dos dois assuntos. E
como entendia bem! Os receios daquele
moço de trinta e um anos eram bem
pertinentes. A exemplo do rei anterior,
Dom Manuel bem poderia morrer de
súbito, o principezinho Dom Miguel da
Paz seria coroado, e, até que atingisse a
maioridade, Portugal decerto ficaria sob
a regência dos avós, os reis de Espanha.
Péssimo para os negócios. Pior ainda
para os judeus recém-convertidos ao
cristianismo.
– Meu Nobre Senhor – quebrou o

incômodo silêncio o banqueiro. – Não
conseguis aquilatar o quanto me
lisonjeia a vossa confiança, e o quanto
me confrangem os vossos temores. Se
Vossa Alteza permite a este velho e fiel
súdito um… não digo conselho… pobre
de mim… uma sugestão…
– Prossiga – autorizou
majestaticamente Dom Manuel, que
mandara convocar o financista com esse
propósito semi-inconsciente. Afinal de
contas, raposas velhas são matreiras,
conhecem todos os tipos de armadilhas e
sabem como evitá-las. Pelos seus
conselheiros oficiais, nutria alguma
desconfiança. Quase todos haviam
participado do complô que o colocara
no trono; e, ainda que ele tivesse sido o

maior beneficiário, parecia-lhe
temerário confiar a própria vida em
quem já envenenara um outro rei. Já
naquele banqueiro…
– Quando Vossa Alteza decidiu unir-
se com a finada Dona Isabel… Que
Deus seja misericordioso com a nossa
saudosa rainha… As gentes cá de
Portugal não viram aquele vosso gesto
com bons olhos. Nas circunstâncias,
todavia, que ora se apresentam, se
permites a esse fiel súdito uma sugestão
– e sem se dar conta do protocolo, o
velho levantou-se com dificuldade e
colocou uma mão sobre o ombro do rei.
– Casai-vos com a irmã de Dona Isabel,
Majestade. O mais rapidamente

possível. Antes que o Álvares Cabral
retorne das Índias.
– Tu és louco, ó Loronha – gracejou
sem muita convicção o monarca. – Em
política, meu caro, não se faz chantagem
mais que uma vez.
– Colocai-vos do outro lado,
Sereníssimo – retirou a mão o velho,
recompondo-se. – Suas Majestades
Católicas devem estar tão ansiosas
como Vossa Alteza quanto aos
resultados dessa expedição às Índias. E
essa nova terra? Digo… essa ilha aí,
que descobristes? Será que já não
sabem?
– Como poderiam saber, se a notícia
só me chegou ontem à tardinha?
– Verdade. Os espias talvez ainda

estejam a caminho – considerou o
banqueiro, que conhecia igualmente bem
esse ramo auxiliar do mundo dos
negócios e da política. – Mas não
importa, Meu Senhor. Se temeis pela
vossa vida… e eu cá em vosso lugar
temeria… casar com a vossa cunhada é
a melhor solução.
Sacudindo quase imperceptivelmente
a cabeça, Dom Manuel ia emergindo do
mar tempestuoso das suas elucubrações.
– Sabes que talvez tenhas razão –
falou por fim, com um sorriso franco e
amistoso. – Não é à toa que me
engabelas tanto em nossos negócios.
– Jamais passaria pela minha cabeça
imaginar tal cousa, Alteza.

– Que seja. Eu finjo que acredito em
ti, e tu finges que não me enganas.
– Meu Senhor…
– Está bem. Está bem – levantou-se
El-rei para abraçar fraternalmente o
velho cristão-novo. – Se a tua sugestão
de casamento vingar, que mercê
quererás em troca?
– Que mais pode querer um pobre
velho como eu, Sereníssimo? – Pensou
um pouco. – Mas já que Vossa Alteza
insiste… quem sabe não possa me
arrendar essa nova ilha. Não sei o que
tem lá, nem creio ser grande cousa. De
repente, contudo…
– O Caminha mandou-me dizer que
os nativos pareceram indicar haver ouro

e prata em Vera Cruz – confessou
irrefletidamente o rei. – Vou mandar
alguém lá se certificar. Depois
combinamos um acordo.
– Como quiser o Sereníssimo –
amuou-se o velho, a quem Gaspar de
Lemos não havia contado sobre aquilo.
– Mais urgente e importante, porém, é
Vossa Alteza tratar com Suas
Majestades Católicas sobre esse novo
enlace.
E enquanto embaixadores de
Portugal seguiam a toda pressa para
Castela para propor e negociar os
termos da nova união, cruzaram com
outros do país vizinho, que vinham em
sentido contrário, trazendo uma triste

notícia: em 20 de junho, com um ano,
nove meses e vinte e seis dias de vida,
morrera em Granada o principezinho
Dom Miguel da Paz. Os avós espanhóis
estavam inconsoláveis. A proposta de
Dom Manuel tendia a ser bem recebida.
Com efeito. Em 30 de outubro
daquele conturbado ano de 1500, o rei
de Portugal casou-se com a cunhada
mais nova, a infanta de Espanha Dona
Maria, filha de Fernando e Isabel, os
Reis Católicos . Melhor ainda. Em
menos de um ano a nova rainha
engravidou, e a 6 de junho de 1502, em
Lisboa, deu à luz um filho varão. O povo
exultou. Portugal voltava a ter um
herdeiro português para a Coroa.

1. Nau pequena.

O

Capítulo 32

Espinha na garganta

Dia de Reis não começou nada
bem em Olinda.
Independentemente das brumas
vaporosas que, ao amanhecer, se
desprendiam do mar, a sentinela dera o
alarme. Duarte Coelho saltou do leito
com o coração aos pulos. De camisolão
e touca de dormir, correu escada acima
para o ponto mais alto da recém-
construída torre de pedra e cal do seu

solar de taipa. Uma vez no terraço, por
entre as seteiras, o vigia indicou. Ainda
que o nevoeiro atrapalhasse um tanto,
dava para divisar uma armada na linha
do horizonte.
Na ruela lamacenta logo abaixo, o
cunhado Jerônimo de Albuquerque –
que, aos vinte e seis anos, se era pouco
afeito à monotonia dos trabalhos de
colonizador, tinha a qualidade dos
guerreiros que farejam sangue e se
excitam com isso –, enquanto fechava o
gibão de combate e passava pela cabeça
a correia a tiracolo que sustinha a
espada, de arcabuz em punho, já se
colocava a postos. Socando portas e
janelas, batendo com as botas em

qualquer coisa que fizesse barulho,
convocava os homens.
– Me parecem dez velas – gritou-lhe
ansioso o capitão-donatário, colocando
as mãos em concha em volta da boca.
– Velas? Pensei que eram os caetés –
berrou Jerônimo de volta. – Não dá para
enxergar as insígnias?
– Não, ainda não. Manda alguém
avisar em Igaraçu. Põe os tabajaras em
alerta. Prepara os canhões.
Os dez velames se deslocavam de
forma irritantemente lenta. Tanto podiam
ser contrabandistas franceses de pau-de-
tinta, como saqueadores ingleses,
holandeses ou da Espanha. Piratas
berberes, das costas da África, não

deveriam ser. Portugueses, muito menos.
Desde que Pedro Álvares Cabral tomara
posse daquelas terras, a Coroa nunca
mandara tantos navios passar juntos por
ali.
– E pensar que tudo o que consegui
amealhar ao longo da vida pode se
perder – refletia Duarte Coelho,
premeditando o perigo. – Dez navios
bem podem significar uns mil homens.
Mil, contra os trezentos e poucos que
temos, incluindo mulheres e miúdos. Os
tabajaras sempre ajudam. Mesmo
assim…
Onde céu e mar se juntavam, os
malditos velames mal se moviam.

– Dia de Reis – cogitava Duarte
Coelho de si para consigo, com os olhos
postos no horizonte, tentando enganar o
senhor do tempo. – Faz o quê? 1536…
1504… Trinta e dois anos. Pelos ossos
do meu pai! Trinta e dois anos, desde
que o velho Gonçalo e eu adentramos
naquela baía magnífica, que o
façanheiro do Vespúcio dizia já haver
batizado como Angra dos Reis, na sua
expedição anterior. Coincidência
demais. Muito do fanfarrão, aquele
florentino. Mas se Dom João me tivesse
cedido aquele lote… eu nem quereria
as ilhas todas. Bastava-me aquela ilha
grande. Tão parecida com a Madeira…

É fato sabido que ciúme entre
homens é espinha atravessada na
garganta, bem difícil de engolir. Há
filhos que não concebem a ideia, e muito
menos se conformam, que a própria mãe
possa dedicar afeição por moços
estranhos à família. Mais grave, quando
tais filhos se sabem omissos e desejosos
de remediar o sentimento de culpa. Pior
ainda, se um deles é um quarentão de
aparência vulgar, recém-casado com
uma linda jovenzinha de dezesseis anos.
Tão logo chegaram à Madeira os
herdeiros do Perinho, ficou claro para
Duarte ser ele agora um intruso. Nem
todos os testemunhos de gratidão por
parte de Dona Mécia, nem as melhores

referências dos homens-bons da vila,
nem ainda o cotejo dos livros com os
dinheiros e as contas, fizeram Manuel,
Pedro e Simão Gonçalves da Câmara
mudar de atitude. Este último, em
especial, o primogênito e novo
donatário da capitania, não perdia
chance de sugerir que a mãe fora iludida
e explorada. Roubada, provavelmente.
Poucas coisas oprimem mais a alma que
uma dissimulação constante. Com o peso
na consciência de quem havia
efetivamente surrupiado uns tantos
maravedis para quitar a conta deixada
por Tiziana no estabelecimento do velho
Florença, Duarte afligia-se com a
desconfiança da qual se sentia alvo. Seu
delito fora cometido em tão suaves

prestações, que estava quase certo de
não ter deixado pistas. Nem por isso,
contudo, conseguia agora se ver livre da
ideia que cometera um crime. Crime
sórdido e por pura mesquinhez. Com as
economias do modesto estipêndio que
recebia da Câmara, pudera saldar de
pronto a dívida da Tiziana, mas não lhe
parecera descabido se ressarcir de uma
despesa que, afinal de contas, não era
dele. Com isso em mente, tão logo Dona
Mécia lhe entregara os dinheiros e
controle das contas, nas esmolas para a
Igreja, se contabilizava cinco reais – um
em nome da viúva, três em nome dos
filhos e outro do defunto –, sempre que
possível, punha na caixeta apenas dois

ou três, e guardava o restante para si.
– Judas vendeu Jesus por trinta
moedas, eu me vendi ao Diabo por uma
dezena de reais! – Cogitava de último o
moço, genuinamente arrependido, sem
coragem, porém, de confessar o crime.
Se os ciúmes são peçonhentos,
acresce dizer que tendem a se tornar
cumulativos também. Depois de ser
surpreendido olhando languidamente
para Dona Isabel – comparando-a,
quiçá, com a sua Isabel ruivinha –,
Duarte só não foi despejado do quarto
onde morava por conta das chorosas
súplicas de Dona Mécia ao filho. Mas o
marido ciumento fez ver ao intruso não
ser ele doravante bem-vindo ao interior

do solar, e muito menos à mesa da
família. Tomado de raivas, chegara
mesmo a levar ao Senado da Câmara
uma proposta para destituí-lo do cargo
de beleguim. Por estreita margem, o
novo donatário da capitania do Funchal
fora voto vencido, mas conseguira ao
menos que fosse retirado do beleguim o
cavalo. “Para que montaria, se não
existem malfeitores a sair em
captura?”
E do “quase como um filho” de Dona
Mécia, Duarte transformou-se numa
espécie de alma penada. Existia, mas só
uns poucos o viam. Fazia as refeições na
cozinha em horas incertas. Quando não
permanecia enfurnado no seu quartinho,

estava a caminhar por trilhas pouco
frequentadas, escalando falésias, ou
sentado pensativamente no alto de algum
rochedo. Ora observando o mar explodir
em espuma branca de encontro às
encostas, ora de olhos vidrados no
horizonte. Só então, entre os tédios da
sua inatividade, se deu conta de um
fenômeno intrigante. As Ilhas Desertas
tinham qualquer coisa de mágico. Em
certos dias estavam lá, bem à frente da
Madeira, tão visíveis que se lhes podia
distinguir detalhes. Ainda assim, em
questão de horas, as ilhas sumiam. Ou
então permaneciam vários dias sem se
mostrar, ainda que o horizonte parecesse
bem definido. “As Ilhas Desertas 1

devem ser enfeitiçadas” – cogitava o
moço, naquela tendência que os
sofredores têm de buscar explicações
sobrenaturais para tudo. Aliás, parece
não ser verdade, como diria mais tarde
o poeta Camões, “que dor acostumada
não se sente”. Duarte sofria. Sofria
muito. Levava uma vida de pária, tão
ociosa e clandestina que, por mais de
uma vez, lhe adveio a fantasia de abrir
os braços, fazer-se de ave e lançar-se do
alto de um daqueles precipícios.
“Conseguiria voar?” Começava a
temer a si mesmo. O que estava em
busca, concluiu depois de muito refletir,
era de uma maneira de se ver livre das
angústias que o oprimiam. Suicídio era a
palavra. Que irremediável pecado! No

convento das clarissas de Amarante,
havia aprendido que Deus, que nos deu a
vida, é sempre o seu único e soberano
Senhor. Ninguém tem o direito de dispor
da própria vida, por nobre que seja a
causa ou maior a tentação. Entre um
inferno que um dia decerto acaba, e o
fogo dos tormentos eternos, a primeira
opção é sempre preferível.
Numa friorenta tarde de início de
primavera, sentado sobre um penhasco
negro na Ponta da Cruz , fixou a vista
numa gaivota que, bem próxima a ele,
conseguia a proeza de manter-se parada
no ar, a despeito da forte ventania. Por
uma dessas fantasias que a fertilidade da
mente se encarrega de interpretar, viu ali

a pomba do Espírito Santo. Como
atingido por um raio, caiu em si. Não
fora ao falecido Perinho, a Dona Mécia
ou aos filhos deles que ele furtara. Fora
à Igreja. Que pecado. Quanta
abominação. A consciência doía-lhe
mais do que nunca. Mas… Deus não é
pai? Não é verdade que nunca nos
desampara? Se se penitenciasse,
devolvendo à Casa de Deus o dinheiro
surrupiado… Se pedisse perdão ao Pai
Eterno… Se se colocasse em mãos do
Rei dos Reis… Com o coração
embalado de esperanças, correu até a
vila e entrou à sorrelfa no seu aposento
aos fundos do solar. Ofegante, passou
cuidadosamente a tranca na porta. Mal
deixou a vista acostumar-se com a falta

de luz. Na semiobscuridade,
esquadrinhou sua modesta arca de
couro. Revirou as vestes, a roupa
branca, os poucos pertences, e logo
encontrou a bolsa onde guardava seu
pecúlio. Com cuidados de avaro,
separou dez moedas, meteu-as na
algibeira e se abalou para a Igreja de
Santa Clara, a mais comumente
frequentada pelas boas famílias. A
caminho foi assaltado por um mau
presságio. Quando abrisse a caixeta de
esmolas, o vigário por certo ficaria
surpreso. Quem sabe até, em seu sermão
do dia seguinte, fizesse referência às
almas caridosas que haviam presenteado
o Serviço do Senhor com óbolo tão

generoso. Não podia correr tal risco.
Decidiu encompridar o trajeto, dando
voltas, voltas e mais voltas. Tão
discretamente quanto pôde, deixou duas
moedas na velha Capela de São
Francisco; outra na Igreja de Santa
Maria do Calhau; mais um par na Capela
do Corpo Santo; e as últimas na Igreja
de Santa Clara, na qual estava sepultado
Zarco, o descobridor daquelas ilhas e
pai do Perinho.
Os achaques morais têm uma imensa
vantagem sobre as enfermidades físicas:
curam-se instantaneamente com o fim do
motivo que os fizeram nascer. Depois de
muitas semanas, aquela noite Duarte
conseguiu dormir em paz. Acordou feliz

e bem-disposto. À hora do desjejum, até
trocou risotas com as negras. Não
obstante, ou os autos da sua culpa se
haviam perdido nos escaninhos do Céu,
ou o Senhor estava mesmo muito
aborrecido com ele. Passaram-se ainda
três meses para o milagre acontecer.

1. Três pequenas ilhas vulcânicas não habitadas,
chamadas Ilhéu Chão, Deserta Grande e Bugio,
situadas a cerca de 4 km a sudeste da Madeira. O
fenômeno do “desaparecimento” dessas ilhotas tem a
ver com a alta umidade da Ilha da Madeira, originando
as brumas que se formam ao largo. As mesmas
brumas que aterrorizaram os primeiros navegantes.

E

Capítulo 33

Américo Vespúcio

ra fato raro, se não inédito, seis
navios lançarem ferros
simultaneamente na Baía do Funchal . A
vila em peso veio ao porto presenciar o
acontecimento. Duarte, que,
encarapitado no alto da Ponta do
Garajau, tricotava devaneios, percebera
a frota antes de todos, reconhecera o
perfil esguio do Sansão, estugara o
passo e acorrera também. Finalmente,

depois de tanto tédio, tinha em
perspectiva um dia de contentamento.
No translado entre o patacho e a
praia, de pé à proa, com o seu velho
manto de merino cor de uva, e a
cabeleira grisalha flutuando ao sabor do
vento, Gonçalo Coelho afetava pose de
general. Desembarcou esfuziante, como
sempre. Abraçou um, abraçou outro,
abraçou o filho sem distinção especial.
Crivado de perguntas, dizia estar a
caminho das Terras de Santa Cruz e
saia-se com evasivas. Carecia de um
trago. Somente quando chegaram em
seus respectivos batéis os demais
capitães, cercado de conhecidos e
curiosos, pôs-se à frente de um

desordenado cortejo a caminho da
taverna. Tinham partido de Lisboa a 10
de junho e não traziam boas notícias.
Insólitas tempestades de primavera
haviam arrasado as sementeiras.
Decerto haveria fome em Portugal
naquele ano. Frente à crise anunciada, o
preço do pão subira tanto que não
apenas os pobres, mas também os ricos,
sentiam a carestia.
– Mercadores partiram às pressas
para Flandres, Inglaterra e França para
comprar grãos – assegurava com o seu
sotaque carregado um tal Américo
Vespúcio, capitão de um dos navios
recém-chegados, buscando chamar as
atenções para si. – Mas até agora não

adiantou. Os preços não param de subir.
– A coisa no continente está mais
preta do que negro da Guiné – tentava
recobrar a liderança o velho Gonçalo,
entornando outra caneca de vinho. – Por
felicidade, Dom Manuel é mesmo um
bom rei. Preocupa-se com o povaréu.
Para dar o que fazer às hordas de
candidatos a famintos, recrutou uns três
mil homens e mandou-os, sob o
comando de Dom João de Menezes, em
socorro a Veneza.
– Veneza – estranhou alguém. – Que
temos cá com Veneza? Os mercadores
venezianos já não nos exploram o
suficiente?
– Parece-me que os turcos, uns
seguidores daquele Maomé, estão outra

vez a ameaçar a Europa, e Sua
Santidade pediu ajuda – justificou sem
convicção, para prosseguir com ares de
ironia. – O Vespúcio aqui é daquelas
bandas, talvez possa explicar melhor.
– Aos diabos, ó Gonçalo! Não sou
de Veneza – apressou-se o outro em
refutar com grosseria. – Sou de
Florença. Tão patrício dos venezianos,
quanto os portugueses são de Castela.
Vários cenhos se frisaram. Aquele
sujeito moreno, com rosto descarnado
mal disfarçado pela barba espessa, de
onde emergia um nariz um pouco torto e
adunco, decididamente não era uma
figura simpática. Se o que pretendia era
fazer graçolas, o tiro saiu pela culatra. A

brincadeira foi mal recebida. De pronto,
como se houvesse sido ajustado um
acordo mudo entre os circunstantes,
passou a ser ignorado e todas as
atenções na taverna se voltaram para o
pai de Duarte.
– Outra coisa boa que El-rei fez,
para dar trabalho ao populacho antes
que a fome bata à porta – continuou o
velho, ostentando um certo ar vitorioso
–, foi iniciar a construção de um
mosteiro em Belém, ao pé de Lisboa; e
de um palácio em Vila Viçosa, no
Alentejo.
– E de onde saíram tantos dinheiros
para a Coroa fazer tantas cousas?
– Das Índias, ora pois! – Asseverou

o fidalgo navegador. – O Álvares
Cabral teve bom êxito por lá. Já o pobre
do meu primo Nicolau Coelho… Deus
seja servido!… Naufragou no mesmo
cabo que ajudou a descobrir: o Cabo da
Boa Esperança.
– Nunca tive dúvidas que o Álvares
Cabral, esse meu bom primo-irmão,
honraria o nome da família – gracejou
Francisco Álvares, o juiz da Alfândega,
arrancando gargalhadas dos que se
lembravam da conversa que haviam tido
ali mesmo, anos antes.
– Que seja – emendou Gonçalo com
um sorriso maroto. – Pena que vozes de
burro não cheguem ao céu! E o teu
primo, ó Chico, é um néscio. Como
posou de favorito, despertou ciumeiras

na corte, foi posto no ostracismo, e
quem vai voltar às Índias é o Vasco da
Gama.
– Eu o conheci em Porto, em casa
dos Loronha – ousou apressar-se Duarte,
a tentar ganhar algum sobejo de atenção.
– Verdade, meu rapaz. Lembro de
haveres me contado – estimulou o pai,
massageando o orgulho do moço. – Ah!
Por falar nisso, o velho Loronha… que o
Senhor tenha piedade da sua alma…
esticou as canelas.
– Morreu – admirou-se alguém,
como se o último dos Cavaleiros do
Apocalipse tivesse o hábito de poupar
ricos e famosos. – Morreu de quê?
– Uns, dizem que envenenado.

Outros, que de apoplexia depois de ter
feito maus negócios. Não sei.
Ao sorrir da caçoada, o juiz da
Alfândega engasgou-se com o vinho,
tossiu e acabou cuspindo em quantos
estavam em volta. A taverna inteira
arreganhou os dentes e explodiu em
escandalosas risadas.
– Mas o filho dele, o Fernão de
Loronha, tomou a frente de tudo –
continuou o velho Gonçalo, limpando
espalhafatosamente o gibão, naquele
contentamento quase infantil dos que
apreciam se ver no centro das atenções.
– É ele, verdade seja, quem está
bancando esta nossa empresa de
reconhecimento às Terras de Santa

Cruz. Parece-me que arrendou tudo por
lá.
Aquele nome… aquelas novidades…
como num relâmpago, a memória de
Duarte retrocedeu à cena no pátio da
casa dos Loronha em Porto, naquela
inesquecível noite de São João.
– Navegador? Ora, não digas –
zombara o outro, fingindo respeito. –
Com a preparação dessa expedição
para as Índias, quem sabe não
venhamos carecer do concurso dele…
Mas por ora, meu jovem, se me
permites, devo roubar-te a companhia.
Venha, Rebecca. É preciso que
conheças um certo cavalheiro.

O tal sujeito a quem Rebecca
precisava conhecer era o Vasco da
Gama, agora um herói do Reino. O que
lhe roubara a companhia era Fernão de
Loronha, que herdara a imensa fortuna
do pai. Rebecca, por certo, havia se
casado com algum ricaço. Apenas ele,
Duarte, continuava à margem e na
insignificância. Uma tristeza repentina
apertou-lhe o coração. Mortificado pelo
sentimento de sua inferioridade, naquele
instante tomou a peito o desafio de
tornar-se igualmente célebre. Mal e mal
conseguiu ouvir:
– É a minha segunda viagem às
Terras de Santa Cruz – tentava pôr-se
novamente em evidência o tal Vespúcio.

Ninguém lhe prestou atenção. E não
era de estranhar. Na província, as
gentes são pouco dadas ao meio-termo.
Ou elevam os forasteiros às nuvens, ou
os colocam sob suspeita. E ao Vespúcio,
haviam reservado a segunda opção.
– Quero ir com Vossa Mercê –
tomou coragem Duarte de proferir, em
alto e bom som, numa inflexão de voz
que bem poderia ser tomada por
desrespeito.
– E tu achas que fiz escala na
Madeira por que, ó ilustre beleguim? –
Gracejou o velho Gonçalo. – Vai lá.
Tratas de pedir dispensa do teu emprego
à Câmara, ao filho do Perinho e junta
as tuas tralhas. Levantamos ferros

amanhã cedo.
– Pelos meus cálculos – interrompeu
uma vez mais o florentino de nariz um
pouco torto –, a maré alta vai acontecer
pouco depois das Laudes 1.
Uma fuzilada de olhar do velho
Gonçalo foi tudo o que recebeu em
resposta.

1. Hora canônica correspondente, aproximadamente,
às 3 da manhã.

A

Capítulo 34

Difícil dar certo

desarmonia, a rivalidade, a muda
disputa de poder entre Gonçalo
Coelho e Américo Vespúcio não datava
de agora. Tinha origem, talvez, no
inconformismo do florentino em se saber
subordinado a um fidalgote de um reino
inexpressivo, que só recentemente
começara a dar os primeiros passos na
conquista de novos horizontes.

Já Florença, a terra de Vespúcio,
fazia quase um século, afigurava-se uma
espécie de colmeia de gênios de todas
as artes. Parte da colcha de retalhos
feita de ducados, cidades-estados,
principados e pequenos reinos que
compunham a Itália; desde que um
banqueiro e mercador de nome Cósimo
de Médici tomara em mãos as rédeas do
poder, sua inclinação pessoal pela
cultura clássica, aliada à grande fortuna
e esperteza política, haviam
transformado Florença numa potência
respeitável. Cósimo havia morrido fazia
quase quarenta anos. Não obstante,
estruturara de tal forma sua família, seus
negócios e seu poder político, que os

tentáculos dos Médici estavam
espalhados por quase toda a Europa. Era
tal o poderio da dinastia que, na terceira
geração, a Lorenzo de Médici; embora
magro, feio e narigudo; haviam dado a
alcunha de o Magnífico.
Vespúcio não deixava de se
considerar aparentado dos Médici. A
esposa do seu primo Marco, Simonetta 1,
havia sido uma das amantes preferidas
de Juliano, o irmão mais novo do todo-
poderoso Lorenzo. Por isso mesmo,
Guido Vespúcio, o pai do cornuto, fora
feito embaixador de Florença junto ao
rei de França. E a serviço do tio,
Américo Vespúcio viveu na corte
francesa dos vinte e quatro aos vinte e

oito anos. Quando retornou a Florença,
Simonetta já havia morrido da doença
do catarro 2. O primo Marco, todavia,
ainda gozava certo prestígio e dera um
jeito de empregá-lo com Juanoto
Berardi, o florentino representante dos
Médici em Espanha. Em Sevilha, junto
ao Berardi, que entre outros negócios
provia do necessário os navios de Suas
Majestades Católicas , Vespúcio ficou
conhecendo o genovês Cristóvão
Colombo – e apaixonou-se pelas
aventuras ultramarinas.
Em 1492, com a morte de Lorenzo, o
Magnífico, Florença caíra em mãos de
um frei chamado Savonarola,
dominicano tão retrógrado e fanático

que nomeara Jesus Cristo como rei da
cidade-estado. Quatro anos depois, em
Sevilha, seria a vez de Berardi entregar
a alma a Deus. Américo Vespúcio
assumiu os negócios dos Médici em
Espanha, e considerou-se à vontade para
realizar o seu sonho. Aprestou quatro
veleiros e, sob a orientação de Alonso
de Ojeda, um experimentado homem do
mar, partiu de Cádiz com o objetivo de
repetir o percurso da terceira viagem de
Colombo.
Ao largo das Guianas, que todos
acreditavam ser a costa oriental da Ásia,
ansioso de renome, Vespúcio deu um
jeito de fazer seu barco perder-se dos
demais e embicou para o Sul, chegando

à imensa foz do rio que viria a ser
chamado mais tarde de Amazonas. O
temor dos embarcados, diante do
apavorante furor das ondas de
arrebentação, obrigaram-no a fazer o
caminho de volta. À procura do restante
da frota, meses depois se deparou com a
foz de um outro rio onde os nativos
construíam suas casas sobre palafitas.
Numa pejorativa homenagem a Veneza,
arquirrival da sua querida Florença,
rebatizou a região como Venezuela. Dali
era fácil chegar à já povoada ilha de
Trinidad, onde ficou sabendo que
Alonso de Ojeda deveria estar em
Hispanhola. Lá se reencontraram e
voltaram para Castela.

Vespúcio apregoava que as terras
por onde andara não eram as Índias
Ocidentais, conforme batizara Colombo,
e sim um novo continente. Não deram
ouvidos a ele. Pior. Em cumprimento ao
Tratado de Tordesilhas , os Reis
Católicos o proibiram de explorar
melhor o que havia descoberto. No seu
desejo imoderado de atrair admiração,
seguiu Vespúcio para Portugal. Não teve
dificuldade em convencer Dom Manuel
a lhe financiar a empreitada de mapear
as já parcialmente conhecidas Terras de
Santa Cruz . Partiu de Lisboa a 13 de
maio de 1501 com três veleiros, e
percorreu grande parte da costa de
Santa Cruz até pouco abaixo do Trópico

de Capricórnio, onde a costa faz uma
acentuada inflexão para o Oeste.
Costeando o litoral, prosseguiu até um
local que batizou como Barra do Rio
Cananor 3. Imaginando tratar-se do
extremo Sul português do Tratado de
Tordesilhas, abandonou ali um
degredado – cristão-novo encrenqueiro,
de nome Cosme Fernandez –, aproou
para a África e retornou a Portugal. Na
sua eterna busca de glórias, dando asas
à fantasia e cometendo erros de
coordenadas geográficas, relatou sua
viagem num manuscrito enviado a um
amigo de Florença.
Nesse meio-tempo, Fernão, o
herdeiro do velho Loronha, havia

arrendado à Coroa portuguesa as Terras
de Santa Cruz . Precisava de alguém que
fizesse um levantamento mais detalhado
das riquezas locais e estabelecesse
entrepostos fortificados, a partir de onde
pudesse exportar os produtos da terra
para Portugal. Américo Vespúcio era o
mais indicado. Em todo o caso, como
banqueiro e mercador, Fernão não se
sentia confortável em confiar em alguém
que levara à bancarrota os negócios dos
Médici em Espanha. Na falta de melhor
alternativa contratou o tal florentino.
Mas impôs uma condição. Vespúcio
ficaria subordinado a Gonçalo Coelho,
homem da confiança do seu finado pai.
Vespúcio contava quarenta e nove

anos, Gonçalo sessenta e oito. Vespúcio
era de Florença e considerava-se
aparentado dos Médici, Gonçalo era
português e se dizia senhor de terras
num cu de judas qualquer. Vespúcio já
fizera duas travessias transatlânticas,
Gonçalo nunca se aventurara para além
dos Açores. Vespúcio parecia nutrir
certo desprezo pelas mulheres, Gonçalo
tinha uma dúzia de filhos com diferentes
parceiras e continuava não resistindo a
um rabo de saia.
Difícil dar certo.

1. Simonetta Cattaneo Vespucci, casada com Marco
Vespucci, foi imortalizada por Botticelli no quadro O
Nascimento de Vênus, ainda em exposição na Galeria

Uffizi, em Florença.
2. Tuberculose.
3. Atualmente, Cananéia, São Paulo. O degredado
abandonado lá por Vespúcio, viria a se tornar um
poderoso senhor de escravos índios, que se recusava a
prestar obediência à Coroa. Sua história é um tanto
obscura, mas é fato que acabou por ganhar o epíteto
de Bacharel de Cananéia.

M

Capítulo 35

Dia de Reis em Olinda

ontado em seu cavalo alazão, com
uma expressão de contentamento
estampada na cara, o capitão-donatário
d e Nova Lusitânia observava. Na sua
elegante imponência, os dez veleiros
passaram pelo Pernambuco, o “buraco-
do-mar” a que se referiam os nativos, e
adentraram no estuário comum aos rios
Capibaribe, Pina, Jordão e Beberibe. A
enseada assemelhava-se a um extenso

espelho-d’água, emoldurado por uma
floresta de manguezais. Estranha
floresta. Árvores enormes, de grossas
raízes aparentes, que mais se pareciam
com dedos fincados na lama,
afiguravam-se como sentinelas
avançadas, a quem fora incumbido
guardar aquele remanescente dos jardins
do éden. Garças e aves ribeirinhas
esvoaçavam no céu, e ora umas, ora
outras, pousavam suavemente,
salpicando com matizes diversos o
verde intenso da mata. À margem
direita, um bando de coatis espichou os
focinhos e a longa cauda, mas não
percebendo sinais de perigo,
continuaram a comer os caranguejos que
haviam pescado. Não muito distante,

uma mamãe-lontra e seus filhotes,
despertados do sono matutino pelas
marolas da água provocadas pelos
barcos, deslizaram a toda pressa para o
oco da árvore que lhes servia de casa.
Quem estava no comando dos dez
navios que se acercavam de Olinda,
naquele 6 de janeiro de 1536, era Aires
da Cunha, um velho conhecido de Duarte
Coelho. Nove anos antes, sob a
liderança de Duarte, haviam sofrido uma
amarga derrota nas proximidades de
Macau, frente à armada do Filho do
Céu, o imperador Wu-tsung da China. A
ironia era que, agora, o antigo
subordinado comandava uma portentosa
armada, enquanto o ex-chefe nada mais

era que o dono de uma incipiente
fazenda. Pior ainda. Fazenda num fim de
mundo, no hemisfério austral do
continente que começava a ser chamado
de América, em homenagem ao desafeto
do velho Gonçalo, o tal Américo
Vespúcio 1.
– Muito bonita a tua capitania –
elogiou o visitante com maldisfarçada
acrimônia, por ter sido obrigado a enfiar
as botas no lamaçal para chegar ao
barranco onde o antigo chefe o
aguardava. – Entretanto, parece-me que
ainda tens muito o que fazer, meu
comandante.
– Tu nem imaginas o trabalho que dá,
ó Aires – justificou-se o donatário,

sorrindo com seu ar calmo e digno,
oferecendo o braço para que o outro se
apoiasse. – Tenho de conquistar a
palmos essa terra que me foi doada em
léguas. Achegue-se, meu caro. Achegue-
se. És muito bem-vindo.
A uma distância convenientemente
respeitosa, com sorrisos aparvalhados e
aquela deferência que a gente da
província tributa aos poderosos, quase
todos os moradores de Olinda
apreciavam o desembarque.
– É como uma boa nau – animou-se
Duarte Coelho a fundamentar suas
escusas. – Quando está navegando, que
maravilha. Ninguém se lembra, porém,
que, antes de singrar os mares, foi

preciso enveredar por florestas, pôr
abaixo imensas árvores, desgalhá-las e
serrá-las; para, uma vez no estaleiro,
começar pacientemente a moldar cada
peça, juntá-las e ir dando forma ao
barco.
– Bem lembrado. Tens razão.
Imagino.
– É como te digo – assegurou o
anfitrião, satisfeito com a própria
presença de espírito, indicando um
cavalo para o recém-chegado e
montando no seu. – Uma trabalheira dos
diabos. Mas… diz-me. A que devemos a
honra da tua ilustre visita?
– Uma longa história, meu
comandante – asseverou o outro,
apoiando o pé no estribo para instalar-

se na sela. – Lembra-te do João de
Barros?
– O feitor da Casa da Índia 2?
– O próprio – confirmou Aires da
Cunha. – Inclusive, trago dois filhos
dele comigo. E do Fernando Álvares de
Andrade, recorda-te?
– Como não? Ainda é o tesoureiro-
mor do Reino?
– Continua – reticenciou o visitante
com ar de malícia. – Pois a esses dois
gentis-homens, o Piedoso doou muitas
léguas cá nas Terras de Santa Cruz.
Bom para eles, melhor para mim. Como
são homens de gabinete, avessos a
aventuras, pediram o beneplácito do
Conde de Castanheira 3 e me propuseram

associação. Eles entram com o dinheiro,
eu com o trabalho.
– És mesmo um homem de sorte. E
que bela frota – elogiou o donatário da
Nova Lusitânia , que começava a nutrir
uma pontinha de inveja do antigo
subordinado. – Só não vi foi quase
ninguém com feitio de colono, ó Aires.
– Pensas que mudei? – Gracejou o
outro. – Não, meu comandante. Não
tenho vocação para plantar, esperar a
colheita e viver do que a terra quiser me
dar. Até trouxe uns colonos aí, mas o
que busco mesmo é ouro.
– Ouro? – E por uma fração de
segundo essa palavra mágica despertou
a cobiça no espírito de Duarte Coelho.
– Ou ao menos prata. Os castelhanos

encontraram ouro e prata do lado deles
da Linha de Tordesilhas. Deve haver do
lado de cá, também.
– E onde fica essa tua capitania, ó
Aires? – Quis saber o anfitrião, um tanto
despeitado com a fulgurante ascensão do
antigo subalterno.
– O João de Barros e o Álvares
Andrade… Deus lhes mantenha a
proteção do Conde de Castanheira…
têm uma outra capitania, fronteiriça com
a do teu vizinho Pero Lopes de Sousa.
Mas a que eu aceitei me associar fica no
extremo norte. O meu intento é
enveredar pelo Rio das Amazonas e, se
não encontrar antes nada que valha a
pena, subir o rio.

– Já que vais adentrar o Amazonas, o
que vieste fazer cá, tão mais ao sul? Não
me digas que vieste somente me dar o
prazer de uma visita.
– Também – troçou o visitante. –
Mas vim trazer-te umas prendas d’El-
rei.
– Prendas d’El-rei? Hum! Isso me
cheira a presente de grego.
– Talvez seja mesmo. Trouxe-te
degredados.
– Pelos ossos do meu pai! –
Imprecou Duarte Coelho, e uma
expressão de contrariedade se lhe
estampou no semblante. – Esta é a
pior… A pior desgraça que me poderia
acontecer. Tu nem imaginas, ó Aires, a

trabalheira que tive cá com essas
gentes. Quando cheguei, a Ilha de
Itamaracá, parte da capitania do Pero
Lopes, estava habitada por uma dúzia e
meia de malfeitores sob a chefia de um
tal Francisco Braga, o lugar-tenente do
Pero. Aquilo lá era um covil de
bêbados, rufiões e trapaceiros. Haviam
escravizado nativos e chafurdavam num
verdadeiro harém de gentias. Uma
porneia! Tive até de dar uma cutilada na
cara do tal Braga para me ver livre
deles. Mudaram-se para o norte, ao que
parece. E agora tu me trazes mais dessa
escória… Pelos Santos Óleos! Já que
vais adentrar o Amazonas, por que não
os larga por lá?
– Ordens, meu comandante – parecia

divertir-se Aires da Cunha. – Ordens.
Sou um bom soldado. Ademais, sabes
muito bem: a multa, para o capitão que
se recusar a transportar ou desviar
degredados, importa em cinquenta
cruzados. Dinheiro grosso para mim.
Pelo menos por enquanto.
– Esquece – conformou-se Duarte
Coelho, puxando as rédeas para fazer a
montaria harmonizar a andadura. –
Entretanto, diz-me cá: quantos são os
desgraçados, afinal de contas?
– Não te preocupas demais. Uns
quatro ou cinco morreram durante a
travessia. Não chegam agora a duas
dúzias. E tem até uma trinca de fidalgos.
– Fidalgos degredados em minhas

terras? Era só o que me faltava!
– É que não sabes, meu comandante
– troçou o visitante. – Dos três, um usa
saias.

1. Por ter publicado, em 1504, uma polêmica obra
chamada Mundus Novus, e mais tarde feito publicar
cartas escritas a amigos, as chamadas Lettera, nas
quais atribuía a si feitos de terceiros e aventuras
fantasiosas, Américo Vespúcio fez com que o
continente, descoberto por Colombo, ficasse conhecido
popularmente na Europa por América. E ninguém
nunca mais conseguiu mudar isso.
2. Entreposto real de Lisboa, onde eram
comercializados os produtos trazidos do além-mar.
3. António de Ataíde, amigo de juventude do rei de
Portugal, e espécie de primeiro-ministro de Dom João
Terceiro.

S

Capítulo 36

Ordenações Manuelinas

e o marido se dera conta das
mudanças, nunca tocara no assunto.
Não obstante, existam uns poucos
olhares que digam mais que muitas
palavras de encorajamento. E foram
olhares especiais que Duarte Coelho
dirigiu à esposa naquela manhã.
Primeiro, por não sentir vergonha de
apresentá-la a Aires da Cunha; nas suas
roupas domingueiras, a senhora

mostrava-se de compostura modesta,
mas convenientemente digna. Depois, ao
notar o lauto pequeno almoço que a
Brites mandara preparar para o
visitante; um daqueles luxos
improvisados que os burgueses tanto
gostam de exibir, ainda que contrários
aos seus hábitos do dia a dia.
Nada é mais comum na província
quanto os coscuvilheiros, aquelas
pessoas que vão se achegando
discretamente às casas que recebem
visitas. Disputando silenciosamente os
melhores pontos de observação, o
enxame estava tão alvoroçado que, do
solar do capitão, parecia prestes a sair o
nome de um novo papa ou algo tão

importante quanto.
– Que Deus mais te conceda, meu
comandante! Vossa Mercê está mesmo
muito bem-posto na vida – procurava
ser simpático o comensal, dando
mostras de apreciar a refeição. – Tens
uma bela capitania, uma boa vivenda
cheirando a novo, uma esposa
dedicadíssima… E os herdeiros, hem?
– Por ora não aceitaram o nosso
convite. Mas continuamos a insistir.
Todas as noites. Não é mesmo, Brites?
A sugestão libidinosa, o ar travesso
do senhor donatário, fez a plateia
externa sorrir afoitamente e a pudica
senhora corar até a raiz dos cabelos.
Salvou-a de constrangimento maior a

entrada abrupta do irmão.
– Ó Aires, permite-me apresentar-te
– continuou o dono da casa, um tanto
risonho e inclinado às indiscrições, por
se sentir contente com os elogios do
antigo subordinado. – Este é o Jerônimo
de Albuquerque, irmão da Brites e meu
cabo de guerra. O garanhão-mor de
Nova Lusitânia.
O moço sorriu envaidecido. Era a
primeira vez que o cunhado lhe
reconhecia os méritos de dedicação e
macheza.
– Por onde andavas tu, que não te vi
lá no porto? – Completou Duarte.
– Desmobilizando a tropa – foi

dizendo Jerônimo, ao tempo em que se
sentava à mesa à vontade, naquela sem
cerimônia de um proprietário. –
Enquanto não vi Vosmecê estender a
mão para o…
– Aires da Cunha, meu jovem senhor
– emendou o visitante, com uma
pontinha de desdém, já que rapazes
bem-apessoados, e ademais com fama
de conquistador, são sempre alvo da
inveja dos homens.
– Muito prazer – falou o moço com
seu jeitão estouvado, servindo-se de
hipocraz 1, com a naturalidade de quem
costumasse beber tal raridade todos os
dias. – Uma bela armada a vossa, meu
senhor. Mas… E aquela gentalha que

estão a desembarcar? Tu viste, ó
Capitão? Pareceram-me até forçados…
– É o que são – apressou-se o
cunhado a explicar. – Degredados. Uma
prendazinha d’El-rei para nós.
– E que diabos vamos fazer com
essas gentes? – Retrucou o outro,
afetando irritação. – Nem cadeia temos
cá em Nova Lusitânia…
– Uma vez em seus destinos –
interrompeu Aires da Cunha, com um
desses olhares significativos que se
assemelham a uma repreensão –, os
degredados devem viver em liberdade,
meu jovem senhor.

Existem crimes e crimes. Para os

considerados graves, o enforcamento
sempre foi o mais usual. Para os mais
graves ainda, “que sejam queimados e
feitos pelo fogo em pó”. Contudo, e
quando as infrações são até perdoáveis
por terem resultado em consequências
não muito danosas? Multas e confisco de
bens é uma ótima solução; afinal de
contas, propriedades e dinheiro são
sempre bem-vindos ao Tesouro.
Todavia… E para aqueles delitos nem
tão leves, nem tão graves, aqueles que
precisam ser desestimulados, mas que
não chegam a prejudicar
irremediavelmente ninguém? Prisão, por
certo, é o mais adequado. Pena que custe
tão caro manter gente incômoda atrás
das grades. O melhor é se ver livre

delas, despachando-as para bem longe.
Eram essas, essencialmente, as
diretrizes traçadas pelo Venturoso, ao
mandar pôr no papel as Ordenações
Manuelinas 2. Dom Manuel havia
morrido em 1521, seu primogênito
subira ao trono já fazia quinze anos, mas
a s Ordenações continuavam a vigorar,
onde quer que tremulasse a bandeira
com as armas reais de Portugal. Por
conseguinte, os degredados mandados
cumprir pena em Nova Lusitânia não
tinham um grau de periculosidade muito
alto. Contavam-se quatro vendeiros
surpreendidos roubando os fregueses no
peso. Dois donos de barcos e seus
contramestres, flagrados a

contrabandear vinho para o norte da
África. Um notário que vendia escrituras
falsificadas. O mestre de balança de um
posto de fronteira, acusado de aceitar
suborno para reduzir os tributos. Um
“incitador de rebelião” pego a dizer
que, se a rainha era filha de uma louca 3,
“deve de ser louca também”. Uma
dezena de rapazotes acusados de
sodomia ou de “dormirem carnalmente
com suas parentas, afins e alimárias”;
crime gravíssimo, que sujeitaria seus
autores a serem “feitos em pó”, não
fossem menores de treze anos e tivessem
a pena de morte comutada. No mais,
somente os três fidalgos – inclusive o de
saias. Gente que se diferenciava por

arrastar grilhetas nos pés, ao contrário
dos burgueses e peões 4, amarrados uns
aos outros por correntes e colares de
ferro presos ao pescoço.

– É muita gentileza, mas não carece
– dizia Aires da Cunha, cavalgando de
regresso ao porto, observando do alto,
envaidecido, a faina reinante em seus
dez navios. – Dar de comer a essa gente
toda pode te fazer falta, meu
comandante. Basta que convides os
filhos do João de Barros, os meus
capitães e os oficiais da armada.
– Sim, claro. Não nego que faria
falta. Tu sabes que ainda não estamos a
ganhar dinheiro. Está bem. Agradeço-te

o cuidado. Que os outros, então, cacem e
pesquem à vontade. Quero que levem
boas lembranças da minha Nova
Lusitânia.
– Decerto que levarão. Só não te
esqueças de que são homens rudes e
estão há muitas semanas no mar –
recordou o visitante. – Não quero que
façam em vossas terras o que fariam nas
Índias ou em África.
– Muito bem lembrado, ó Aires.
Muito bem lembrado – repetiu o
donatário, revendo de memória cenas do
passado e mudando rapidamente de
atitude. – As mulheres cá são poucas e
às minhas gentes tudo faz falta. Diz,
pois, aos teus homens, que roubo e
estupro serão punidos com a morte. E

que não se aventurem demais na mata.
Os nativos da nação caeté devem estar à
cata de se vingar da derrota que lhes
impingi tempos atrás.
– E quanto aos degredados, meu
comandante? – Volveu o outro. – Cabe a
Vossa Mercê dar a ordem para que lhes
tiremos as cadeias.
– Pelo Deus que me criou! Não
queres mesmo levá-los para as bandas
do Amazonas? – Gracejou Duarte
Coelho, naquela agradável disposição
de espírito dos que veem reconhecidos
os seus méritos e sacrifícios. – Quando
eu era rapazinho, estive lá com o senhor
meu pai, que comandava uma missão de
reconhecimento das Terras de Santa

Cruz. Não era à toa que os espanhóis
chamavam àquele rio de Mar Dulce.

1. Bebida preparada a partir da mistura de vinho
branco e tinto em partes iguais, acrescido de canela,
cravo, gengibre e mel.
2. Conjunto de leis promulgadas por Dom Manuel, rei
de Portugal. Em 5 volumes e 420 capítulos, abrangia
desde a estrutura administrativa do Reino, até a
tipificação de todos os crimes imagináveis e suas
respectivas penas.
3. A mãe de Dona Catarina de Áustria, a então rainha
de Portugal, era Dona Joana, a Louca, herdeira de
Castela, que vivia encarcerada na vila de Tordesilhas.
Sua fascinante história foi contada em O Desejado, do
mesmo autor deste livro.
4. Tratamento dado pela Coroa portuguesa aos
plebeus, sobretudo os dos estratos mais baixos da
sociedade.

A

Capítulo 37

Fidalgos degredados

inda no caminho de volta ao porto,
depois de amaciar o antigo chefe
com novos elogios, Aires da Cunha
tentava convencer Duarte Coelho a lhe
vender uma fusta que vira acostada no
ancoradouro improvisado. Uma
embarcação de fundo chato e
“maneirinha” como aquela – insistia –
era ideal para navegar em águas rasas e,
por certo, lhe seria de muita valia na

exploração do rio Amazonas.
– Eu não sou armador, ó Aires –
gracejou o capitão. – Mandei fazer essa
aí porque posso precisar. Mas se
careces dela mais do que eu… leva a
fusta, homem. Mando fazer outra.
– De maneira alguma, meu
comandante. Diz-me lá quanto queres
por ela.
– Dinheiro cá não tem proveito, ó
Aires. Para comprar o quê? Onde?
– Pensa então em algo que possamos
permutar.
Ao chegarem de volta ao local onde
fundeara a armada, já estavam
devidamente ajustados. Uma vez que
trazia cerca de cento e cinquenta

cavalos, o chefe da expedição se dispôs
a trocar a fusta por uma dúzia deles.
– Mas incluas ao menos duas ou três
éguas – exigiu prazenteiro o bom
anfitrião. – Careço de aumentar meu
plantel.
Certos personagens destoavam do
cenário paradisíaco estendido ao fundo.
Os degredados haviam sido conduzidos
para a sombra de uma árvore e lá postos
a sentar, acorrentados uns aos outros,
sob a vigilância de homens de armas.
Com ar inquieto, à cata de migalhas de
simpatia por parte dos olindenses,
muitos viviam a alegre expectativa de
liberdade nas Terras de Santa Cruz .
Outros, não. Para quem, mesmo em

desgraça, guarda resquícios da própria
dignidade, ver-se alvo de olhares
perscrutadores e risinhos de mofa é
sempre motivo de desonra. Era bem o
caso dos fidalgos.
– E aquela rapariga, ó Aires? –
Cochichava penalizado Duarte Coelho,
ao concentrar-se na figura de uma jovem
bastante comum à primeira vista,
conquanto, ainda que magérrima, vestida
em andrajos, cabelo cortado rente e com
ares lunáticos, mantivesse vestígios de
fidalguia. – Que diabos fez essa pobre
de Cristo?
– Só sei o que está nos autos, meu
comandante – eximiu-se o chefe da
esquadra, juntando às palavras um gesto

de indiferença.
Nem tudo estava nos autos. Dona
Isabel de Fróis era de uma família tão
nobre e antiga que remontava à corte de
Dom Dinis, o sexto rei de Portugal.
Nascida e criada na melhor casa da
pequena aldeia de Rio de Onor, no Alto
Trás-os-Montes – tão fronteira à
Espanha que uma parte da aldeia era
chamada Rihonor de Castilla –, a
menina Fróis só se sabia fidalga por
conta das histórias que lhe contava a
mãe, mulher de face cadavérica e
sempre adoentada. Ao pai, velhote
gordo com ar de boi carreiro, que vivia
separado da família, ela via raramente.
Um dia a mãe finalmente sucumbiu, o

pai voltou a estabelecer-se na casa
ancestral e trouxe-lhe de Bragança uma
suposta madrasta. Mulher de má nota,
conforme falavam na aldeia, em questão
de meses a nova mulher matou o velho
de congestão venérea. E à rapariguinha
Fróis o destino talvez tivesse reservado
melhor sorte, se não se permitisse levar
pelos “abraços, beijos, tocamentos
desonestos e ajuntamentos por diante”
com a sua jovem e viúva madrasta.
Durara pouco tempo o enlevo. Delatadas
por alguma vizinha, à corruptora sobrara
ser queimada e “feita pelo fogo em pó”,
e a ela, por ser fidalga e menor de treze
anos, o degredo “para além d’África”.
– Uma boyera 1 em minhas terras!

Boyera fidalga – resmungou por entre
dentes o capitão-donatário. – E os
outros dois, ó Aires?
– Desses sei um pouco mais –
vangloriou-se o outro. – São moedeiros
falsos. O Álvares de Andrade, o meu
associado, tesoureiro-mor do Reino,
recomendou-me muito pedir o teu
cuidado em relação a eles.
– Falsificavam moedas?!
– Exatamente. Misturavam ouro com
cobre e de um cruzado faziam dois. São
os irmãos Felipe e Pedro Bandeira de
Mello. Felipe, aquele de barba cerrada,
é o pior. O outro, parece-me mais um
maria vai com as outras.
– Que diabos se passa na cabeça
dessa mocidade, meu Deus?

– Novos tempos, meu comandante.
Novos tempos – filosofou Aires da
Cunha. – A ostentação de riqueza no
Reino parece ter virado a cabeça dos
moços. Não é mais como em nossa
época. Hoje, todos querem ter vestes de
ricos panos das Índias, adereços de
espadas e adagas, cavalos de boa raça,
jaezes de montaria. Quando a bolsa da
família consegue suprir-lhes os
caprichos, menos mau. Quando não, o
desejo de posse sobrepõe-se ao bom
senso e saem por aí… fazendo asnices.
– Eh! Não se fazem mais jovens
como antigamente – arengou Duarte
Coelho com caturrices de velho. –
Vamos acabar com isso de uma vez.

Quero deixar umas cousas bem claras
para esses peçonhentos que me
trouxeste.
Plantado solidamente com os
polegares fincados na correia que
sustinha a espada, aquele homenzarrão
de sobrancelhas grossas, cabeleira e
barbas revoltas e prateadas, impunha
aos degredados um respeito não
propriamente de temor. Respeito…
reverencial.
– Para quem não sabe, o meu nome é
Duarte Coelho, capitão-donatário cá
dessas terras – principiou, passeando os
olhos de um azul bondoso pela
assistência. – Elas me foram doadas por
El-rei, nosso senhor, e batizei-as como

Nova Lusitânia. Nova, porque aqui é um
mundo novo, sem os vícios e enguiços
do Reino. Lusitânia porque, digam o
que disserem, nascer em Portugal é,
mais que tudo, uma mercê de Deus.
Isso fora dito com tal imponência, de
forma tão exacerbada, que mesmo os
que odiavam a Justiça d’El-rei, lá, bem
no fundo de si mesmos, ufanaram-se.
– Mas não viemos para cá, eu e as
minhas gentes, em busca de riqueza fácil
– continuou Duarte Coelho. –
Acredito… ou melhor, acreditamos, que
só o trabalho constrói. Trabalho duro e
persistente.
De tão enfatizadas, essas últimas

palavras fizeram Aires da Cunha franzir
a testa, como se a alusão fosse uma
reprimenda velada a ele.
– Sois delinquentes, infratores da lei,
a quem El-rei, Dom João… Deus lhe
conserve a saúde… deu uma chance de
começar vida nova – prosseguiu o
senhor das terras. – Dentro em pouco
mandarei que vos tirem os grilhões. A
partir daí, colocaremos uma pedra sobre
os vossos passados. Não me interessa.
Entretanto, é bom que sabeis que, cá, as
espertezas são inúteis. O roubo, a
preguiça, a ganância, a falta de honra, a
maldade… Todos os maus costumes são
considerados crime. E como não temos
cadeias nem para onde degredá-los, aos

criminosos simplesmente enforcamos.
Ponham na cabeça e nunca esqueçam:
Nova Lusitânia tanto pode ser um céu,
como um inferno. A escolha é de cada
um. Ah, sim! Cá também não existem
esmolas. Em compensação, trabalho
nunca falta. Trabalho duro, mas que
pode ser muito bem recompensado.
Conquanto até possa ser motivo de
chacotas, a rigidez de caráter de um
homem nunca é ignorada pelos que se
sabem mais fracos. E o ex-subalterno de
Duarte Coelho voltou a sentir algum
incômodo.
– Quero, igualmente, que estejam
cientes de que não cheguei a donatário
de Nova Lusitânia por herança, muito

menos por fidalguia. Cheguei aonde
cheguei pelo meu próprio esforço. Com
o suor do meu rosto – salientou, sem
esconder uma pontinha de orgulho. –
Quando tinha a idade dos mais moços
entre vosmecês, já me aventurava por
esse marzão de Deus, pendurado num
cesto de gávea, procurando terras.

1. Designação popular dada antigamente às lésbicas,
delito oficialmente chamado de sodomia foeminarum.

A

Capítulo 38

Adeus à Madeira

legres são as chegadas.
Despedidas costumam ser tristes.
Era bem assim que Duarte se sentia
quando o Sansão foi deixando cada vez
mais longe as montanhas agrinaldadas
de verde da Ilha da Madeira. Os
corações jovens têm a peculiaridade de
fazer esmaecer certas lembranças e
guardar apenas as que lhes convém. E
largar doces recordações para trás

resulta sempre em aperto no peito. Dizer
um adeus mudo às raparigas com quem
nunca havia falado, mas que talvez
nunca mais visse; aos conhecidos apenas
de vista; ou mesmo aos com quem
conversava vez ou outra; havia sido
fácil. Difícil fora despedir-se de Samuel
Arrabi, ou melhor, Leonel Henriques;
das negras da antiga risonha casa do
Perinho; e de Dona Mécia, em especial.
A excelente e rechonchuda viúva, que
um dia o elevara à posição de “quase
como um filho”, cobrara o pagamento do
seu adeus em recíprocas lágrimas,
fraqueza que homem algum gosta de dar
a conhecer.
Daquela feita não havia a cortina de

brumas a resguardar a Madeira. As
Ilhas Desertas iam sumindo a estibordo.
Agora, nem as gaivotas e garajaus se
aventuravam mais a se aproximar. O
mundo se resumia a céu e mar, unidos no
horizonte por uma linha ligeiramente
encurvada e à qual nunca se chegava.
Céu de poucas nuvens e mar azul-
escuro, curiosamente calmo, por conta
do pouco vento que, mal e mal, enfunava
as velas.
– E então, meu rapaz. Não me
pareces lá muito contente – cortou-lhe o
enlevo o velho Gonçalo. – Deixaste
alguma ratinha chorosa na ilha?
Aquelas sugestões obscenas… Por
um instante, Duarte teve ímpetos de

dizer que deixara uma ratinha chorosa,
sim: a Tiziana. Conteve-se. Haver se
deitado com a amante do pai, e ainda
mais com o Perinho de canelas
esticadas a não muitos passos da cena
do crime, volta e meia fazia a
consciência lhe apontar um dedo
acusador. Com os cotovelos fincados na
amurada do navio, o queixo apoiado
sobre as mãos e o olhar perdido ao
longe, limitou-se a negar com um gesto
de cabeça.
– E aquela rapariga lá, com quem te
queria casar, a esqueceste?
Dessa feita, o gesto de cabeça do
moço dizia que sim.

– Aos diabos com a tua conversa de
mudo! – Ralhou o pai, afastando-se mal-
humorado, para passar a ignorá-lo
acintosamente por três dias.
Três dias horríveis.
– Se pensas que és um nobre
passageiro a bordo do Sansão, estás um
tantinho enganado, meu rapaz – falou
com maldisfarçada grosseria o velho
Gonçalo, quebrando o silencioso e
longo castigo. – Aqui toda a gente
trabalha. Estás vendo aquele marujo
com olhar preguiçoso no cesto da
gávea? Pois tratas de ir lá, manda-o ir
descansar, e cuida de ficar bem
vigilante. Tu és meu filho. Precisas dar
bom exemplo.

Foi como ter alcançado uma graça.
Conquanto o mal-estar com o pai tivesse
ocorrido por culpa própria, no decorrer
dos últimos dias, por mais que tivesse
se arrependido, por mais que houvesse
ensaiado, Duarte não reunira coragem
para tentar quebrar o gelo entre os dois.
Surgida a chance, abraçou-a com
entusiasmo.
– Perfeitamente, senhor comandante
– falou com graça, perfilando-se.
– Pois vá logo, seu bostinha – sorriu
o pai. – Ter um filho metido a poeta…
era só o que me faltava!
Duarte estancou o passo por uma
fração de segundo. O velho abelhudo,
por certo, mexera nas suas coisas –

pensou, antes de prosseguir pelo convés.
– “Dane-se! Não vai entender cousa
alguma”.
Talvez não entendesse mesmo.
Quando caíra em desgraça, depois da
chegada dos herdeiros do Perinho ao
Funchal, para ter um interessezinho
qualquer em meio aos seus infindáveis
dias de alma-penada, o moço adquirira
junto ao velho Florença uma resma de
papéis, encadernados à guisa de livro
pequeno, fácil de esconder e guardar.
Ali, registrava em frases curtas e
codificadas suas reminiscências, suas
ansiedades, suas angústias. À Rebecca
chamava “princesa”; à Isabel,
“corujinha”; à Tiziana, “diabo”. O pai

era “leão”; Dom Camilo, “fuinha”; aos
Loronha alcunhara “Judas”; ao Perinho,
“senhor Lua”; aos filhos dele, “lobo
maldito”. Madre Felipa, a Clarissa que
o criara em Amarante, era “Nossa
Senhora”; Dona Mécia, “mãe minha”;
Dona Bárbara, “a rainha”. E fazendo uso
desses subterfúgios, ele havia resumido
suas venturas e desventuras em
sentenças que acreditava poéticas,
conquanto só ele mesmo conseguisse
entender. Começava assim:
O leão chegou. Nossa Senhora chorou.
O fuinha meteu-me medo.
A princesa me deu amor. Judas roubou.
Olinda.
O leão reapareceu. Senhor Lua me
acolheu.

Mãe minha me deu desvelo. A rainha sua
triste história.
À corujinha ensinei.
Senhor Lua foi para o céu. O diabo me
tentou.
Mãe minha entregou seu ouro. Lobo
maldito apareceu.
E o fecho desses primeiros
apontamentos, dizia bem das angústias
do trovador: Triste fado, mau augúrio,
ser poeta sem futuro.
Como comandante da flotilha, cabia
a Gonçalo Coelho seguir à frente,
mantendo os barcos numa formação
semelhante ao daquelas aves
migratórias: o Sansão na liderança,
seguido de um par de outros, e os três
últimos na retaguarda, fechando o

cortejo. O plano era seguir da Madeira
para a Ilha de Santiago, no arquipélago
de Cabo Verde. As cartas de marear se
mostravam tão precisas que, ainda que
estreante naquelas águas, o comandante
da expedição não estava tendo
dificuldade em cumprir o programado.
Duas semanas depois da partida do
Funchal, passaram ao largo por entre
Tenerife e Las Palmas, nas Canárias.
Mais treze dias e avistaram a estibordo
as ilhas de Santo Antão, São Vicente e a
pequenina Santa Luzia. Meia hora
depois a Ilha do Sal delineou-se a
bombordo e, pouco mais tarde, a da Boa
Vista. Daí a um tanto avistaram a
silhueta escura do Pico do Fogo , o
vulcão de quase nove mil pés de altura,

da ilha vizinha à do destino. E por volta
das três da tarde do dia de Santa Maria
Madalena 1, protetora dos pecadores
arrependidos, sob um sol tórrido e
abafante, aportaram aonde iriam se
reabastecer de água-doce e víveres.
– Sãos e salvos cá estamos, meu
rapaz – comemorou sorridente o velho
Gonçalo, enquanto os seis navios
lançavam ferros na Ribeira Grande da
Ilha de Santiago, no arquipélago de
Cabo Verde.
– Vossa Mercê é mesmo… entende
dessas cousas – não se conteve em
elogiar Duarte. – Com um marzão desse
tamanho seguir assim… sem se desviar
nem um tantinho… direto ao porto!

– Já faz mais de quarenta anos que as
nossas gentes descobriram essas ilhas,
meu rapaz. Muitos fizeram esse caminho
antes – confessou o velho a contragosto.
– E todos foram anotando nas suas
cartas de marear as cousas que
testemunharam e que pudessem ajudar
aos que lhes seguissem. O diabo vai ser
daqui para frente. Cabe a mim fazer as
anotações.
– Não tens?…
– Tenho. Mas as cartas mais recentes
foram feitas por esse florentino de uma
figa, o tal Vespúcio. Não sei por que,
mas não confio nele – desabafou, dando
um soco na amurada. – Vamos lá.
Desembarquemos. Quero chegar à praia

antes que esse filho de uma porca com
jumento o faça. Sabes aquele meu finado
primo, o Nicolau Coelho? Pois então.
Decerto passou um par de vezes por
aqui. Talvez alguém se lembre dele.
Ninguém se lembrara de Nicolau
Coelho, mas isso não tivera qualquer
importância. Oásis em meio ao deserto
do Mar Oceano , os poucos brancos que
moravam em Cabo Verde, cercados de
escravos negros, nativos ou trazidos da
África, queriam mais era fazer escambo.
Em troca de fornecer sua rara água, sal,
uns poucos legumes e duas dúzias de
galinhas para os seis navios;
abasteceram-se de vinho, panos,
ferramentas, pólvora e armas. Um bom

negócio. Talvez a população da Ilha de
Santiago até aumentasse, se alguma das
negras de aluguel tivesse sido enxertada
por algum dos mareantes.

1. A Igreja Católica comemora o dia de Santa Maria
Madalena em 22 de julho.

S

Capítulo 39

Naufrágio

e não fosse fruto da inexperiência,
por certo seria da esperteza. Ou o
florentino era aprendiz de mareante, ou
talvez não quisesse permitir aos
portugueses o acesso irrestrito às suas
informações. De um jeito ou de outro, as
cartas de marear preparadas por
Vespúcio mostravam-se bastante
inexatas. Acresça-se a essa falta de
referências confiáveis calmarias pouco

acima da linha do equador, tempestades
tropicais pouco abaixo, e, ao lusco-
fusco de uma manhã que prometia bom
tempo, quando menos se poderia
esperar, o Sansão chocou-se contra
escolhos 1 com o ímpeto inconsequente
de um suicida. Ainda que sacudido pelo
abalo, Duarte, que sonhava bons sonhos,
só se apercebeu das circunstâncias
quando ouviu gritarem em alto e bom
som:
– Desventurado de mim!
– Valei-me Nossa Senhora!
– Fodeu! Fodeu!
Assustado, mal e mal se levantava de
espada em riste por conta dos sonhos
que estava a sonhar, quando o pai, aos

berros, o agarrou pelo gibão.
– Fora, seu catraio de uma figa!
Fora! Fora!
Ainda se podia ouvir o ruído
tenebroso das rochas alcantiladas
rasgando a madeira do casco. O
gorgolejar da água inundando os porões.
Gentes gritando impropérios, outras
clamando por proteção do Alto. Podia-
se igualmente perceber que, se o mundo
era mesmo plano, por obras do demônio
desequilibrara-se, transformando-se num
arremedo de precipício. Pelo convés
rolavam canhões, barris, tralhas de
marear; escorregavam engradados de
galinhas, cabritos berrantes, toda
espécie de trastes. A exemplo de um

desses combates desordenados, onde o
espírito de lealdade e heroísmo se
esvai, consumidos pelo espectro do
medo, todos queriam mais era se safar.
O único batel disponível não era
suficiente nem para uma terça parte
daquela gente. Ainda assim, pululantes
como sardinhas que fervilham ao
recolher das redes, a marinhagem
trocava sopapos para se apinhar no
barco auxiliar, ou ao menos se segurar
às bordas dele. E o valente Sansão,
rachado, quase partido ao meio,
levantando a proa entre dolorosos
gemidos do madeirame, pouco a pouco
capitulava.
– O mastro real! – Gritavam dezenas

de vozes aos ouvidos de Duarte.
– Valha-nos Deus!
– Pelos cornos de satanás!
– O mastro real!
Para quem, momentos antes em
sonhos, mergulhava gostosamente entre
aquelas saliências bem fornidas de
Rebecca, o rangido lastimoso, a quebra
e trambolhão do mastro real, foi como o
despertar de um pesadelo. O batel
empinou numa onda repentina, ameaçou
soçobrar, ergueu-se no extremo oposto,
outra vez na popa, mais uma na proa,
sacudiu-se, pôs-se em ângulo
perigosamente inclinado…
– Florentino filho da puta! – Ouviu o
pai praguejar.

Naufrágios são sempre trágicos,
conquanto não dê para negar terem o seu
lado caricato. Em um belo amanhecer na
região equatorial, quando o sol nascente
vai dissipando aos poucos as brumas
que evaporam do mar, ver dezenas de
marujos agarrados a qualquer coisa que
flutue, na busca desesperada de salvar-
se, pode ser hilariante. E de luneta em
punho, do alto do castelo de popa do seu
veleiro, Américo Vespúcio espojava-se
em risos. “Per la Madonna!” –
Zombava, de si para si. – “Então são
esses os mui afamados navegadores
portugueses?!…”
A uma ordem dele, a sota-capitânia
disparou sinais e os demais veleiros

avizinharam-se dos destroços. Com
olhos esbugalhados, uns sorrindo, outros
quase chorando, os náufragos foram
sendo içados a bordo. Finda a operação
de resgate, numa contagem gritada de
navio para navio, o velho Gonçalo
concluiu que não perdera nenhum
homem. Mas seu ódio não se abrandara.
– Boa merda, tuas cartas de marear!
– Desabafou com o florentino que o
salvara. – Quase nos mata a todos.
– Estás velho, senhor comandante –
debochou Vespúcio, com ares de falsa
indulgência. – Não consegues mais
enxergar direito. Vê aqui, ó. Erraste por
uns três graus. Em vez da foz do Santa
Maria de la Mar Dulce 2, trouxeste-nos

para as Ilhas da Quaresma.
– As cartas de marear que me deste
não diziam isso – abespinhou-se
Gonçalo Coelho, franzindo fortemente as
sobrancelhas.
– Mostra-me – desafiou o italiano,
confiante de que tais portulanos
dissolviam-se no fundo do mar. – Peça
que os outros capitães lhe apresentem as
cartas deles. Vamos! Se duvidas de
mim, convoque cá os outros capitães.
E resmungando à meia voz:
– Deverias estar era em casa, a
brincar com os teus netos.
Velhos aguerridos não gostam que
lhes lembrem a idade. Ofendido em seu

amor-próprio, o comandante teve ganas
de agarrar-se ao pescoço do
subordinado. Conteve-se. E não achando
nada para responder à cruel observação,
desviou o olhar. As ilhas já podiam ser
divisadas claramente, e, à percepção
daquela promessa de oásis em meio ao
deserto do oceano, os ânimos, aos
poucos, foram serenando.
– Essas, então, são as tais Ilhas da
Quaresma? – Questionou entre dentes e
de mau humor o velho Gonçalo.
– Foi assim que as batizei –
orgulhou-se o florentino. – Dois anos
atrás, quando as descobri, estávamos em
plena Quaresma. Pareceu-me adequado.
– Pois vou mudar – vingou-se a seu

modo o comandante da flotilha, reduzida
agora a cinco navios. – Em homenagem
ao patrono desta expedição, vou
rebatizá-las como Fernão de Loronha 3.

1. Recifes a flor da água.
2. Nome inicialmente dado ao Rio Amazonas.
3. Anos mais tarde, para se ver livre da pecha de
cristão-novo e, por conseguinte, de judeu, a peso de
ouro, Fernão conseguira mudar o sobrenome para
Noronha, de modo a confundir-se com uma antiga,
nobre e decadente família portuguesa.

S

Capítulo 40

Decisão desesperada

e títulos e bens são transmissíveis
por herança, com o verdadeiro
poder nunca é assim. O elixir da
credibilidade não está à venda nas
boticas. Confiança precisa ser
construída. Conquistada. Por isso
mesmo, a morte do pai resultara em
sérias vicissitudes para Fernão de
Loronha. Por tradição e direito, caberia
a Martim, o mais velho dos dois irmãos,

assumir o lugar de chefe da família.
Entretanto, Martim hesitava. Admitia
não ter pendor para tecer os delicados
fios da teia que levam às grandes
jogadas financeiras e mercantis. No que
dependesse dele, dedicaria a fortuna a
erigir uma bela universidade, que viesse
a ser tão ou mais famosa que a de
Bolonha ou a de Paris.
– Isso é uma rematada loucura –
insurgira-se o irmão. – Nós não somos
príncipes nem bispos. Somos
mercadores. Mercadores judeus. E quem
nasceu judeu, Martim, nunca será
defendido pelos seus amigos com a
mesma exaltação com que será
perseguido pelos inimigos. A riqueza é

o escudo que nos protege. A espada com
que fazemos os poderosos se renderem a
nós.
– Não duvido. Por isso mesmo, não
quero assumir o lugar do nosso pai.
– Mas tens de assumir, ora essa! É a
tradição.
– Assume tu.
– Perdeste o juízo? Não se pode
fazer isso. Tradições não podem ser
mudadas. Muito menos da noite para o
dia – e em tom de remoque: – Erigir uma
universidade…
– Talvez estejas certo quanto a esse
meu antigo sonho – falara o irmão mais
velho, depois de refletir um pouco. –
Entretanto, deixa-me confessar-te uma
cousa. Desde que eu me entendo por

gente, sempre me esforcei em seguir os
passos do senhor nosso pai. Só que não
é do meu feitio, percebes? Agora, que o
perdemos, chega. Chega! Não posso,
não devo e nem quero ser mercador.
Como disse um sábio, “a vida é muito
mais do que um brilhante interlúdio
entre dois nadas”.
– Muito bonita essa máxima –
gracejara Fernão. – Ainda assim,
precisas fazer o sacrifício.
– A troco de quê? Para manter a
tradição? Aos diabos com a tradição!
– Mas… o que pretendes fazer da
vida, mano?
– O meu sonho já te contei. Afora
isso, não te saberia responder. Só não

quero é ser banqueiro-mercador –
asseverara Martim, desencostando-se do
espaldar da poltrona e colocando-se em
posição de confidente. – Meu espírito
anseia por liberdade, Fernão. Por
conhecimento. Preciso sair do meio
dessas gentinhas. Correr mundo.
Percebes?
– O Novo Mundo ? – Questionara
Fernão, já picado pelas tentações da
cobiça.
– Não. O Novo Mundo não me
interessa. Quero mesmo conhecer é a
velha Albion e Éretz Israel 1, terra dos
nossos ancestrais. A Caldeia, de onde
saiu Abraão. O Egito, onde nosso povo
foi escravizado… sei lá eu mais o quê.

– Parece-me que a conversão ao
cristianismo mexeu com os teus brios.
– Talvez sim, talvez não. Mas já que
não posso… ou melhor, não devo fazer
o que gostaria, cá é que não desejo ficar.
– Como queiras – rendera-se de bom
grado o irmão mais novo. – És o
primogênito. Tu decides. Só pediria que,
para o bem dos nossos negócios, não
alardeasse essas tuas ideias. E para que
não levantem suspeitas de judaísmo
contra nós, que guardes o ano de luto
que todo bom cristão deve cumprir ao
lhe morrer o genitor.
– Muito curiosos esses períodos de
luto dos cristãos – sorrira com ironia
triste o Martim. – Para o marido,

reservam-se dois ou três anos. Para o
pai ou para o filho, um ano. Para os
irmãos ou avós, meio ano. Já para a mãe
ou esposa, três meses são suficientes.
Diabos! Será que não entendes? O luto
está dentro de nós, ó Fernão!
– Mano… Este teu desprezo pelas
tradições…
– Está bem. Está bem – conformara-
se o herdeiro. – Vou cumprir as regras.
Nossas antigas regras. Mas depois do
Shivá 2, para todos os efeitos estarei
seguindo para Flandres, para…
digamos… ver como andam os nossos
negócios por aquelas bandas. Está bem
assim? Levo comigo umas letras
cambiáveis que me permitam viver uns

bons anos fora. Deixo-te
plenipotenciário como meu procurador.
E aí, tu fazes o que bem entender.
– Pretendes voltar?
– Algum dia. Talvez.
Convencer o irmão a não pôr a pique
a fortuna da família fora apenas o
primeiro dos obstáculos. Muito mais
difícil, descobrira Fernão, seria receber
os créditos a que tinham direito, por
conta do financiamento da última
expedição às Índias. Naquela arrogância
pachorrenta dos burocratas, o
tesoureiro-mor do Reino atestara-lhe
que, tendo morrido o seu antigo
banqueiro, Dom Manuel considerava sua
dívida com os Loronha igualmente

extinta.
– Mas… é uma rematada loucura! –
Irritara-se o credor. – Opõe-se ao bom
senso… E os direitos de sucessão?
– Isso já não é mais comigo, meu
jovem – respondera negligentemente o
tesoureiro. – Queixa-te lá com El-rei.
O pedido de audiência fora
categoricamente negado. “Não trato
com procuradores” – mandara-lhe dizer
Dom Manuel. “Quando o herdeiro do
velho Loronha voltar de Flandres,
recebo-o.”
Não dava para se conformar. Havia
muitos interesses e dinheiros em jogo. E
não apenas dele. Vários judeus – uns

ricos, outros nem tanto – tinham
confiado ao falecido certos numerários,
com vistas à formação de um consórcio
que prometia grandes lucros na
exploração do novo caminho marítimo
para as Índias. Como dizer agora aos
cotistas que El-rei decidira só se
entender com o Martim? O Martim que
só voltaria de viagem… sabia Deus
quando!
Mesmo numa capital de reino, como
a efervescente Lisboa daqueles
primeiros anos dos 1500, ninguém
escapa às finuras da maldade elegante.
Na comunidade de cristãos-novos,
Fernão de Loronha estava a ser visto
como alguém que não fazia jus à herança

moral do pai. E nada exemplificaria
melhor essa reprovação, do que o
incômodo silêncio que se instaurava,
quando da aproximação dele, nos
círculos sociais. Aquele silêncio que diz
mais que mil palavras. Em síntese,
Fernão experimentava as dores que a
falta de credibilidade própria causa a
quem sempre viveu da credibilidade
alheia e, ademais, nem era o herdeiro
legítimo. Em consequência, os negócios
começaram a minguar. Era preciso fazer
alguma coisa. Qualquer coisa. E o mais
rapidamente possível.
Comprada a alto preço, as
indiscrições do fidalgo João Emanuel, o
camareiro-mor do rei, deram-lhe uma

pista no labirinto onde se via sem saída.
Certa jovem dizia-se prenhe do
Venturoso. Situação embaraçosa para
Sua Alteza, recém-casado com a
cunhada, filha de Suas Majestades
Católicas. A rapariga “enxertada” não
pertencia à alta nobreza, mas era dama
de companhia da rainha, que, por sua
vez e para regozijo geral, estava em
adiantado estado de gravidez.
Despachar Violante Rodrigues para um
mosteiro seria a solução mais plausível,
conquanto propensa a levantar suspeitas.
Afinal de contas, uma moça alegre e
espirituosa como ela não costuma mudar
tão repentinamente de vocação. Pior.
Violante resistia à ideia de transmutar-
se de amante do rei em esposa de

Cristo. Sonhava, quiçá, com o poder de
ser mãe de um bastardinho real. Por ora,
aquele segredo estava guardado a sete
chaves, mas não parecia ser somente um
bebê indesejado que estava em gestação.
Um escândalo, com possíveis
implicações diplomáticas, ameaçava vir
à luz.
No jogo da vida, os grandes lances
nem sempre são decididos em horas e
horas de atentas considerações. Para o
bem ou para o mal, as decisões
importantes, às vezes, precisam ser
tomadas em questão de instantes. Fernão
divisara uma luz no fim do túnel. No
ímpeto dos moços desesperados, com
admirável sangue-frio, atrevera-se a

fazer uma proposta ao camareiro-mor.
Casar-se-ia com a tal rapariga e
assumiria, como seu, o filho do rei.
Unir-se a ele não deveria representar
nenhum grande sacrifício para alguém
como a tal Violante Rodrigues.
– Oh, meu senhor, sois um belo
partido – dissera-lhe o velho, naquele
constrangimento de inconfidente
comprado. – Contudo, admitindo que
fosse possível, se me permites, o que
quererias em troca?
– Nada que custe muito – assegurara
Fernão com bonomia. – Apenas ser
reconhecido pela Coroa como
procurador plenipotenciário do meu
irmão Martim, e receber os créditos que

nos são devidos pelo Tesouro.
O velho camareiro quedara-se em
demorado exame das circunstâncias. O
segredo que revelara, mais dia, menos
dia, se tornaria público. Tê-lo vendido,
portanto, não lhe pesava muito na
consciência. Afora que, se conseguisse
resolver a questão, encontrando uma
saída honrosa para o seu rei e
benfeitor… Ah! Isso lhe poderia render
reconhecimento. Um marquesado, talvez.
Não obstante, será que poderia mesmo
confiar em um judeu convertido à
verdadeira fé por mera conveniência?
– Não me parece de todo fora de
propósito – falara por fim, frisando a
testa e afetando ar meditativo. –

Todavia, perdoa-me, senhor, mas… E se
vieres a dar com a língua nos dentes ou
tentares chantagear Sua Alteza?
– O nobre amigo sabe melhor do que
eu – contrapusera Fernão num impulso
transbordante de esperanças. – Em uma
noite escura, um salteador apunhalar
alguém para roubar-lhe a bolsa… não
seria a primeira vez que aconteceria em
Lisboa, e nem a última.
Como toda mulher bela e frívola, a
inteligência de Violante Rodrigues
custara a penetrar no fundo da questão.
Na vaidosa inocência de quem gozara de
intimidades com El-rei, sequer lhe
passara pela cabeça que poderia estar a
cultivar no ventre a semente do próprio

infortúnio. Contra todos os seus
princípios de homem cordato e paciente,
o camareiro real precisara zangar-se
para obter a harmonização dos
interesses.
– Para assegurar uma posição, minha
cara, não basta ter perspicácia. Carece
também de ter juízo – comentara
incidentemente. – Tantas mulheres
morrem à hora do parto…
Aleluia! O coração da rapariga dera
um salto. Caíra em si. Um calor estranho
lhe percorrera as entranhas. Sentira
arrepios. “Quiçá… melhor ser esposa
de um cristão-novo, que desafeta d’El-
rei” – raciocinara a amante rejeitada de
Dom Manuel. – “ Unir-me pelos

sagrados laços ao jovem Loronha, de
uma das famílias mais ricas do
Reino…”
E fora assim que Fernão recebera os
créditos que lhe eram devidos pela
Coroa, distribuíra generosos ganhos
entre os associados do finado pai, e
passara a ser visto na antiga comunidade
judaica portuguesa como homem
confiável, digno de respeito. Melhor
ainda, porém, fora a aproximação com
Dom Manuel. Sendo apenas um ano mais
novo que o monarca e pai-postiço de um
bastardo dele, policiando-se o tempo
inteiro para sequer sugerir ser detentor
de tal segredo, acabara por conquistar a
confiança do Venturoso. Não lhe fora

assim tão difícil, por conseguinte, fazer
valer a antiga promessa verbal d’El-rei
de arrendar aos Loronha as Terras de
Santa Cruz.

1. Albion é o mais antigo nome da Grã-Bretanha. Já
Éretz Israel, “Terra de Israel”, em hebraico, é uma
referência à terra ancestral dos judeus.
2. Luto judaico. Em hebraico, shivá significa “sete”;
em alusão aos sete dias em que José chorou a morte
do seu pai, Jacó (Gênesis 50:10).

E

Capítulo 41

Estranha baía

mbora deserta e dezenas de vezes
menor, aos olhos do jovem Duarte,
a ilha rebatizada com o nome de Fernão
de Loronha lembrava sua querida Ilha da
Madeira. Como lá, o mar em volta era
um arco-íris monocromático, numa
gradação que ia do azul mais profundo
ao azul-turquesa. As montanhas, verdade
seja, eram bem mais baixas, não
obstante se mostrassem igualmente

escuras e agrinaldadas de verde. O que
denotava a maior diferença entre uma
ilha e a outra, porém, eram as praias. Se,
na Madeira, elas se apresentavam quase
sempre estreitas e cobertas de calhaus
negros, em Fernão de Loronha as orlas
de declive suave eram mais largas e,
muitas delas, de areia clara. Um
verdadeiro paraíso para quem, horas
antes, se vira na iminência de entregar a
alma a Deus.
Que angústia! Em uma das
empinadas do batel, ele se
desequilibrara e caíra na água. A última
coisa que ouvira fora o pai praguejar:
“Florentino filho da puta!”. Em meio à
aflição, o diálogo travado com Dona

Bárbara em Madalena do Mar, anos
antes, viera-lhe à mente.
– As águas não têm nada onde
possamos nos agarrar. Eu próprio
também não sei me suster sobre elas.
– Pois deverias aprender –
recomendara a generala. – Meu pai era
um rei, correu mundo, veio parar na
Madeira, e morreu bestamente porque
não sabia boiar ou dar umas braçadas.
“Dar umas braçadas” – pensara
ele, de olhos arregalados, enquanto
afundava soltando borbulhas pela boca.
– “Dar umas braçadas.” Fizera isso.
De pronto parara de afundar. Os raios
de sol, a claridade à flor da água, a
sombra do casco do batel agitando-se lá

em cima, pareciam-lhe longe demais. A
beleza daquela imensidão líquida, onde
o Sansão mergulhava, o fascinava. O ar
já lhe faltava nos pulmões. Deixar-se
levar era mais cômodo. “Es covarde,
por acaso?” – Parecera ouvir outra vez
o pai a desafiá-lo. – “Tu estás a
angariar respeito. Tenho planos para
ti”. Não. Não podia se entregar. Não
podia se deixar morrer. E atendendo aos
apelos do inconsciente, braçadas
estabanadas fizeram-no começar a se
elevar. Na elegância do bater
cadenciado de suas nadadeiras, uma raia
curiosa aproximara-se. “Se estás certo
de chegar, para que apressar a
viagem?” – Recordara o que lhe
costumava dizer Rebecca. E moderando

o vigor dos esforços, aos poucos, fora
emergindo.
O sorriso orgulhoso do pai o
recompensara de todas as agonias.
Os jovens depressa recuperam a
autoconfiança. Homens do mar, também.
Os perigos superados prestam-se mais
para que deem créditos a si mesmos.
Refazendo-se das agruras do naufrágio,
banhando-se nos caldeirões de água
deixados pela chuva, divertindo-se a
matar golfinhos, deliciando-se com
frutas silvestres e reabastecendo as
pipas de água-doce, permaneceram em
Fernão de Loronha por mais de uma
semana.

Uma vez que o Sansão, a nau-
capitânia, havia ido a pique, a questão
agora era eleger um barco onde Gonçalo
Coelho pudesse fazer valer suas
prerrogativas de capitão-mor. Situação
delicada. Capitães apegam-se a seus
navios como a um filho. Tomar-lhes a
guarda é injurioso. A questão resolveu-
se à moda das tavernas à beira de cais.
Dados foram jogados. A contagem de
pontos do Américo Vespúcio foi maior.
Nova rodada. Outra e mais outra. Só
então a sorte sorriu ao Senhor de
Felgueiras. E Gonçalo Coelho ganhou o
comando de uma caravela das menos
apresentáveis, subitamente promovida à
condição de nau-capitânia da pequena

esquadra.
Levantaram ferros. Bons ventos
cuidaram de os levar sem dificuldades
a o Santa Maria de la Mar Dulce que,
p e l o Tratado de Tordesilhas ,
delimitava a fronteira norte entre as
possessões portuguesas e espanholas.
Até o velho Gonçalo se assustara com a
altura das vagas, e o barulho de fim do
mundo, do entrechoque da correnteza do
rio com o oceano. Não ousaram se
aproximar demais. Depois de um
entendimento entre o comandante e o
soto-capitão florentino, os navios
começaram a costear as Terras de Santa
Cruz. Avançavam a palmos. Sem ventos
de popa, mostrava-se difícil navegar

contra a corrente. Ademais, ao contrário
do que diziam os portulanos do
Vespúcio, o litoral projetava-se sempre
para sudeste e dele só se viam
intermináveis sequências de mangues,
dunas e praias. Em 25 de abril
adentraram numa baía que batizaram
como São Marcos, o santo do dia.
Estranha baía. Com o baixar da maré, o
mar recuara tanto e tão rápido que os
navios encalharam. A marujada enchera-
se de pavor. Ao chegar, tinham lançado
o prumo e encontrado mais de quatro
braças de profundidade. Logo mais,
estavam em seco, cercados de lama e
areia. E se o mar não voltasse a encher
nunca mais aquela maldita baía?

– A culpa é do comandante – tratara
de incitar o florentino Vespúcio. – Foi
ele quem rebatizou a Ilha da Quaresma
com o nome de um judeu. Aí está o
resultado. A ira do Senhor recaiu sobre
nós.
– Ira de Deus?!…
– Quer dizer… Chi lo sa? Pode ser
que sim… pode ser que não – e coçando
a cabeça: – Quando morei em França,
conheci uma ilha no Canal da Mancha…
como era mesmo o nome? Ja…Je…
Jersey. Isso. Ilha de Jersey . Lá acontece
um fenômeno parecido. Agora, se cá a
maré não voltar a encher… Ira do
Senhor.

A

Capítulo 42

Sonho realizado

fora o abate indiscriminado de
aves, lontras e coatis, até por puro
divertimento; afora a descoberta
posterior do furto de algumas roupas ao
varal; a passagem da frota de Aires da
Cunha por Nova Lusitânia não
implicara em maiores danos. Deixara,
não obstante, aquela gente incômoda, os
degredados, para os quais Duarte
Coelho prometera abrir uma conta no

armazém.
– Mas não pensem que podem ficar
por aí a vadiar – dissera, afetando ares
de feitor. – Se quiserem labutar para
mim ou para outros, trabalho cá é o que
não falta. Quem preferir um trato de
terra para mourejar por conta própria,
eu a concederei. O que não quero cá são
vagabundos.
Ainda assim, toda regra tem exceção.
Aos irmãos Felipe e Pedro Bandeira de
Mello, mais a boyera Isabel de Fróis,
por serem de qualidade 1, acolheu no seu
solar. E é certo que, depois de
submetidos a umas boas escovadelas e
metidos em roupas limpas, não faziam
má figura. Dona Brites até tomara-se de

certo orgulho por hospedar aquelas
gentes que, na vaidosa ignorância dela,
eram “da casa d’El-rei”.
– Tenho pena cá é da rapariga –
confidenciou semanas depois ao marido,
naquele cansaço agradável que se segue
aos prazeres carnais. – É tão aluada,
coitadinha. Ainda hoje, à boquinha da
noite, a vi banhando-se no rio, com as
vestes que Deus a criou.
– Hum! Toma banho nua, é? –
Animou-se o capitão-donatário, a quem
não passara despercebida a
sensualidade latente da jovenzinha
magricela por sofrimento. – Ela é quem
sabe. Mais dia, menos dia, vai acabar
caindo nas garras do Jerônimo ou do

Ubiratã.
– Ubiratã? Ubiratã é um selvagem –
indignou-se um pouco a Senhora de
Olinda, trazendo de volta à memória a
cena que presenciara envolvendo o
tabajara e a colona. – Ele que não se
atreva.
– Burragem, Brites. Por que o teu
irmão pode se espojar com as nativas e
o Ubiratã não pode se meter com as
nossas raparigas? – Questionou o
marido, bocejando de sono. – Mistura
de raças. O cobre, por si só, é maleável
demais. O estanho, também. Junte os
dois e teremos o bronze; duro como
pedra. É de gente assim que precisamos
em Nova Lusitânia.
– Sabes o Efrain, o filho daquele

judeu que tu trouxeste da Madeira?
– Não sejas boca-rota, ó mulher –
recriminou sonolento Duarte Coelho,
virando-se para o outro lado. – O nome
cristão do moço é Diogo. Sabes bem.
– Pois sim! Mas não tira o olho da
rapariguinha Fróis.
– Ótimo. Judeu com cristão é outro
bom cruzamento. Boas-noites.
– Faz duas luas que não me vem a
avó 2 – confessou por entre dentes a
megera domada, ansiosa de atenção.
– Não?! – Recobrou rapidamente o
interesse Duarte Coelho, voltando-se
para a esposa. – Então estás prenhe.
Estás prenhe, Brites? O Senhor seja
louvado. Bendita a vara que Deus me

deu!

O nenê nasceu a 21 de outubro, o dia
de São Hilarião. Não fosse o pai, como
Hilarião teria sido batizado.
– E isso é lá nome de gente? –
Gracejava orgulhosíssimo o donatário,
passando o dedo indicador no rostinho
amassado e chorão do seu rebento.
– São Jerônimo narrou-lhe a vida –
voltou a defender o padreco. – Ele nos
conta que, pressentindo a morte, Santo
Hilarião dizia para si mesmo: “Sai,
minha alma. De que tens medo? Há
setenta anos serves a Cristo e agora
tens medo de morrer?”
– Não, padre. São Jerônimo está no

céu. O Jerônimo daqui é outro e não é
nem um tantinho santo – caçoou
familiarmente. – Hilarião me lembra
hilário, pândego, gracejador. Não quero
filho meu com nome de bobo da corte.
Vamos pôr nele o meu nome. E o da
Brites também. Ela merece. Deu-me o
que eu mais queria.
– Vais… vais chamá-lo de
Albuquerque? – Quis se certificar a
parida, exangue e ainda espantada com o
fato de um meninão daquele ter saído
por entre as suas vergonhas.
– Isso mesmo, Brites – comprazeu-se
o marido. – Vamos batizá-lo como
Duarte Coelho de Albuquerque. O meu
nome e o teu. Não fica bem assim?

As colonas olindenses, que, desde as
primeiras contrações da capitoa,
espremiam-se nas janelas, no interior do
solar e até no quarto da parturiente,
aprovaram com gestos e sorrisos a
escolha do senhor donatário. E já que a
Capela do Salvador do Mundo
continuava por terminar, ali mesmo
Duarte Coelho de Albuquerque foi
batizado. Em havendo um padre à mão,
era o costume. Os recém-nascidos
precisavam receber o sacramento o
quanto antes, para, em caso de acontecer
o pior, não morrerem pagãos e lhes ser
vedada a entrada no Reino dos Céus.

1. Generalização usada em Portugal para definir os
nobres, fidalgos e senhores de terra.
2. Designação familiar dada antigamente pelas
mulheres ao período menstrual.

Q

Capítulo 43

Primeira vez

uem também deu à luz, vários
meses depois, foi Dona Isabel de
Fróis. Conquanto continuasse arredia e
econômica nas palavras, à medida que
os cabelos cor de avelã cresciam para
lhe emoldurarem o rosto; à medida que
ganhava peso e perdia o aspecto
macilento; a degredada fidalga ia
assumindo contornos de uma jovenzinha
vistosa e desejável. A testa larga

denotava destreza mental. O nariz fino e
reto tinha a imponência da nobreza
clássica. A boca rasgada sugeria ter
sido desenhada para o beijo. Mas se os
olhos são mesmo os espelhos da alma,
os belos olhos acinzentados da rapariga
Fróis refletiam uma tristeza tão
profunda, como a das nuvens que
antecipam as tempestades. Ainda que
vivendo na porta ao lado, conseguira
com aquele olhar cortante escapar ao
assédio do irmão de Dona Brites e das
insistências de Felipe e Pedro Bandeira
de Mello. Da mesma forma que
desestimulara as graçolas do índio
Ubiratã e a corte desajeitada de certos
rapazes de Olinda. Entre homens, só não
usava aquele seu olhar dissuasivo com o

capitão Duarte Coelho e com um moço
de ar paternal, talvez dez anos mais
velho do que ela, que estava
construindo, às margens do Rio
Beberibe, um engenho de moer cana
para Jerônimo de Albuquerque.
Viam-se quase todos os dias. Por
receio de algum ataque surpresa dos
caetés, Diogo pernoitava na vila e fazia
a refeição da noite em casa do senhor
donatário. As maneiras respeitosas
dele… As pequenas gentilezas mudas…
Tímidos, não trocavam palavras. Os
olhos encarregavam-se de dialogar. E
quase sem se dar conta, a fidalga cristã
fora se apegando ao criptojudeu 1.
Enquanto fazia os seus trabalhos de

agulha, não raro suspendia aquele
serviço maçante que lhe haviam dado e
parecia desligar-se do mundo. Pensava
em Diogo. Via-lhe o rosto. Revia-lhe
gestos. Agarrava-se a detalhes mínimos.
Se a noite se avizinhava e ele não
chegava, afligia-se. Das tardes de sexta-
feira, quando o moço seguia para sua
morada em Igaraçu, até o domingo pela
manhã, quando voltava, sofria-lhe a
ausência.
Num fim de tarde de domingo,
angustiada por Diogo não ter aparecido,
resolvera enveredar pela trilha na mata,
colina abaixo, em direção à praia.
Exceto os meninos mais travessos,
ninguém costumava se aventurar tanto.

Mormente àquela hora. Só mesmo ela,
que, sob a excitação colérica de uma
expectativa frustrada, acrescida, quem
sabe, de desejos inconfessáveis, intuíra
poder encontrar no mar o sucedâneo
para os banhos de rio que Dona Brites
tão insistentemente desaconselhara.
– E se um homem ficar a te espreitar,
minha filha? – Dissera-lhe a guardiã das
virtudes.
Fazia sentido. Nem por isso, menos
lamentável. Carrear água desde o Vale
das Fontes, depois se meter numa tina
acanhada e tomar banho de cuia, era
desestimulante. Ainda mais vestida no
camisolão que a dona da casa lhe dera
para tal finalidade e se obstinava em que

ela usasse.
– E se um homem ficar a te espiar
pelas frestas das portas ou das janelas,
minha filha? – Insistira Dona Brites.
Muito sensato. Mas prazeroso
mesmo, redescobrira em Nova
Lusitânia, era o choque inicial entre os
pés mornos e a água corrente. A
sensação gostosa de arrepio. O deixar o
corpo nu ir se envolvendo aos poucos na
imensidão do meio líquido, até se sentir
inteiramente tomada, infiltrada, invadida
por ele; como costumava fazer quando
menina no Rio de Onor, na sua terra
natal.
As ondas lambiam mansamente a

areia dourada. O sol se escondia por
detrás das colinas. Estrelas afoitas
aproveitavam-se do lusco-fusco e iam
surgindo no firmamento. Com gestos
apressados, a rapariguinha desatou os
laços do peitilho, afrouxou os cordões e
foi se desvencilhando das vestes. Não
usava nada por baixo. Exceto nos dias
em que lhes vinha a avó, mulher alguma
usava. Desembaraçando-se das roupas,
na negligência da sua nudez, correu a
passos miúdos em direção ao mar. De
estatura elevada e talhe fino, da virilha
partiam duas sedutoras reentrâncias para
lhe delinear o abdome batido, coroado
pela graciosa depressão da cicatriz
umbilical. O pouco que lhe faltava em
busto sobrava-lhe atrás. Um par de

glóbulos carnudos, tão arredondados e
firmes que pareciam esculpidos em
mármore. Enquanto corria pela praia, o
vento lhe assanhava os cabelos. Uma
brisa fresca batia-lhe no corpo nu e
penetrava pela vasta cabeleira que
almofadava a junção das coxas.
Excitante, aquela sensação. Fazia
recordar… Súbito, como nota
dissonante do escachoar das ondas, um
ruído a fez voltar-se bruscamente. Havia
qualquer coisa na orla da mata. A
silhueta era a de um homem. Seria um
índio caeté? O senhor donatário? Algum
dos rapazes?
Nua e indefesa, com o coração
disparado, cobriu instintivamente os

seios. A silhueta caminhava lentamente
em direção a ela. Lembrando-se que as
vergonhas estavam à mostra, acocorou-
se, entrecruzando os braços. Um
sentimento de impotência, mais pesado
que as antigas cadeias que lhe haviam
deixado marcas nos tornozelos,
assomou-lhe ao espírito. À medida que a
figura indistinta se aproximava, era
assaltada por pensamentos confusos.
Revia cenas dos sargentos reais
arrombando a porta da casa e
surpreendendo-a na cama com a
madrasta. A humilhação da prisão sob
os apupos do povaréu. O interrogatório
na sede do bailiado. Os ultrajes que
sofrera nas masmorras do castelo de
Bragança e no navio que a trouxera às

Terras de Santa Cruz.
Os segundos não acabavam de
passar. Na sua fragilidade, sentia-se
agora mais confusa do que aflita. “Faça
Deus como eu desejo” – pensava, com o
coração aos pulos, apurando a vista. Já
dava quase para perceber. Sim. Era ele.
Era Diogo. Forte de corpo, de rosto
severo e barba cerrada, quando tal
figura morena surgia o mundo dava a
impressão de se tornar livre de perigos.
O olhar da fidalga mendigava
proteção. Um desses olhares veludosos
que dão ânimo mesmo a um homem que
sempre se pôs ao abrigo das iniciativas
amorosas. Embaraçado, menos seguro
do que desejava parecer, Diogo se

colocou de joelhos frente a ela. Não
pôde senão balbuciar algumas palavras.
Fingindo remorso, desculpou-se por tê-
la assustado. Naquele relaxamento que
se segue às tensões afinal descabidas, a
rapariga prorrompeu em soluços. O
judeu compadeceu-se. Vencido pela
tentadora impressão de desamparo que
transparecia no olhar e na atitude da
jovem cristã, achegou-se, tomou-a pela
nuca e ofereceu-lhe o ombro. Rendendo-
se à audácia, a moça não se fez de
rogada. Desatou a chorar. Hesitante, ele
a enlaçou, beijou-lhe o cabelo, pedia
perdão por havê-la seguido… tentava
consolá-la.
O coração feminino é sempre

generoso com um homem ridículo por
amor. O pote de lágrimas aos poucos foi
secando. A viração trazia odores de
algas, de peixe, cheiro de mar. Não
havia mais lusco-fusco. Já era noite.
Noite sem lua, coberta por um manto de
estrelas faiscantes.
Diogo tinha dúvidas involuntárias.
Isabel, temores certos. Uma das mãos
dele descia-lhe agora dos cabelos para
o pescoço. Acariciava-lhe a base da
nuca. Escorregava-lhe pelas costas.
Mãos ásperas de carpinteiro, que
produziam comichão e agradáveis
arrepios. Independente da própria
vontade, os mamilos da menina-moça
eriçaram-se. Ensaiou dizer qualquer

coisa; faltou-lhe a voz. Intentou
desvencilhar-se; não teve forças. Mesmo
aturdida pela antevisão do que parecia
prestes a acontecer, deixou que ele lhe
mordiscasse o lábio. Uma vez, duas,
três… beijaram-se furiosamente. Com a
respiração entrecortada, com o rosto em
brasa, sentindo como que um orvalho
umedecer-lhe as entranhas do baixo-
ventre, a fidalga cristã aninhou-se mais
ao judeu. Quase imperceptivelmente, a
mão dele continuava a descer-lhe pelas
costas. Um dedo intrometeu-se
sutilmente por entre a fenda dos
glóbulos gêmeos. O mármore se fez
carne. Os músculos relaxaram
involuntariamente para facilitar a
exploração. O toque delicado nos pelos

do olho onde o sol nunca bate, fizeram-
na estremecer. Uma polegada abaixo,
pétalas se abriram.
Querendo desvencilhar-se da
ansiedade que lhe causava aquela
experiência, conquanto não possuísse
forças para resistir à tentação, os
pensamentos da jovem cavalgavam ao
longe. “Abraços, beijos, tocamentos
desonestos e ajuntamentos por diante”
– parecia ouvir repetir-lhe o magistrado
de Bragança. E pensar que nos
“ajuntamentos por diante” com a
madrasta sempre lhe parecera faltar
algo. Quiçá, aquilo que crescia,
enrijecia e, tal como um furão 2
aprisionado, parecia buscar a sua rota

de fuga.
A Diogo faltava a audácia dos
homens que conhecem as fórmulas da
aritmética feminina. À rapariga Fróis,
não. Num ímpeto tresloucado, apalpou,
libertou o furão e guiou-o para a entrada
da toca úmida. À dor inicial, que
mesclava um sentimento penoso à onda
de prazeres pressentidos, os braços da
fidalga circundaram com força seu
plebeu vencedor. O moço parecia
receoso em avançar. Tal qual criança, a
quem se oferece um bombom, mas se
deixa que o doce apenas lhe roce os
lábios, a jovem não tolerava mais a
angústia. Com um movimento brusco de
quadris, abocanhou o confeito. Sentiu

algo se romper. Suspeita que sangra.
Sobrepõe-se a essa fugaz preocupação a
excitante ideia de ter um homem dentro
de si. Suaves investidas vão abrindo o
estreito caminho do deleite. Entregue a
uma espécie de êxtase, já não pensa
mais. Sentindo-se preenchida, uma fúria
a agita. Gemidos escapam de seus
lábios. Animam-se os dois. Esforçam-
se. Redobram o vigor. E logo
submergem num oceano de delícias.

1. Pessoa de origem judaica que, por conta das
perseguições religiosas, fora obrigada a se converter
ao cristianismo, conquanto continuasse professando às
escondidas a sua antiga fé.
2. Mamífero de pequeno porte, de corpo longo e
delgado, descendente da “doninha-europeia”. Os

furões gastam a maior parte do seu tempo dormindo,
embora sejam muito ativos ao despertar.

B

Capítulo 44

Primeiro engenho

em poucos ficaram em Olinda. A
primeira fornada de açúcar atraiu
para Igaraçu quase a colônia inteira. A
agora chamada vila velha estava em
festa. Crianças perseguiam umas às
outras correndo por toda parte. Metidos
em suas roupas domingueiras, os adultos
cumprimentavam-se à direita e à
esquerda como se o mundo tivesse sido
criado na véspera. A capelinha de São

Cosme e Damião não comportava tantos
fiéis. Duarte Coelho mandou improvisar
um altar frente ao cruzeiro, e a missa em
ação de graças foi rezada ao ar livre.
À hora do sermão, o padreco bem
que tentou alongar-se na prédica tão
cuidadosamente ensaiada. O olhar
impaciente, o passar de mãos pela longa
cabeleira revolta, o coçar de barba do
senhor capitão fizeram-no perder o fio
da meada. Abreviou a preleção. E tão
logo proferiu o tão aguardado “Ite,
Missa est”, o donatário deixou Dona
Brites para trás, apressando-se em
liderar o cortejo. Com passadas
ansiosas, seguido por uma porção de
homens, percorreu a rua poeirenta

ladeada de casas de taipa, saiu pelo
portão da paliçada e foi tratar de
inaugurar oficialmente o seu engenho.
Instalado num galpão coberto de
palha no entorno da vila, montado com a
discrição possível numa terra de
curiosos, uma vez aberto ao público e
posto em funcionamento, todos olhavam
para aquilo manifestando assombro.
Apoiados firmemente sobre pilares de
pedra, dois imensos cilindros,
conectados no topo por rodas dentadas –
tudo feito de âmago de madeira dura –,
giravam com langorosos gemidos,
impulsionados por um boi atrelado ao
varão da engenhoca. As canas,
amontoadas a um canto, depois de terem

as pontas cortadas obliquamente, eram
empurradas e esmagadas entre os
cilindros. O resultado era um sumo
escuro que escorria para o tanque de
decantação.
– Não, não me venha com essas! –
Gritou da boca da máquina, com ares de
feitor, o filho mais velho do mestre,
chamando as atenções para si. – Cana
verde ou passada do ponto não produz
açúcar que preste.
Ao pé do capitão-donatário,
apertados uns contra os outros como
peixes salgados em barricas,
esgueirando-se ora do boi que
caminhava em círculos, ora do corre-
corre dos jornaleiros 1, a assistência

maravilhava-se com o engenho. A etapa
seguinte consistia em filtrar o sumo da
cana, fazendo-o atravessar por
gravidade uma série de telas bem
esticadas, de trama cada vez mais fina.
– Quanto mais limpo o caldo, melhor
a purificação – explicava cheio de
vaidade o mestre de açúcar, descendo
os degraus que levavam a uma espécie
de meio-porão.
O sumo chegava ali e caía numa
grande bacia de alvenaria, embaixo da
qual crepitavam labaredas. Do caldo
borbulhante sobressaía uma espuma
escura, retirada pacientemente por um
par de mulheres que manejavam cabos
longos de madeira, presos a conchas

muito rasas e com uma porção de furos.
– O melaço resultante será repassado
cá para esta bacia menor, aquecida a
fogo brando – ensinava o mestre. –
Agora, a partir daí, perdoem-me
vosmecês, é segredo de ofício.
Os circunstantes sorriram. Era fato
sabido que a dificuldade de fazer açúcar
residia não exatamente nos engenhos,
mas em dar o ponto certo no melaço, de
modo que ocorresse a cristalização e os
processos daí decorrentes. Receita
hereditária, guardada a sete chaves por
especialistas da Sicília e de certas ilhas
do Atlântico, quase todos judeus.
Aquela industriosa operação não
chegava a ser novidade para Duarte

Coelho. Trinta e tantos anos antes,
testemunhara o milagre do açúcar
acontecer um par de vezes na Ilha da
Madeira. Ainda assim, mostrava-se
exultante. Mais que exultante, orgulhoso
como um pavão. O produto que saísse
dali não seria um açúcar qualquer. Seria
o açúcar dele! A justa paga por uma
vida de guerras, noites insones, labutas
intermináveis e todo tipo de sacrifícios
que se impusera para erigir, no meio do
nada, a sua Nova Lusitânia.
– Viram, minhas gentes! Não prometi
a vosmecês que o trabalho duro seria
compensado? – Proclamou o capitão,
enlevado de sentimentalismos. – E este é
só o primeiro engenho. O Diogo já está

construindo um maior para o meu
cunhado Jerônimo. Faremos outros.
Muitos outros. Plantem suas canas.
Tragam para as moendas. Com a graça
de Deus, haveremos de inundar a velha
Europa com o nosso ouro branco. Ouro
branco e doce.
Nada como a promessa de riqueza
para exacerbar a cobiça nos homens. Os
irmãos Felipe e Pedro Bandeira de
Mello entreolharam-se. Belos rapazes,
de boa estatura e fisionomia agradável,
já se viam circulando pelos grandes
salões do Reino como se fossem
príncipes do Novo Mundo . Nas idas e
vindas que faziam no enredo dos seus
devaneios, decidiram, naquele instante,

finalmente encarar o trabalho a sério. O
mesmo sucedeu com alguns colonos
cansados da labuta, com os degredados
que tinham lá suas ambições ou aqueles
com tino para o comércio. Um sopro de
progresso começou a agitar Nova
Lusitânia.
À medida que o estilo de vida antigo
se fundia com o novo, a capitania
ganhava ares de um efervescente
canteiro de obras. Para abrir novas
áreas de plantio, muitas das glebas
cedidas pelo donatário, que vinham
sendo desmatadas com a pachorra dos
preguiçosos, foram rapidamente
circunscritas por aceiros e postas a
queimar. A fuligem infiltrava-se por

toda parte, avermelhando olhos,
provocando tosses e fazendo rogar
pragas mesmo as mais puritanas donas
de casa. Incêndios iluminavam as noites,
afastando os bichos e os receios dos
medrosos.
Foi então que estourou a guerra.

1. Operário a quem se paga por dia trabalhado.

A

Capítulo 45

Ataque surpresa

tear fogo ao recém-inaugurado
engenho foi a senha para o início
das hostilidades. Mas eram tantos os
incêndios em volta, que um a mais não
atraiu a atenção do sonolento vigia. Só
se deu conta da gravidade da situação
quando um brado de guerra lhe fez um
frio estranho percorrer-lhe a espinha,
enquanto uma chuva de flechas zunia-lhe
sobre a cabeça. Aturdido, desceu aos

trambolhões do seu posto de guarda e
correu até a capela. Ao repicar do sino
poucos deram ouvidos. Os colonos se
sentiam quase tão seguros em Igaraçu
quanto em suas aldeias do outro lado do
mundo. O som repetitivo do bronze
demorou a surtir efeito. Somente quando
se tornou insistente demais, as pessoas
foram se acordando e, com passos
bêbados, saindo de casa em seus
camisolões de dormir.
– Estão atacando. Estão atacando –
gritava a plenos pulmões a sentinela. –
Os caetés.
A palavra caetés funcionou como um
balde de água fria recebida na cara.
Assustou a todos e enregelou o sangue

de muitos. Especialmente dos que
haviam participado da carnificina na
antiga aldeia Marim, e bem sabiam dos
débitos ali contraídos. Agora, tensos
com a surpresa do ataque, homens se
arrependiam dos próprios pecados,
mulheres recitavam orações, crianças
choravam, meninotes saíam às carreiras
para onde podiam observar melhor o
que estava acontecendo.
– Alguém precisa ir avisar em
Olinda – lembrou-se estonteado Afonso
Gonçalves, o lugar-tenente de Duarte
Coelho na vila velha.
Outra chuva de flechas sibilou no
céu escuro, espetando-se nos telhados
de palha e na pracinha poeirenta do

cruzeiro. Apenas uma fez vítima.
Acertou a anca de um burrico, que saiu a
correr e zurrar, acordando a bicharada
dos quintais e contribuindo para
aumentar o tumulto.
– Às armas – gritou alguém. –
Saquem os arcabuzes.
– Mulheres e miúdos para dentro de
casa. Anda! – Ordenou outro. –
Escondam-se embaixo das mesas ou dos
catres. Vamos lá!
– Senhor Todo-Poderoso, tende
piedade de nós – recitou às pressas uma
colona, persignando-se.
– Alguém precisa ir avisar em
Olinda – insistiu ansioso Afonso
Gonçalves, hesitante entre a necessidade

de defender a vila e a de comunicar o
ataque ao patrão.
Do guarda-corpo da paliçada, uma
saraivada de tiros foi disparada a esmo,
ao tempo em que o portão era
parcialmente aberto e um cavaleiro saía
a toda brida. Com um golpe no braço do
filho, um índio velho desviou a flecha
endereçada ao ginete.
– Marã’bae piã ri? “O que é que
há?” – Enfureceu-se Tabira.
– Abaeté piá. Xe rayra pe paragaó
e ?! “O rapazinho é corajoso. Não sejas
mau, meu filho!” – Recriminou o
cacique Uiraubi.
Para alguns homens, que nos seus

verdes anos priorizaram escolhas
medíocres, a idade madura, os
quebrantamentos do corpo e do vigor
físico, não deixam de configurar um
esquisito alento. Se, na maior parte da
vida, se sentiram um pouco invejosos
dos afoitos e bem-sucedidos, os
primeiros cabelos brancos são para eles
como uma coroa de louros. Encaram a
proximidade da velhice como ascensão
a uma categoria superior, arquivam
definitivamente os sonhos e passam a
viver de reminiscências.
Para outros, o pratear dos cabelos é
uma indicação de que a vida entrou em
curva descendente e é preciso
aproveitar o que lhes resta de tempo. No

anseio de deixar no mundo uma marca
qualquer, os desejos da mocidade
voltam com mais força e, não raro, se
deixam arrastar a todo tipo de ridículos.
Existe, todavia, um terceiro tipo de
homens maduros, que mal conseguem se
enxergar com a idade que têm. Sabem
que o ocaso está logo mais à frente,
conquanto se esforcem para encará-lo
como a linha do horizonte, à qual, por
mais que se ande, nunca se chega.
Assim, ao sabor dos seus humores, ora
rebelam-se contra o inexorável, ora
conciliam o que parece inconciliável.
Às vezes demonstram o ímpeto e a
ousadia dos jovens, outras a sabedoria e
a prudência dos anciões. Críticos por

excelência, não deixam de julgar
estranho o próprio comportamento. Em
contrapartida, conseguem confundir a
todos, a maior parte do tempo. O
cacique Uiraubi era um filho das selvas,
homem rude e inculto, mas era um
desses.

C

Capítulo 46

Segredo descoberto

om a luz da manhã do novo dia,
chegou a Olinda a notícia do ataque
a Igaraçu. Espanto. Tumulto. Medo. A
casa do capitão-donatário rapidamente
se encheu de gente. Correndo de um lado
para o outro com o filho nos braços,
Dona Brites guiava as mulheres e
crianças para o torreão de pedra e cal
anexo ao seu solar. Antes mesmo que
Duarte Coelho ordenasse, Jerônimo de

Albuquerque reunira uns tantos homens
e, às pressas, encilhavam as montarias.
– É melhor Vosmecê ficar, para o
caso de atacarem também Olinda – foi
dizendo ele ao cunhado, arvorando-se à
condição de cabo de guerra. – Vamos lá,
minhas gentes, que obramos mal em ter
deixado caetés escaparem daquela vez.
– Vai com Deus, meu rapaz – falou o
capitão, na falta do que mais dizer.
– E com Ele fiques – respondeu
Jerônimo, saltando sobre a sela e dando
de calcanhares ao alazão.
Para Duarte Coelho, preparar-se
para a guerra, gritar ordens em meio ao
corre-corre dos homens, infundir-lhes
coragem, orientar o assestar das armas,

era tão natural quanto mandar alguém
afiar melhor o machado para pôr abaixo
uma árvore, socar mais fortemente a
terra em volta de uma muda de cana,
ajudar a desatolar uma besta de carga
presa no lamaçal. Daquela feita,
contudo, sentia o coração oprimido. Se,
anteriormente, os muitos perigos já
superados costumavam lhe inspirar
confiança, agora, depois de amealhar
alguma riqueza, imaginar a própria ruína
alquebrava-lhe o destemor. Tentava se
enganar, pensando que, não fazia muito
tempo, experimentara sensação
semelhante quando da aproximação da
armada que, ao fim e ao cabo, nada mais
era que um antigo subordinado chegando
do Reino para lhe trazer degredados. O

aperto no peito, porém, desta vez era
algo diferente. A brutalidade com que
atacara a aldeia Marim assombrava-lhe
o espírito. Seria preciso não existir o
sentimento de ódio, para que aqueles
nativos caetés um dia não lhe cobrassem
vingança. E a vingança começara pelo
seu bem mais precioso: o engenho de
açúcar. Como se não bastasse, sua vila
velha tinha sido sitiada, e só Deus
saberia dizer se Jerônimo chegaria a
tempo ou teria êxito em revidar a
investida.
Como boa capitoa, Dona Brites
mostrava-se incansável em tranquilizar
uma colona aqui, um menino chorão ali,
uma rapariguinha acolá. Não havia razão

para medo – insistia ela. Seu irmão tinha
ido socorrer Igaraçu e homens estavam
armados até os dentes na paliçada de
Olinda. Que poderiam fazer as flechas e
tacapes dos gentios, frente aos arcabuzes
deles? Ademais, aquele torreão era
inexpugnável. Não havia o que temer. O
senhor da Nova Lusitânia, por acaso,
não estava à frente de tudo para protegê-
las?
De uns tempos para cá, Dona Brites
passara a nutrir um sentimento de quase
adoração pelo marido. Durante a maior
parte da vida, canalizara sua disposição
afetiva para as relações públicas e
privadas com o Todo-Poderoso e seus
santos. Mas, de último, fora substituindo

seu fervor religioso pelo instinto
materno e por um outro do qual se
envergonhava. Alguém que lhe
conhecesse a alma poderia intuir que,
naquela paulatina mudança de atitude,
havia qualquer coisa que tresandava a
volúpia. Talvez não se enganasse. Todas
as mulheres gostam de se sentirem
amadas. E se tal sentimento tem a ver
com atenções e gestos de carinho,
parece que, ainda mais forte, são os
prazeres físicos que possam advir daí.
Diz o populacho em sua vulgaridade:
“mulher bem-comida, mulher cativa”.
Sábio aforismo. Uma vez constatada a
fertilidade do terreno, o senhor capitão
parecia ter tomado gosto pelo plantio,
não se cansava de semear, e ela se

deleitava com aquilo.
Outro que parecia incansável era
Diogo. Isabel de Fróis não lhe ficava
atrás. Apegara-se ao judeu como um
náufrago à tábua de salvação. Exceto às
sextas-feiras e aos sábados, quando o
moço seguia para a casa dos pais em
Igaraçu, sempre davam um jeito de se
encontrar. Ao sabor das circunstâncias,
ora faziam um amor urgente à luz do dia,
atrás de alguma árvore; ora amavam-se
longamente, madrugada adentro, na
praia. O desejo era tão premente, que
até a capelinha em construção lhes
servira uma vez de ninho para o amor.
Acometidos pela febre da paixão,
perdidos nessa despreocupação que

caracteriza as grandes felicidades, nada
faziam para evitar que alguma semente
germinasse. E quando ela menos se deu
conta…
Naquela manhã, no torreão do
donatário, a rapariga fidalga esteve tão
pálida, vomitara tanto, que as mulheres
em volta não demoraram a perceber que
aquelas reações não eram apenas de
medo. Instada a delatar o causador “de
tal infortúnio”, cada palavra era uma
punhalada. Esconder a resposta do
coração, e ver-se forçada ao silêncio,
era torturante. Tentara cortar os
questionamentos com o seu olhar frio
como a geada. Não conseguiu.
– Tudo pode ser remediado, minha

filha, contanto que o teu arrependimento
seja sincero e una-te pelos sagrados
laços do matrimônio. Foi Jerônimo, não
foi? – Insistia Dona Brites, adocicando a
voz, prenhe de esperanças.
O casamento do irmão com uma
fidalga, ainda que degredada, lhes seria
proveitoso para emprestar lustro à
família. A jovenzinha tremia diante da
sua benfeitora, como tremera diante do
magistrado no castelo de Bragança. Não
obstante, como pessoa a quem as
violações da sua intimidade não mais
surpreendiam, de olhos baixos, limitou-
se a negar com um gesto de cabeça.
– Ubiratã? Não me digas que aquele
selvagem... – e diante do súbito rubor

nas faces da vizinha surpreendida no rio,
a capitoa mudou de tom. – Foi Ubiratã
quem te fez mal, minha filha?
Face à nova negativa, o nome de
todos os rapazes, e mais de alguns
homens casados tidos por mulherengos,
foram sendo desfiados como as contas
de um rosário. Ao chegar a Efrain
Molcho, ou melhor, Diogo Fernandes, a
rapariga negou-se a negar.
– Foi este, então – adivinhou a
guardiã das virtudes, fazendo com o
polegar da mão direita uma cruz na testa,
outra na boca e outra no peito. –
Fornicar com um desses judeus que
venderam Jesus! É o maior dos pecados.
Não pode existir pecado maior. Entrego-

te à piedade do Senhor Deus.

N

Capítulo 47

Surpresa

a vila velha, a aurora demorou a
surgir para os que tiveram de
atravessar quase a noite toda sem
repouso. Passado o choque inicial,
Afonso Gonçalves, o lugar-tenente de
Duarte Coelho, retomara as rédeas da
situação. Receoso de exacerbar os
ânimos dos gentios, levando-os a causar
prejuízos ainda maiores, decidira tentar
vencê-los pelo cansaço, ao menos até

que chegassem reforços. E estava
conseguindo. Aos olhos dos nativos,
mostrava-se mais difícil do que
imaginado tomar Igaraçu. O campo
aberto em torno da paliçada deixava os
guerreiros a descoberto quando
tentavam se aproximar demais. Uns
tantos jaziam ao chão, feridos,
arrastando-se em busca de abrigo. Eram
alvos fáceis, mas nem por isso os
brancos atiravam neles. Limitavam-se a
revidar os ataques. A batalha parecia
fadada a permanecer indecisa, fosse
pela incapacidade dos índios de levar a
termo o seu intento, fosse pela pouca
disposição de luta dos portugueses.
Desapontado pela falta de calor do
combate, cochichando ao pé do ouvido

do filho, o chefe mandou que fizessem
tatauhy, as flechas incendiárias. Com
elas pretendia pôr fogo nos telhados de
palha das casas, estabelecendo o pânico.
Um ruído cavernoso, muito ao longe,
fez o índio velho colar o ouvido ao
chão. Não parecia haver dúvida. Era um
tropel de cavalos. Arrependeu-se de ter
desviado a flecha de Tabira. Por certo,
aquele rapazinho que escapara de
Igaraçu tinha ido buscar o grande chefe
branco. Àquela surpresa, um movimento
confuso entre os guerreiros provocou
reações desordenadas. Era preciso
acabar logo com aquilo. O diabo é que
as tatauhy apagavam-se no ar, antes de
atingir o alvo. Se ao menos pudesse

contar com um pouco de gordura para
ensebá-las antes de pôr fogo… Dando
instruções por intermédio de sinais,
Uiraubi mostrou porque, afinal de
contas, era ele o chefe da tribo.
Surpreendidos na vereda da mata
pela chusma de nativos que, ofegantes
pela correria, bradavam gritos de guerra
e os assaltavam com flechadas e
bordunas, os que vinham para socorrer
Igaraçu careciam mais era de ser
socorridos. Os cavalos relincharam,
estancaram e empinaram as patas
dianteiras. Só uns poucos homens
conseguiram sacar as espadas. Mal
tiveram tempo de armar o cão e puxar
atabalhoadamente o gatilho dos

arcabuzes. Na liderança do grupo, o
cunhado do senhor donatário logo
recebeu no olho uma seta saída de uma
zarabatana 1, acrescido de um golpe de
tacape que lhe esfrangalhou ossos da
perna. Os urros de dor do líder da tropa
congelaram qualquer tentativa de
reação. Renderam-se.
– Mbaé apyabape aipo! “Que
homens são esses!” – Caçoou Tabira, o
filho do chefe, arrancando gargalhadas
ruidosas dos companheiros.
As paredes da garganta de Jerônimo
colaram-se. Faltou-lhe a voz. Sabia que
se cobrira de ridículo. Voluntarioso,
num impulso de cólera, com mãos
trêmulas e um ricto de dor estampado na

cara, arrancou a minúscula seta que se
lhe espetara o olho. O humor aquoso, tal
como um vaso de lágrimas
sanguinolentas, escorreu–lhe por uma
das faces. Cerrou as pálpebras. Os
cabelos haviam se eriçado. Os ouvidos
estavam cheios de sons estranhos. A
perna atingida pelo tacape, ora lhe
parecia atacada por mil ferroadas de
abelhas, ora dava a sensação de estar
sendo esmagada pela moenda do
engenho. Transido de dor, todo ele
tremia. Não mais conseguia se
concentrar senão no próprio sofrimento.
À aproximação e a um gesto de
Uiraubi fez-se um silêncio respeitoso.
Um tal silêncio que conseguiu trazer

Jerônimo de volta à realidade. Reunindo
no mais profundo de si força e coragem,
abriu o olho são.
– Tu? – Admirou-se, ao reconhecer
por entre névoas o chefe índio.

1. Tubo longo que serve para disparar pequenas setas,
à força do sopro.

V

Capítulo 48

Dilema de chefe

iver em paz com os portugueses
era confortável para o cacique
Uiraubi, mais conhecido pelos colonos
pelo significado do nome: “Arcoverde”.
Seus inimigos de sempre, os caetés,
tinham sido empurrados mata adentro e
nunca mais os haviam importunado. Da
Ilha de Itamaracá, há tempos os brancos
maus haviam fugido, e os tabajaras
escravizados, sido libertos. Mas se, até

então, ele e as gentes de sua aldeia
haviam sido fiéis aliados de Duarte
Coelho, a crueldade cometida por um
par de colonos contra uma indiazinha
acirrara os ânimos. Ceder de bom grado
seus favores ao homem branco, por
instinto ou em troca de quinquilharias,
era lei consuetudinária, dessas que
nunca foram escritas, mas fazem parte
dos costumes. Agora, dois peró 1
submeterem uma jovem à força,
conforme testemunhara o irmãozinho
dela, e, nos entreveros entre corpos,
acabarem por matá-la… O pai da moça
violentada convocara seus pares na tribo
e cobrara vingança.
– I jucá pyruera, jucá pyra. “O que

foi morto, é morto” – decretara o chefe.
– Abape arapora oicó, nde jabé?
“Que gente há, como tu?” – Insurgira-se
o pai da vítima.
– Xe taba pupé, jandé marangatu,
nda já-jucái oé imeengara jandebé.
“Em minha aldeia, nós somos bons, não
matamos os nossos benfeitores” –
defendera o seu ponto de vista Uiraubi.
– Xe rub güé! “Oh, meu pai!” –
Decepcionara-se Tabira, o primogênito
do chefe, conquistando prontas
simpatias.
Entorpecido pelos presentes e
atenções do senhor donatário,
Arcoverde relutara. Sentados em círculo
à sombra de uma imensa árvore copada,

no centro da aldeia, sob a curiosidade
dissimulada das mulheres, meninas e
meninos, longas discussões se seguiram.
O cacique sentia-se cada vez mais
acuado. Como medida conciliatória,
propusera-se descobrir e caçar os
criminosos. Não fora o bastante. Seus
homens estavam imbuídos pelo espírito
da guerra. Pior ainda. Naquela
ansiedade de um rapaz que saboreia em
perspectiva os louros da vitória, Tabira
colocara-se à disposição para liderar os
guerreiros.
– Asso nde suíne; t’arur amo
t’embira, amo canguera bé muambaba
suínone. “Irei sem ti; trarei alguns
prisioneiros, algumas cabeças também

do campo de batalha” – prometera
alvoroçadamente o filho do chefe.
A luta intestina, anunciada por
aquele pequeno levante, revestira-se de
um caráter grave, inteiramente novo. O
cheiro de rebelião pairava no ar. E o
velho Arcoverde bem sabia o que lhe
aguardava caso perdesse o controle da
situação. Desde o tempo dos avós dos
seus avós, a tribo sempre nutrira um
sentimento de reverência e respeito por
todos os que se elevavam, sem pedir
conta dos meios usados para tal fim. Ele
não pretendia perder o seu belo cocar de
penas coloridas, suas prerrogativas de
chefe, muito menos a própria cabeça por
causa dos brancos. Se o seu povo queria

guerra…

1. Alcunha genérica, dada pelos tabajaras aos
portugueses.

À

Capítulo 49

Casus belli

margem do Rio Timbó, a clareira
aberta na mata comportava uma
dezena de compridas e altas choças
ovaladas, inteiramente cobertas de
palha, dispostas em círculo. À
aproximação dos timbyra 1 as mulheres
pararam de tagarelar e socar seus
pilões, as jovens deixaram de se pentear
umas às outras, as crianças suspenderam
as brincadeiras. Só os de mais idade se

lembravam de evento semelhante, e,
ainda assim, com prisioneiros caetés.
Com risinhos de contentamento,
apressaram-se a ver de perto o grupo de
brancos amarrados uns aos outros,
conduzidos pelos guerreiros liderados
por Uiraubi.
Indiazinhas assanharam-se,
reconhecendo entre os cativos um ou
o u t r o peró a quem já tivesse se
entregado. Tindarena, não. Mais menina
que mulher, sua posição de filha mais
nova do chefe, se lhe gratificava com
certas regalias, cobrava-lhe algum preço
em recato. Homem algum se aventurara
a tomá-la nos braços, beijar-lhe os
lábios, apalpar-lhe os seios, intrometer-

se por entre as suas pernas. As
amiguinhas escarneciam disso e ela
começava a julgar-se inferiorizada.
Ademais, em suas fantasias
adolescentes, mil vezes sonhara com
a q u e l e peró moreno, de grandes
bigodes, cabelos e barbas vistosas, com
quem tantas mulheres da aldeia já
haviam se deitado. Jerônimo, era
forçoso reconhecer, inspirava-lhe
secretas volúpias. Certa feita, até
mesmo prazeres solitários. E lá agora
estava ele, cabisbaixo, arrastando-se,
apoiado ao ombro de um companheiro.
O coração adolescente sente viva
necessidade de admirar. É
especialmente sensível a cultuar
estereótipos e orgulha-se do domínio

que aceita. Ao ver seu ídolo degradado,
o peito de Tindarena apertou-se.
Lágrimas teimosas insistiam em
insinuarem-se pelos lindos olhos
oblíquos. Envergonhada de estar triste
onde todos comemoravam, escapou
furtivamente.
Do alto de um dos cavalos que
tomara para si, ainda que afetando ares
de naturalidade, Uiraubi parecia
rejuvenescido. Envaidecia-se do seu
feito. Considerava-se tão mais sábio,
porque parecia dócil; tão mais digno do
seu cocar de chefe, por ser experiente;
tão mais perigoso, por ser imprevisível.
Já que não entrara naquela guerra por
livre e espontânea vontade, por livre e

espontânea vontade não pretendia sair.
Só não sabia ainda era como. Diante do
ataque surpresa a Igaraçu, diante do
aprisionamento de seus homens, o
grande chefe branco por certo não
ficaria de braços cruzados. E era isso
que gerava aquela sensação incômoda
que o cacique escondia no mais
profundo de si. A guerra apenas
começara e seria cruenta. Os que agora
sorriam, daí a pouco talvez estivessem a
chorar. A tribo dele nunca fora páreo
para as tabocas de ferro que cuspiam
fogo, conseguindo matar a uma distância
muito maior que o alcance das flechas
que eles usavam.

Às vezes, um espião dentro da
cidadela vale mais que um exército fora
dos muros. Era bem o caso. Se, até
então, dividido entre a lealdade à sua
gente e a fidelidade ao branco protetor,
Ubiratã dera um jeito de escapar da
guerra e manter-se na neutralidade, ao
ver Jerônimo naquele estado decidiu-se
avisar Duarte Coelho.
– Mas por que isso, meu rapaz? –
Surpreendeu-se o capitão-donatário. –
Que mal fizemos às tuas gentes?
Arcoverde me trair!… Acabo com ele.
Posto a par dar circunstâncias,
encolerizou-se ainda mais. Precisava a
todo custo descobrir os responsáveis.
Estavam ali fazia três anos e os

tabajaras nunca os hostilizara. Os
colonos que ele trouxera consigo
seguiam as regras. Seviciar uma gentia?
Só podia ser coisa de degredados!
Repassou de memória os crimes de cada
um. Moedeiros falsos. Vendeiros que
roubavam no peso. Contrabandistas de
vinho. O notário das escrituras
enganosas. O mestre de balança que
subtraía rendas do rei. O “incitador de
rebelião”. Seria este? Difícil. O pobre-
diabo raramente abria a boca. Ademais,
havia se casado fazia poucas semanas
com aquela filha do ferreiro, prenhe de
Jerônimo. Mais fácil os rapazotes
acusados de “dormirem carnalmente
com suas parentas, afins e alimárias”.

– Disseste-me que foram dois os
velhacos? – Quis certificar-se junto a
Ubiratã. – Disseste-me que existem
testemunhas?
– Curumi 2 viu.
– Pois muito bem…
– Nde reicó ixoépe irã guarinipe?
“Irás à guerra?”
– Ainda não sei, meu rapaz – admitiu
honestamente Duarte Coelho, “o grande
chefe branco”, dando duas tapinhas
camaradas no ombro do nativo. –
Careço antes de encontrar esses filhos
duma égua! Tu achas que…
Deixou a frase em suspenso. O
corajoso rapazinho degredado, que
trouxera a notícia do assédio a Igaraçu,

e que rondava ali por perto, sumira-se
de repente.
– Um é esse. Deve ter ido avisar o
outro – verbalizou o capitão, saindo
rapidamente a largas passadas, deixando
Ubiratã estonteado.
Dona Brites, que não resistira à
tentação de contar ao senhor marido o
terrível pecado da rapariga Fróis, quase
se choca com ele à esquina da torre.
– Castigos do Céu irão recair sobre
Nova Lusitânia – foi dizendo ela,
naquela excitação dos que se regalam
em fazer inconfidências maldosas.
– Eu sei, mulher. Estamos em guerra.
Teu irmão foi ferido e aprisionado. E o

responsável por nossas desgraças está
cá, dentro de Olinda.
– Jerônimo… preso? – E persignou-
se, mudando de ares. – Vosmecê vai
salvá-lo, não vai? É tudo culpa do
judeu.

1. Em tupi, “o que está amarrado”. Por extensão,
prisioneiro.
2. Em tupi, “menino”.

D

Capítulo 50

Filho duma égua

esde que o judeu Judas Iscariotes
traiu seu Mestre, o igualmente
judeu Jesus de Nazaré, para certos
cristãos os judeus sempre foram
culpados de tudo. Guerras, raios, pestes,
pragas na lavoura, tempestades, falta
d’água. Na Baía de São Marcos não
fora diferente. Ao estranho recuo do
mar, que deixara os navios encalhados
na areia, houve quem acreditasse nas

insinuações do Vespúcio: “ A culpa é do
comandante. Foi ele quem rebatizou a
Ilha da Quaresma com o nome de um
judeu. Aí está o resultado. A ira do
Senhor recaiu sobre nós”. E o velho
Gonçalo precisara repisar:
– Judeus? Bobagem! Cagam,
peidam, mijam… São gentes iguais à
gente.
O mesmo que o filho dele, trinta e
tantos anos depois, dizia em Olinda à
esposa, para espanto da pudica senhora.
– Mas esse judeu, o… o Diogo, fez
mal à rapariga Fróis. Está prenhe dele.
– Ótimo, Brites. Carecemos de um
aumento de almas em Nova Lusitânia . E
agora volta para a torre e fica por lá.

Cuida do nosso filho. Estou à caça é
daquele… como é mesmo o nome?
Aquele que trouxe a notícia do ataque a
Igaraçu.
– Bentinho? Que fez o pobrezinho?
– Pobrezinho? O que ele fez? O que
ele fez foi tomar à força uma tabajara e
acabou por matá-la. Daí a guerra.
– Valha-nos Deus! Não são, pois, os
caetés? – Suspirou aliviada. – Antes
assim. Arcoverde faz o que tu mandas.
Vais buscar o Jerônimo, não vais?
– Volta para a torre, Brites. Cuida do
nosso filho. Tenho mais o que fazer.
Com os homens a postos no guarda-
corpo da paliçada, e as mulheres e
crianças trancadas no torreão de pedra e

cal, só os cães, porcos e galinhas
circulavam pela vila. Com ares de mata-
mouros, o capitão foi entrando em todas
as casas, em todos os cômodos, nas
obras em construção, e nada do
Bentinho. Fugir ele não teria
conseguido. Tinha de estar ali. E uma
nova vistoria, ainda mais cuidadosa, foi
levada a cabo. Resultado algum.
Irritado, vencido pela insignificância, o
capitão voltou à paliçada colérico,
levantando poeira, espantando os
animais que encontrava pelo caminho.
Precisava pôr as mãos no pivô das suas
desgraças e no companheiro dele.
Carecia, igualmente, de resgatar
Jerônimo e os outros homens. Mas isso
não o preocupava demais. Arcoverde

nunca resistia a fazer escambo. Peixes e
caça por miçangas, mão de obra por
foices e facas, demarcação de território
em troca de cabras e galinhas. E dessa
feita ele tinha algo mais a oferecer. Algo
que lhe era muito caro: as duas
primeiras caixas de açúcar que Efrain
Molcho, ou melhor, Diogo Fernandes,
lhe trouxera de Igaraçu, a mando do pai,
um dia antes.
– E o Diogo, então, traçou a
boyera! Aquela cara de anjo, bem deve
ser um diabo na cama – divagava o
donatário, num desses atalhos de
pensamento dos que têm muitas
informações transitando no cérebro. Em
suas lucubrações foi se achegando à

paliçada. E lá estava Bentinho, como o
mais aplicado aprendiz de ajudante de
arcabuzeiro.
– Seu filho duma égua, desça já aqui
– gritou-lhe o capitão, gerando certa
confusão entre os homens, já que
ninguém sabia exatamente a que “filho
duma égua” ele se referia. – Tu mesmo,
seu Bentinho. Onde diabos te meteste,
que te procurei por toda parte?
– Estava obrando – disse o
rapazinho, desnorteado, apressando-se
em descer as escadas. – Fazendo minhas
necessidades, meu senhor.
– Foste tu que violaste a gentiazinha,
não foi? – Gritava, de dedo em riste.
– Violar? Não sei do que estás a

falar, meu senhor.
– Não tentes me fazer de tolo. Foste
tu, sim. Quem foi o outro?
– Não sei do que estás a falar, meu
senhor.
Contra todos os seus princípios de
homem cordato, Duarte Coelho deu uma
tapona no rosto do rapazinho.
– Cachorro mentiroso – continuou. –
Pelo mau que te desejo, espero que os
tabajaras te comam vivo! Vamos lá.
Diga-me: quem foi o outro?
Caído à terra, com um filete de
sangue a lhe escorrer pelo nariz, o herói
de poucas horas antes parecia atônito.
– Pelas sete chagas de Cristo! Não

sei do que estás a falar, meu senhor.
– Chagas de Cristo?! – Ironizou o
donatário, chutando-o. – E as chagas que
deixastes na gentiazinha, cachorro
desgraçado?
– Eu não fiz nada, meu senhor, não
fiz nada – choramingava o rapazote,
tentando se livrar dos pontapés. – Juro
por Deus!
– Quem foi então? Diga, seu cão
sarnento! Diga logo ou te mato de
pancada.
– Foi… – tartamudeou o outro. –
Parece-me que foi o Pero. E o Manuel.
– Pero e Manuel… Aqueles sonsos.
E onde andam esses desgraçados?
– Na… na vila velha, meu senhor.

De olhos pregados na cena, com ares
de basbaque, os homens da paliçada mal
conseguiam acreditar no que
testemunhavam. Jamais haviam visto
Duarte Coelho tomado de tamanha fúria.
Mais ainda se surpreendeu Diogo,
quando recebeu a ordem de encilhar
dois cavalos. “Vens comigo” – dissera-
lhe o capitão.
Galopando na rabeira poeirenta do
cavalo do senhor de Nova Lusitânia , o
criptojudeu pressentia que as suas
aventuras com a fidalga cristã haviam
chegado aos ouvidos do patrão. Como
homem a quem a experiência de vida
amorosa só de último batera à porta,
sofria antecipadamente, receando

castigos. Mas foi em tom quase paternal,
refreando a montaria ao cruzar um rio a
vau, que o capitão lhe disse:
– A rapariga Fróis está prenhe. Vais
casar com ela?
– Prenhe? – Assustou-se o rapaz.
– Prenhe. Pejada. Com um filho teu
no bucho – e sorriu simpático. – Tu és
um pisa-mansinho, hem, ó Diogo! Com
essa cara de santo… Gostei de ver! Vais
casar com a rapariga?
– Meu senhor… Pegaste-me de
surpresa. Bel… digo, a senhora Dona
Isabel, não me falou nada. E ainda
ontem… – ruborizou-se o moço. – Peço
desculpas. Para casar-me, careço da
aprovação do senhor meu pai.

– Então, aproveita lá em Igaraçu e
pede. Não te assentaria nada mal unir-te
pelos sagrados laços a uma cristã. Ainda
por cima fidalga. E agora vamos – deu
por encerrada a conversa o capitão-
donatário, incitando o cavalo ao galope.

A

Capítulo 51

Menores assassinos

tarde mal começava. Nuvens
escuras encobriram o céu. Grossas
gotas de chuva, a princípio
intermitentes, e logo cada vez mais
teimosas, anunciaram o aguaceiro. Por
um quarto de hora que parecia um ano,
era como se um outro dilúvio tivesse
sido enviado do Alto para castigar os
pecados cometidos no Novo Mundo .
Talvez não. Tão inesperadamente quanto

chegara a chuvarada se foi.
Encharcado como se tivesse caído
num rio, galopando pelas veredas na
mata, pelos campos e roçados, com o
destemor de quem se sabe respeitado, o
donatário de Nova Lusitânia
aproximou-se de Igaraçu. Os portões da
paliçada se abriram a tempo de os dois
cavaleiros não precisarem reduzir o
galope. No lamaçal em que havia se
transformado o terreiro da vila, Duarte
Coelho preparou-se para apear.
– Tragam-me Pero e Manuel – foram
as primeiras palavras a lhe sair por
entre as barbas.
– Qual Pero, meu senhor? Qual
Manuel? – Questionou com respeitosa

subserviência Afonso Gonçalves,
tirando atabalhoadamente o chapéu num
cumprimento.
– Os rapazotes degredados.
Desviando discretamente o cavalo
do aglomerado de gentes que se formara
em torno do capitão, Diogo dirigiu-se a
passo miúdo para a casa dos pais.
Situada num dos extremos da povoação
e um tantinho isolada, como se a
vizinhança temesse quiçá alguma
espécie de contágio, a morada do mestre
de açúcar se, por fora, em nada divergia
das demais cabanas de taipa de Igaraçu,
por dentro podia-se perceber que mãos
caprichosas haviam feito ali o seu
trabalho. Ao contrário das demais, onde

o piso era de terra batida, em casa dos
Molcho, ou melhor, Fernandes, havia um
arremedo de assoalho. Os poucos
móveis eram igualmente rústicos,
conquanto mais bem-acabados. As
tralhas de cozinha eram
convenientemente areadas e, até os
panos que cobriam a boca das talhas de
água, imaculadamente alvos. Tudo
cheirava a asseio. Não se via vivalma,
mas o pai e a mãe do moço não tardaram
a chegar.
– Shalom aleikhem 1! –
Cumprimentou o velho, abaixando
ligeiramente a cabeça. – Afinal de
contas, o que está a acontecer, filho?
– Aleikhem Shalom! – Respondeu

respeitosamente Diogo, ou melhor,
Efrain. – É como o senhor meu pai deve
ter ouvido falar. A guerra não é com os
caetés, e sim com os tabajaras.
– Selvagens. Queimaram o meu
engenho – tartamudeou o mestre Paulo,
ou melhor, Saul, com resignada
indignação.
– Uma lástima, senhor meu pai. Uma
desgraça. Entretanto, a notícia que nos
chegou em Olinda foi que os
responsáveis seriam os degredados que
o capitão mandou caçar. Pero e Manuel.
Naquela idade indefinida, a meio
caminho entre os catorze e os dezesseis
anos, Pero era magricela e alto, como
um pau de virar tripa; Manuel, baixo e

troncudo, como um bacamarte. O
primeiro era alourado, o outro moreno.
Em comum, apenas as vestes encardidas,
o jeito desconfiado, o olhar baixo e a
cara desagradável, coberta de espinhas.
– Pela guerra que atiçaram e os
prejuízos que causaram – disse-lhes o
capitão, em tom ameaçador, se contendo
para não usar o rebenque que tinha numa
das mãos –, eu deveria mandar enforcá-
los. Mas pelo mal que fizeram à
gentiazinha, vou entregá-los aos
tabajaras. Espero que eles comam
vosmecês vivos. Deus não dorme, seus
animais!
– Ca… capitão…
– Cala-te, seu Manuel! As

explicações são de todo inúteis. Não as
peço e tampouco as quero ouvir.
Afonso…
– Pois não, meu senhor – apressou-
se em atender o lugar-tenente de Duarte
Coelho na vila velha.
– Amordace-os e amarre os dois
pelos punhos e pela cintura a uma corda
bem comprida. E Vosmecê, padre, se
quiser ouvir-lhes os pecados… Última
chance. Vou confiá-los à justiça de
Arcoverde.
– Perdoa-os, senhor capitão –
advogou o padreco, por pura
formalidade.
– Se alguém tiver de perdoá-los,
padre, que seja o Senhor Deus – e
girando nos calcanhares: – Afonso…

traga o meu cavalo.
– Perfeitamente, meu senhor. Vamos
com Vosmecê.
– Não carece. Vou sozinho.
– Mas capitão…
– Vou sozinho, Afonso – retorquiu
com autoridade o donatário. – E se cá
não voltar até a meia-noite, arrasem a
aldeia de Arcoverde. Ponham fogo em
tudo por lá. E até que o meu filho
cresça, a Brites é quem manda em Nova
Lusitânia. Fui claro?
– Perfeitamente, meu senhor –
assentiu o outro. – Uma corda. Alguém
aí… traga uma corda…

1. Expressão hebraica de cumprimento entre judeus,
que significa “a paz sobre vós”. Em resposta a este
cumprimento se diz: Aleikhem Shalom.

B

Capítulo 52

Princesa tabajara

em poucas coisas são mais
inebriantes que a vitória.
Principalmente quando advém de um
inimigo temido e poderoso, sobre quem
fora tão fácil triunfar. A um quarto de
légua de Igaraçu, com os prisioneiros
brancos amarrados ao tronco
imensamente grosso da árvore que
assinalava o ponto central da aldeia, os
guerreiros faziam festa, dançando em

círculo. O cauim 1 corria à solta,
exacerbando os espíritos. Até o velho
pajé da tribo sentira-se animado a se
fazer presente. De faces encovadas pela
completa ausência de dentes, tendo a lhe
cobrir o corpo esquálido tão somente
intrincados desenhos e um sem-número
de amuletos, soltando baforadas do seu
pitimbu 2, fazia esconjuros.
Uiraubi recolhera-se à sua dignidade
de chefe. Mantinha-se sentado sobre as
pernas cruzadas, à frente da entrada da
sua oca, comendo aos bocadinhos e
observando as comemorações, com ar
meditativo. Embora tivesse colocado
espias num raio bastante dilatado da
taba, roía-se de angústias, tentando

adivinhar como seria a contraofensiva
do grande chefe branco. O plano que lhe
ocorrera para tentar evitar o confronto
era temerário. Mas o único, talvez,
passível de fazer a vida voltar à
normalidade. Ainda assim, receava
tomar a iniciativa e passar-se por
covarde. Entornou mais um golaço de
cauim, na tentativa de clarear as ideias.
Quase imperceptível quanto um
fantasma, Tindarena surgiu-lhe às
costas. Sua meiguice era a de sempre.
Sua voz, doce como mel.
– Xe ruba renoindape? “Meu pai
mandou me chamar?”
– Aujé catutenhé! Jaguará oguatá
taba suí. “Ora, muito bem! A onça

passeia fora da aldeia” – respondeu
enigmaticamente à filha o cacique, para
em seguida colocá-la a par dos seus
planos.
– Xe rub jó! Nda soó ruã ixé . “Oh,
meu pai! Eu não sou bicho” – contrapôs
a jovenzinha, fingindo um conveniente
embaraço, se bem que, com o coração
inundado de esperanças.
Trazida às carreiras por um dos
espias, a notícia da aproximação do
grande chefe branco, cavalgando
sozinho e conduzindo consigo um par de
timbyra, pôs a aldeia em polvorosa. Os
guerreiros que, ainda há pouco,
cantavam e dançavam em volta dos
prisioneiros, agora davam mostras de

nervosismo. No seu arrebatamento
juvenil, Tabira ensaiou assumir a
liderança. Com ar calmo e digno,
Uiraubi voltou a mostrar quem era o
chefe ali.
– Nei! ~ Tiamong’etá jandé recasara
ri. “Eia! Conversemos com os que nos
procuram” – disse ele.
– Marã’bae piã ri? “O que é que
há?” – Rebelou-se o primogênito do
chefe. – Iporang’e temo recó jandébe.“
Belíssima oportunidade estão a nos
dar”.
– Timomuru eý meengara jandébe.
Secuái aipo oénunga angaturame
iporerecá catu. “Não ultrajemos nosso
benfeitor. Esse é o costume dos que bem

cuidam da virtude”.
Sutis tons alaranjados no céu davam
conta de que o sol se preparava para ir
dormir. Indiferente à postura atrevida
dos guerreiros e olhares esconsos das
crianças e mulheres, Duarte Coelho
atravessou a aldeia montado a passo
vagaroso e o coração a galope. Passou
pelo cunhado e pelos seus homens como
se não existissem e apeou a uma
distância respeitosa da oca do
morubixaba. Daquela feita, Arcoverde
não se levantou para vir recebê-lo. O
donatário de Nova Lusitânia não
pareceu se dar conta da descortesia.
Amarrou calmamente o cavalo a um toco
e, puxando os rapazotes como cabritos

para mais junto de si, dirigiu-se a largas
passadas ao encontro do chefe índio.
– Te, Uiraubi-Guassu! Aipó ké. Xe
cupébo, ruajara rera. “Eis aí, Grande
Uiraubi! Aqui tens, atrás de mim, os teus
inimigos”.
– Aujé catutenhé! Teí ranhebé
tessenõi, mbaé tetiruá ndebe… “Ora,
muito bem! Seja dito em primeiro lugar,
entre as várias coisas que direi…”
E tendo à volta os seus guerreiros,
seguiu-se uma maçante arenga do
cacique. Não faltaram evocações dos
primeiros encontros entre os dois
grandes chefes, de como Uiraubi e sua
gente tinham sido sempre bons, do
pouco que recebiam em troca, afora a

ofensa extremamente grave que haviam
sofrido. Não, o sangue de dois peró não
lavava a honra de um tabajara. Falou
que a aldeia dele não era a única, e que,
se assim quisesse, convocaria os chefes
seus irmãos e não sobraria um único
branco vivo naquelas terras.
Encaminhou depois o discurso para o
preço a ser pago pelo resgate dos
prisioneiros. Negou-se a receber “ouro
branco”. Queria cavalos e “tabocas que
cospem fogo”. A custo, conformou-se só
com os cavalos que apreendera na
batalha, mais umas tantas facas, foices e
anzóis. E como era homem “muito sábio
e bom”, tinha uma proposta a fazer: uma
aliança de longo prazo. Já que o grande
chefe branco tinha mulher e filho, que o

segundo dele, o Jerônimo, tomasse por
esposa Tindarena, “a joia mais preciosa
de toda a nação tabajara”. Os filhos dos
dois não seriam enjeitados, como de
costume. Seu desejo era que nascesse
dessa união uma nova raça, um só povo,
que pudesse viver em paz e harmonia. E
como prova de boa-vontade, desde que
Tindarena fosse tratada como a princesa
que era, permitiria que ela viesse a ser
batizada e fosse viver em Olinda. Mas
que ficasse desde já combinado: se
assim quisesse, qualquer dos seus filhos
homens poderiam tomar uma virgem
branca por mulher e trazê-la para viver
na aldeia. “Se a jovem assim também
desejar”, conseguiu incluir no acordo o

capitão-donatário.
E à luz amarelada das fogueiras, os
dois grandes chefes selaram o tratado de
paz, trocando baforadas de tabaco, juras
de amizade e de respeito mútuo, ao
tempo em que os dois meninotes
prisioneiros tinham as línguas cortadas.
Na sequência, foram enrabados, por
tantos nativos quantos os quiseram, até
que o pai da indiazinha, vítima deles,
quebrou-lhes as pernas, os ombros e
rachou-lhes os crânios com golpes de
tacape.
– Bom serviço – elogiou Duarte
Coelho. – Levarei a carcaça de um para
Igaraçu, e a do outro para Olinda, para
que sirvam de exemplo.

1. Bebida alcoólica indígena, resultantes da
fermentação da mandioca brava ou do milho.
2. Espécie de charuto de folhas secas de tabaco ou
outras plantas alucinógenas.

A

Capítulo 53

Casamentos mestiços

questão do olho vazado, Jerônimo
resolveu com uma venda negra,
presa por uma tira em volta da cabeça.
O tapa-olho não lhe assentou mal. Afora
emprestar certo ar enigmático,
funcionava como um galardão da sua
valentia. Afinal de contas, gostava de
pensar, fora o único branco ferido
naquela guerra, e quem havia se rendido
aos gentios tinham sido os outros, não

ele. Já as fraturas na perna, por mais
talas e pensos, o deixaram desaprumado
para sempre, dando origem à alcunha
pela qual passou a ser conhecido: o
Torto.
Desse cognome Jerônimo não gostou
nem um pouco. Machucado na vaidade,
mal via a hora da desforra, ao deliciar-
se com a jovenzinha que lhe fora
destinada no acordo de paz. Bem
intentou adiantar-se, mas o cunhado
proibiu terminantemente. Como se não
bastasse, apoiado pela senhora capitoa,
o padreco não abriu mão de que a
cerimônia de batismo e conversão da
primeira gentia à verdadeira fé,
acontecesse em data particularmente

especial do calendário litúrgico. E a
mais próxima era o Domingo de
Pentecostes, quando os cristãos
celebram o “Sopro Inspirador” do
Espírito Santo sobre os Apóstolos de
Jesus. Um dia bem sugestivo. Só não
contavam era com a resistência do
“noivo” em se deixar unir pelos
sagrados laços do matrimônio.
– Casório na Igreja é para toda a
vida – dissera ele. – E quando eu cá me
enjoar da gentiazinha? Vosmecês já me
pediram sacrifícios demais. Se este é o
preço da paz, prefiro a guerra. Para essa
história aí de casamento, não contem
comigo.
Quem, igualmente, não aquiesceu em

se casar foi Diogo Fernandes, ou
melhor, Efrain Molcho. Argumento
algum demoveu o mestre Paulo, ou
melhor, Saul, o pai dele, da ideia de que
um judeu não deveria se unir a uma goy 1
diante de D’us 2. E que o filho não viesse
com aquela conversa de conversão.
Ainda que quisessem, eles não tinham o
poder de converter ninguém. Cristãos-
novos por conveniência, eram judeus de
sangue, que seguiam tradições
ancestrais. Na Ilha da Madeira, poucas
chances haviam tido de estudar as Leis
do D’us de Israel. Ainda assim, sabiam
que o processo de conversão carecia de
ser supervisionado por um Tribunal
Rabínico. Onde encontrar um? Talvez,

nem no Reino houvesse. Em todo o caso,
já que a asnice do filho fora consumada
e uma criança mestiça estava a caminho,
que viessem viver, como marido e
mulher, em casa dele. Mas sem
legitimação.
Duarte Coelho foi compreensivo
como não costumam ser os pais, muito
menos os capitães-donatários, a voz do
rei nas capitanias. Não apenas
aquiesceu, como, para que a fidalga não
se sentisse por demais diminuída em sua
dignidade, instou o padreco, seu
capelão, a dar uma bênção ao jovem
casal, antes que Diogo levasse a
rapariga Fróis a viver com ele na casa
da família. Família na melhor acepção

da palavra. Pessoas do mesmo sangue,
vivendo todas juntas, num espaço
restrito e comum.
Ah, ser outra vez arrancada do
mundinho ao qual estava começando a
se habituar e lançada num universo
desconhecido! Em troca de umas tantas
ave-marias, padre-nossos e salve-
rainhas, o representante do Deus cristão
a absolvera dos pecados. O reverendo,
sim, mas a senhora Dona Brites, não. E
viver em qualquer parte, por certo seria
melhor que sob o terrível olhar de
censura daquela, agora insuportável,
guardiã das virtudes.
Em Igaraçu, a nova família recebeu
Isabel com uma cortesia bem

representada. O chefe da casa era o
mestre de açúcar: o homem que detinha
o segredo de dar o ponto certo ao
melaço da cana até transformá-lo no
precioso “ouro branco”. Diogo, o mais
novo dos Molcho, funcionava como
engenheiro: o carpinteiro que conhecia
as artes de fazer engenhos. Já o irmão
dele mais velho, Josué, ou melhor,
Joaquim, fazia ambas as coisas: era uma
espécie de aprendiz de mestre de açúcar
e, igualmente, engenheiro. Com os
homens, Isabel pouco precisava falar.
Não tinha desacordo com eles. Difícil,
não tardou a descobrir, era a
convivência com as mulheres. A irmã de
Diogo, moça-velha bastante feia, que se
desculpava da solteirice dizendo não

haver naquele cu de judas homem algum
que a interessasse, logo demonstrou ser
de uma falsidade sem par. A
concunhada, esposa e prima do
primogênito, talvez por nunca ter sido
abençoada com filhos, parecia lhe
invejar a gravidez. Pior. Tão logo se
apercebera de certos olhares do marido
para a recém-chegada, começara a
ensaiar cenas de ciúmes. A sogra até se
esforçava para manter a harmonia
familiar, mas, entre a filha e as noras,
tomava sempre o partido das que
conhecia desde o berço.

– Essa… barreguice 3 da rapariga
Fróis com o judeu, e logo mais a do meu

irmão com a gentia, estão cá a me furtar
o sono – arengava Dona Brites, um
tantinho incomodada pelo senhor seu
esposo não a ter procurado fazia já
muitas noites. – Maus exemplos são
contagiosos.
– Tolices, Brites. Mistura de raças –
divertia-se o capitão. – Já te falei. Boas
ligas, fortes como o bronze, é o que vai
resultar disso tudo. O tipo de gente de
que precisamos em Nova Lusitânia.
– Por falar em gente… tu pareces
que não percebeste, mas faz quase duas
luas que não me vem a avó.
– O quê?! Pelos ossos do meu pai…
Será que estás prenhe de novo? –
Alegrou-se o marido. – Quem tem um,
não tem nenhum. Um irmão para o

Duartinho?… Se calhar, seria uma
bênção.

A exemplo dos caçadores fanáticos,
sedutores contumazes, quando se fixam
numa determinada presa, perdem
momentaneamente o interesse por outras
caças. Era bem o caso de Jerônimo. Ao
seu único olho, Tindarena parecia
mesmo “a joia mais preciosa de toda a
nação tabajara”. Quiçá, a mais desejável
das Terras de Santa Cruz. Uma joia
intocada, mantida numa redoma,
aguardando apenas que ele a possuísse.
Nos seus devaneios, a esculpia de
lembrança. Esguia como uma palmeira,
seios desabrochantes, vergonhas

peladas, traseiro bem fornido, com o
rostinho inocente emoldurado por uma
cabeleira branda e negra como o
betume… Diabos! O frescor, a lindeza,
os torneios do corpo acobreado daquela
rapariga, punham sua espada em riste
como por mágica. Nunca as noites lhe
haviam sido mais ocas. Nunca os dias
lhe pareceram tão longos. Nunca o sol
demorara tanto a surgir e, mais ainda, a
voltar a se esconder. E tanto se arrastou
o astro-rei que um belo dia, para
desafogo do moço, o Pentecostes
finalmente chegou.

1. Qualquer pessoa que não é de ascendência judaica.
2. Uma das formas utilizadas por judeus de língua

portuguesa para se referirem ao Criador, sem citar por
completo o nome, em respeito ao segundo
mandamento recebido por Moisés.
3. Concubinato. Casal que vive amasiado, sem
casamento.

U

Capítulo 54

Domingo de Pentecostes

m manto de neblina úmida envolvia
a madrugada. Ainda assim, em
quase todas as janelas, cabeças curiosas
se aglomeraram quando “o noivo” e sua
comitiva saíram de Olinda. Ajeitando-se
melhor no silhão 1, pela enésima vez
Dona Brites certificou-se de ter à garupa
o seu alforje. Alegando cuidados de boa
cristã, providenciara um pequeno
enxoval para a princesa nativa. Verdade

seja dita, o que não queria era ver
aquela jovem zanzando nua por sua casa,
despertando na mente do senhor marido,
quem sabe, comparações licenciosas
que lhe fossem desfavoráveis em
demasia.
Deixando-se levar pelo passo natural
das cavalgaduras, desceram para o Vale
das Fontes, no lado norte da colina,
atravessaram as hortas, prosseguiram
roçados adentro, e depois pela trilha na
mata que levava a Igaraçu. À brisa
fresca das primeiras horas da manhã, as
cinco léguas pareciam cinquenta a
Duarte Coelho. Detestava cavalgar
naquela marcha de tartaruga manca, o
único ritmo com que a mulher se sentia

confortável sobre a sua mula. Paciência.
As gentes da vila velha que esperassem.
A maçada da morosa viagem levou-o a
um torpor melancólico. Embalado pelo
canto dos pássaros que anunciavam a
alvorada, pouco a pouco foi se deixando
mergulhar num mar de lembranças e
conjecturas.

A primeira viagem àquelas Terras
de Santa Cruz, em companhia do pai,
durara quase dois anos. Meses e meses
passados a ver desfilar a interminável
vastidão daquele paraíso perdido; mas,
igualmente, de convivência permanente
com homens de diferentes idades,
índoles e estratos sociais. Desde o velho

Gonçalo, dono de um bom humor e
autoconfiança invejáveis; até jovens
marujos de primeira viagem, como ele,
para quem tudo era fascínio ou
quebrantamento. Havia mareantes que só
faltavam ter o corpo coberto de
escamas, para que pudessem provar ter
nascido e se criado no mar; e também
meia dúzia de judeus de pouca conversa,
sempre muito aplicados no trabalho e às
voltas com seus livros e anotações nas
horas vagas. Entre todos, o marcara
sobremaneira o Vespúcio, o florentino
fanfarrão, de nariz fora de prumo.
Sujeito esquisito, aquele! Uma
excrescência entre os variados tipos de
homens. Cada um tinha lá os seus
medos; suas alegrias ocas; suas

crueldades gratuitas; seus remorsos,
aparentes ou não. Mas nenhum era tão
inescrupuloso como o tal Américo
Vespúcio, que dera um jeito de roubar
as glórias para si, até emprestando seu
nome ao Novo Mundo . Ao velho
Gonçalo, sobrara uma única menção no
mapa do cartógrafo genovês que viajava
com eles 2.
Experiências tão intensas e variadas
pareciam ter curtido o couro e o espírito
do jovem Duarte. No regresso ao Reino,
sentia-se maduro e senhor do próprio
destino. Feito soldado, alistara-se na
armada de Dom Fernando Coutinho.
Viajara pela Ásia, pela África, metera-
se em guerras durante meia-vida,

ascendera na carreira militar. As
paisagens eram outras, os homens e
mulheres também, mas no fundo, no
fundo, cada um se mostrava com os
mesmos medos ou as mesmas alegrias
bissextas; as mesmas pequenas ou
grandes crueldades; os mesmos
remorsos, bem ou mal disfarçados.
Aquelas idiossincrasias – cogitava
agora – pareciam ter-se incrustado nele.
Ainda que à beira dos sessenta anos, por
vezes se sentia tão indefeso e carente
quanto um miúdo; outras, tão desalmado
e arrogante quanto um potentado
oriental. Assaltavam-lhe dúvidas. Seria
um homem bom ou um infame
disfarçado? Não tinha certeza. Gostava
de se incluir na primeira categoria,

conquanto tivesse motivos para
desconfiar do próprio julgamento.
Tentações à indignidade ele
experimentara muitas. Quanto dinheiro
fácil não lhe passara pelas mãos?
Quantas extravagâncias e mulheres ele
não desperdiçara, pelo simples fato de
ter dificuldades em se fazer
inconsequente? Oportunidades são como
as águas de um rio: nunca passam duas
vezes pelo mesmo local. E tinham sido
tantas as oportunidades... Quando se
lembrava, se arrependia. Pior. A
promessa que fizera a si mesmo quando
rapazinho, de vir a se tornar um homem
célebre, não parecia que pudesse ser
cumprida. O projeto tão docemente

acalentado de fidalguia, graças ao muito
açúcar que produziria, dois degredados
miseráveis tinham posto abaixo. Quantos
no Reino saberiam das suas
dificuldades? Quantos lhe conheceriam
as façanhas? Quem lhe contaria a
história? Consolava-o, um pouco, o
longo caminho percorrido desde o
convento das clarissas de Amarante até
ali. Homem bom ou infame disfarçado,
ao menos não havia passado pelo mundo
sem deixar a sua marca. Muito menos
progenitura. Um herdeiro já engatinhava
e balbuciava as primeiras palavras.
Outro parecia estar crescendo no ventre
daquela senhora que cavalgava a seu
lado. Curiosa mulher! Mudara tanto, que
acabara por angariar seu respeito.

1. Sela grande, com estribo apenas em um dos lados,
apropriada para senhoras cavalgarem de lado, por
conta das saias.
2. Num planisfério datado de 8 de junho de 1504, ainda
preservado na Biblioteca Federeciana em Fano,
cidade do Adriático, o cartógrafo genovês Vesconte di
Maggiolo, numa legenda junto ao desenho
representando a terra descoberta, anotara: Tera de
Çonsalvo Coigo vocatur Santa Croxe. “Terra de
Gonçalo Coelho a que se dá o nome de Santa Cruz”.

D

Capítulo 55

Casamento pagão

e portões escancarados, a vila
velha estava novamente em festa. E
dessa feita boa parte da aldeia tabajara
compareceu. Muitos daqueles homens
que, dias antes, trocavam tiros e
flechadas, cruzavam-se agora, sem
perigo e sem ódio aparente, dentro da
paliçada de Igaraçu. Receando talvez
uma súbita manobra de arrependimento,
Duarte Coelho grudara-se em

Arcoverde. Puxava conversa.
Gracejava. Rendia-lhe aquelas
homenagens que nada custam.
Entrouxada em seu vestido de ganga 1
azul com corpete em amarelo, Dona
Brites chamou Tindarena de lado. A
passos de capitoa, levou-a para a sua
antiga casa. Lá, fez com que a
gentiazinha se metesse em um traje que
parecia inventado para submeter a
elegância à prova final do ridículo.
Pouco mais era que um longo saco
branco sem fundo, com recortes por
onde deveriam passar a cabeça e os
braços. A jovenzinha obedeceu,
sorrindo involuntariamente. Ainda
assim, com aquela espécie de instinto

para o donaire de que algumas pessoas
são naturalmente dotadas, ajustando à
cintura seu cordão de penas coloridas
trançadas, que fazia par com uma
espécie de guirlanda das mesmas penas,
por conta do ar de ingênua sensualidade,
não havia como negar: parecia-se com
uma ninfa.
Logo o sino da capela repicou. Os
brancos todos se alvoroçaram.
Liderados por um envaidecido Uiraubi,
os tabajaras nus lhes seguiram os
passos, produzindo um singular
contraste. Duarte Coelho e esposa
arvoraram-se à condição de padrinhos.
Puseram-se à frente, ladeando a afilhada
e o chefe índio. À porta da igrejinha,

baixando castamente os olhos no seu
pudor de sacerdote, o padreco os saudou
e, compondo uma fisionomia adequada à
cena, traçou um sinal da cruz sobre a
fronte da nativa, dizendo:
– Atravessai as portas da casa de
Deus com louvor; exaltai-o, bendizei
Seu nome. Alegrai-vos porque te digo,
iremos à casa do Senhor.
Trajando seu ensebado gibão de
couro, camisa e calções domingueiros,
Jerônimo tinha em perspectiva um dia de
delícias. De mãos cruzadas à altura da
virilha, tentando manter-se com ar
indiferente e o mais ereto possível, o
Torto aguardava com impaciência que
dessem por finda a cerimônia. Olhando

de soslaio para aquela indiazinha
vestida de alvo, ajoelhada no
genuflexório em toda a sua ingênua
simplicidade, animado pelos deliciosos
gestos de bem-aventurança dela, mil
pensamentos libertinos assaltavam-lhe a
mente. A última vez que tivera uma
menina assim fora a filha do ferreiro,
com quem prometera casar-se,
desfrutara, não casara e, relegada à
obscuridade, a coitada acabara por
juntar-se a um degredado com idade de
ser pai dela. Más lembranças, aquelas.
Afastou-as. Voltou a fixar o pensamento
em Tindarena.
Ainda que escutando a lenga-lenga
do padreco, não lhe prestava mais

atenção. Estava absorto em mil
fantasias. Via-se sacando lentamente da
indiazinha aquela horrível veste e
percorrendo-lhe com as mãos o corpo
acobreado e nu. Aquelas coxas que
pareciam feitas a torno; aquele nicho de
amor, tão escalvado e sutil que mais
parecia uma graciosa cicatriz; aquela
barriguinha quase côncava, coroada
pelo umbiguinho bem-cortado; aqueles
peitinhos de pêssego, tão durinhos que
nem pareciam maduros; aquela boquinha
carnuda… Ah, haveria de ensiná-la a
tocar sua flauta! Depois, pondo-a de
gatas, iria passar-lhe a língua da palma
dos pés à nuca. Demorar-se-ia em cada
dobrinha, em cada reentrância, naquele
dorso de pele acetinada, sobretudo

naquele sulco que lhe dividia o traseiro.
Como deveria ser de passagem estreita
aquele poço-sem-fim! Demonstraria ela,
por acaso, resistências em fazer amor à
grega? Divididas entre o receio de dores
e constrangimentos, as mulheres, em
geral, custavam a ceder. E era daquilo o
que ele mais gostava: o jogo da sedução
difícil. As palavras adocicadas, as
promessas de prazeres inigualáveis, a
luta do demônio com o anjo… para
mais, o profundo suspiro de
consentimento.
– Salve, ó Cheia de Graça, Virgem
Mãe de Deus, eu te batizo – dizia o
sacerdote, com tal pompa e cerimônia,
que cortou o enlevo do Torto. E por

conta da data que se estava a celebrar,
Tindarena foi batizada com o nome de
Maria do Espírito Santo Arcoverde.
Depois de um rápido diálogo com
Uiraubi, o cunhado-donatário impôs. Por
mais impacientado com aquelas
disposições de última hora, Jerônimo
precisava submeter-se a uma segunda
cerimônia na aldeia tabajara. E lá se foi
ele, seguindo o cortejo com ares de
desdém. Felizmente o suplício durou
pouco. Ao som do boré 2, acompanhado
do canto monocórdio das índias, tudo se
limitava à retirada dos cestos e poucos
pertences da noiva da oca dos pais, e
Tindarena finalmente era mulher dele.
Arcoverde surgiu de repente,

trazendo pela arreata o alazão que
tomara ao antigo prisioneiro. Ofereceu o
cavalo ao agora genro. Jerônimo não se
fez de rogado. Agradecendo com uma
inclinação de cabeça, pousou um pé no
estribo e, impulsionando a carcaça,
alçou o seu corpo torto sobre a sela.
Estendeu em seguida a mão para
Tindarena. Com incrível agilidade, a
indiazinha saltou à garupa do seu homem
e, com gestos tão ingênuos quanto
sensuais, agarrou-se-lhe à cintura.
– Ide em paz e o Senhor vos
acompanhe – murmurou entre dentes o
padreco, capelão de Igaraçu, que não
resistira à curiosidade de testemunhar o
casamento pagão de uma princesa nativa

com um cristão de qualidade.

1. Tecido ordinário que, por ser fabricado na Índia, era
tido por valioso.
2. Trombeta indígena, feita de uma espécie de bambu,
que produz sons roucos e lúgubres.

F

Capítulo 56

Cesárea tropical

ins de batalhas, ainda que vitoriosas
e sem sangue, costumam mergulhar
os comandantes numa espécie de torpor.
Talvez seja uma necessidade do corpo e
do espírito de recompor a sobrecarga de
energia despendida. Quiçá, o fato do ser
humano sempre ansiar por
reconhecimento. Mas acresça-se que o
louvor dos subalternos, por gratificante
que seja, nunca desencadeia as mesmas

emoções dos cumprimentos de alguém
superior. E como comandantes
raramente têm ao alcance da vista
superiores que lhes satisfaçam essa
carência, advém a sensação de
desânimo, de cansaço, a tentação para o
relaxamento.
Era bem assim que Duarte Coelho se
sentia, após a nova aliança com o
cacique tabajara. Um pouco retraído,
apático, quase negligente. Faltava-lhe
ânimo para mandar reerguer o engenho
incendiado pelos índios. Mais ainda
para liderar uma nova onda de
dinamismo em Nova Lusitânia. Com a
alma tomada pela falta de motivação,
deixava-se ficar no aconchegante regaço

da nostalgia. Revia os momentos de
glória de cada promoção na carreira
militar. Recuava mais longe e
regozijava-se com a sua entrada solene
no Funchal, trazendo de volta os judeus
fujões. Retrocedia ainda mais. Às noites
com Rebecca e àquela fatídica manhã,
quando a galeota dos Loronha passara
na foz do Rio Douro, levando para
sempre a mulher que lhe marcara a vida.
Ah, Rebecca! Sempre que ouvia dizerem
“Olinda”, o que os olhos do seu coração
enxergavam era uma jovem morena de
seios fartos, ancas largas, olhos
azeitonados, com uma touca franzida na
cabeça e um admirável ar de inocência.
O mesmo ar de inocência de Tindarena.
A indiazinha que gemia tanto no quarto,

que a senhora capitoa começara a
resmungar e, naquela noite, finalmente
desabafar com o marido.
– Para mal dos nossos pecados…
essa gentia até parece gata no cio!
– A culpa é do teu irmão, Brites –
divertia-se o donatário, soprando a vela
e enfiando-se sob os lençóis. – Não dá
sossego à pobrezinha… Já fez bem um
mês que se casaram e…
– Casaram-se, não – interrompeu a
guardiã da Santa Madre Igreja.
– Tolices, Brites. Que diferença faz?
Benza-me Deus, mulher. Vais ficar o
resto da vida falando sobre isso? Vem
cá, vem.
– Tu sabes que estou pejada –

arengou fingidamente a senhora grávida.
– Tolices. Vem cá, vem.
A intimidade do casal foi
interrompida pelo ruído do trote de um
cavalo se aproximando. O capitão
suspendeu seus quefazeres e saltou do
leito como se impulsionado por uma
mola. Momentos depois, batidas
insistentes à porta do solar deram-lhe a
certeza de más notícias. Era Josué
Molcho, ou melhor, Joaquim Fernandes.
Vinha por ordem do pai. O mestre de
açúcar mandava avisar que Dona Isabel
de Fróis talvez não passasse daquela
noite. A parteira já dera o caso por
perdido. O anjinho não encaixara,
parecia estar de través, e já que a moça

era fidalga, gente da casa d’El-rei,
mestre Paulo achara por bem mandar
avisar ao senhor donatário.
– Diabos – imprecou o capitão. –
Teu cavalo está cansado. De língua de
fora. Arreia outros dois e vamos lá! É só
o tempo de eu me meter nos calções.
Jerônimo que se acercara, puxando
cintura abaixo o camisolão de dormir,
candidatou-se de pronto a acompanhá-
los.
– Não carece – devolveu o cunhado.
– Vai cuidar de fazer filho, meu rapaz. O
da rapariga Fróis já foi feito e está
querendo matar a mãe.
A toda brida, as cinco léguas entre

Olinda e Igaraçu foram cobertas em
pouco mais de uma hora. Reinava um
clima de funeral na vila. Do padreco,
que puxava uma ladainha, a Afonso
Gonçalves, passando pelas mulheres e
crianças, todos se aglomeravam à frente
da morada do mestre de açúcar, onde
raramente algum deles costumava pôr os
pés. À chegada do donatário,
estabeleceu-se um silêncio respeitoso e
a s gentes abriram caminho para as
passadas decididas do senhor capitão. O
mestre Paulo felicitou-se intimamente
pela iniciativa.
De poucas falas e presença discreta,
a dona da casa ensaiou uma arenga, mas
o discurso morreu-lhe na garganta. Sua

filha solteirona, e a sobrinha-nora, se
esforçavam em demonstrar uma
preocupação piedosa, maior talvez que a
que sentiam. Com velas bruxuleando à
cabeceira, pálida como um pergaminho
e de olhos cerrados, a parturiente
tentava ainda recobrar o fôlego, depois
das terríveis dores das últimas
contrações.
– Sou eu, minha filha – disse
baixinho Duarte Coelho, passando-lhe a
mão pelos cabelos empapados de suor.
– Ouve. Vi fazerem uma vez isso nas
Índias. Se tiveres coragem, te vou abrir
a barriga e sacar a cria. Confias em
mim?
Tudo o que Isabel desejava era

morrer para se ver livre daquele
suplício. A mão de Diogo, agarrada à
dela, já não mais lhe servia de conforto.
Começava até a nutrir certa repulsa pelo
marido. Estar passando pelo que
passava era culpa de quem, se não dele?
Mas a voz daquele recém-chegado…
Reviu mentalmente a longa cabeleira
revolta, a espessa barba estriada de fios
brancos, as sobrancelhas grossas, a
expressão bondosa daqueles olhos azuis.
Era muito agradecida àquele homem.
Sem a interferência dele, ela nunca teria
voltado a ser tratada como gente. Ver-se
cercada daquela atenção consoladora,
depois de tudo o que sofrera no Reino e
a caminho das Terras de Santa Cruz…
Confiava, sim. Se o senhor Duarte não

pudesse fazer nada por ela, ninguém
mais no mundo poderia. Assentiu, com
um quase imperceptível gesto de cabeça.
– Ótimo. Fora. Todos vocês –
esbravejou o donatário. – Vosmecê não,
seu Diogo. Deves ficar. Vosmecê
também, sinhá tecedeira de anjos.
A parteira recobrou um pouco de
autoconfiança e da sua autoridade.
– Ela entrou em trabalho de parto
pouco depois do meio-dia – explicou. –
A bolsa se rompeu um tantinho antes do
senhor capitão chegar. Cá já fiz tudo o
que podia. Agora… abrir a barriga da
mulher… isso lá nunca tive coragem.
Deve de ser até pecado.

– Pois se for pecado, quando diante
do Tribunal de Nosso Senhor, que Deus
me perdoe – irritou-se o outro. – É isso
o que eu vou fazer. Traz-me a bebida
mais forte que encontres, ó Diogo, e uma
navalha de bom fio.
Com lágrimas nos olhos pelo
sofrimento da parceira, o pobre moço
mostrava-se naquele estado de espírito
entre atoleimado e catatônico.
– Vamos lá, meu rapaz. Apressa-te.
Não temos a noite toda. Traga-me o que
pedi e um bocado de panos limpos.
Manda uma mulher aí ferver mais água e
me consegue agulha e linha, também.
De testa frisada, com aquele ar

preocupado que assumem às vezes os
que se consideram senhores do destino,
Duarte Coelho olhou em volta. “ Esses
judeus são mesmo uma gente
caprichosa” – pensou. Se existia em
Nova Lusitânia uma casa realmente
asseada, era aquela. As paredes eram
imaculadamente caiadas, o piso
assoalhado, podia-se até sentir o cheiro
de barrela 1. Com infinita discrição, a
dona da casa trouxe-lhe uma pilha de
cueiros e pensos higiênicos 2, agulha e
linha. Prometeu a água para tão logo
fervesse. Em seguida retornou Diogo,
trazendo um canjirão, canecas e uma
navalha.
Isabel ingeriu um gole da aguardente

com dificuldade. Não era como vinho.
Aquilo lhe queimava a garganta. Tossiu
e pôs fora um tanto.
– Bebe mais, minha filha. Engole.
Engole. É um santo remédio – insistia o
capitão, com expressão de afeto. – Vai
te anuviar a mente. Sentirás menos
dores. Toma. Confia em mim. Isso….
Mais um golaço, vamos. Muito bem. E
Vosmecê, Sinhá Dona , puxa as velas
mais para o pé da cama e arregaça a
camisa da moça.
Com um movimento de pudor
ofendido, a parturiente fechou
instintivamente as pernas.
– Perdoa-me, minha filha. Perdoa-

me, Diogo. Não tem outro jeito. Vem,
meu rapaz. Debruça-te cá, nos peitos da
tua mulher. Segure-a bem firme.
O senhor donatário lavou as mãos na
aguardente. Passou depois umas tantas
vezes a lâmina pela chama da vala e
rezou um pai-nosso em silêncio. O que
se propunha a fazer era quase uma
insanidade. Uma charada viva, de
solução intrincada. Não tinha outra
alternativa. “É melhor perder tentando
ganhar, que estar certo de perder sem
fazer coisa alguma” – cogitou de si
para si.
– Vosmecê, Sinhá Dona , abraça cá
as pernas da moça à altura dos joelhos,
e segure-a bem firme. Vamos começar.

Aquele barrigão inchado, que mais
parecia um odre de vinho, roubava
qualquer sensualidade à vasta cabeleira
que almofadava o encontro das coxas de
Isabel. À primeira e rápida lancetada,
do umbigo à virilha, o corpo da jovem
pareceu atingido por um raio e agitou-se
inteiro. Foram tão tenebrosos os seus
gritos de dor, que o capitão mandou que
o marido lhe enfiasse um pano na boca.
– Molha na aguardente, Diogo. É
melhor para ela – disse, com a testa
inundada de suor e as mãos sujas do
sangue espirrado. – Deus nos ajude! Dê-
me cá uns pensos, Sinhá Dona . E vinho,
também. É bom para ajudar a estancar o
sangramento.

Olhares inquisidores do marido e da
parteira seguiam-lhe os movimentos. A
cada navalhada, os músculos iam se
abrindo e o sangue brotando. “É como
carnear uma rês, só que viva” – pensou
o donatário. Com um pano em uma das
mãos e a navalha na outra, precisava
fazer um esforço tremendo para
controlar o próprio tremor. Por
felicidade, a parturiente agora se agitava
menos. Fosse pelo efeito da aguardente,
ou porque o coração humano só pode
conter certa quantidade de desespero,
seus clamores soavam quase como
sussurros. Os véus de carne foram se
descerrando aos poucos e a razão
daquilo tudo finalmente veio à luz. Um

ser feio, enrugado, sujo, encolhido,
quase que sentado no lugar onde deveria
ter metido a cabeça. Com desvelos de
avô, Duarte Coelho sacou-o de dentro
da mãe, segurou-o pelos pés e aplicou-
lhe uma palmada no traseiro. De dor ou
de surpresa, o nenê chorou e lançou um
jato de urina no inoportuno.
– Este é homem macho! Corta o
cordão e cuida do umbigo dele, Sinhá
Dona. Vamos mulher! Careço de limpar
a porcalhada que o catraio fez dentro de
Dona Isabel – e dirigindo-se à
parturiente: – O pior já passou, minha
filha. Ouviste o choro, não ouviste? Teu
anjinho nasceu. Agora, só careço de
fazer uma boa limpeza e costurar a tua

barriga. Eia! Calma. Não te molestes.
Deus é pai. Vai dar tudo certo.

1. Água de fervura das cinzas de madeira, fonte de
carbonatos, usada antigamente para limpeza.
2. Panos de trama larga, macios e absorventes, que as
mulheres usavam no passado durante o período
menstrual.

E

Capítulo 57

Meditações

ra quase fim de noite quando Duarte
Coelho deu por encerrada sua
estreia nas artes de físico-cirurgião. Ao
surgir no enquadramento da porta, toda a
gente levantou a cabeça para ele. Nessa
melancolia inquieta das noites insones,
os homens fitavam-no com olhar de
respeito, as mulheres com bocejos e
sorrisos de felicitação. Fingindo o
alheamento que a dignidade recomenda,

por cima da doce embriaguez do triunfo,
o capitão engoliu uns tragos do vinho
que lhe foi oferecido e pediu que lhe
trouxessem o cavalo. Afonso Gonçalves,
o mestre Simão, o padre… vários
insistiram para que ele pernoitasse em
Igaraçu. Silvinha estava por perto, com
ares de devotamento. Certas esperanças
fantasiosas nunca morrem no coração de
um homem. Se ao menos ela lhe dissesse
uma ninharia qualquer. Uma dessas
tolices que sugerem promessa… Como
nada falou, cogitando com desgosto que
o atrativo que a si efetivamente faltava
era a irrecuperável mocidade, o
donatário saiu-se com a desculpa de
estarem à sua espera muitas pendências.

Com aquele olhar triste dos equinos
cansados que sabem ter um longo
caminho pela frente, o animal foi trazido
pela arreata. Duarte Coelho montou-o
com a imponência de quem posa para
uma estátua equestre. Levou então os
dedos ao chapéu, despedindo-se, deu de
calcanhares na ilharga da cavalgadura e
se pôs em marcha.
Espreguiçando-se sobre um
acolchoado de nuvens, a lua ora
derramava sua luz azulada pelos campos
e veredas, ora ocultava-se, como
querendo brincar de esconde-esconde. O
cavalo diminuiu o passo sem necessitar
de comando. Na jornada solitária para
Olinda, enlevado por um sentimento de

modéstia orgulhosa, o capitão-donatário
refletia. O nascimento daquela
criança… A sobrevivência da mãe…
Difícil crer que tinham sido aquelas suas
mãos calejadas, de dedos grossos, as
operadoras do prodígio. Por certo
houvera qualquer interferência do Alto.
Deus estivera com ele. Num clarão
súbito de memória, apercebeu-se dos
muitos milagres que vivenciara ao longo
da vida e extravasou seu
reconhecimento. Era mesmo um homem
de sorte. As sessenta léguas de beira-
mar, da foz do Rio de Santa Cruz até a
do Rio de São Francisco , e até topar
aos fundos com a terra dos
castelhanos 1, eram todas dele. Sim, era

mesmo abençoado. Estando mais
próximo dos sessenta que dos cinquenta
anos, conseguira fazer duas crianças em
Brites, e se sentia com disposição para
engendrar outras tantas. Até se parecia
com uma daquelas passagens do Velho
Testamento que tanto gostavam de lhe
contar as monjas do Convento de Santa
Clara do Amarante. Aquela história de
Abraão, a quem o Senhor tinha
concedido a graça de, já idoso, fazer um
filho de nome Isaque. Diabos! Seria ele
o escolhido de Deus para ser o patriarca
daquelas Terras de Santa Cruz?
Patriarca? Ter o próprio nome
inserido para sempre nas páginas da
História? Deixar a sua marca no mundo,

para não ser uma figura apagada daí a
duas ou três gerações? Sobressair-se da
multidão anônima no dia do Juízo Final?
Almejava, sim. Sentia-se até um tanto
inclinado a reconhecer ser isso o que lhe
reservavam as intricadas teias do
destino. Se for verdade, como diz o
povo, que “quem nasceu para lagartixa
nunca chega a jacaré”, Duarte Coelho
começava a se sentir um daqueles
crocodilos gigantes dos rios da Ásia.
Ao se aproximar de Olinda, movido
pela expectativa de um merecido
descanso, o cavalo aligeirou o passo. A
cortina da noite subia lentamente. Os
alvores da madrugada insinuavam-se,
anunciando o nascer de um novo dia.

Atravessando o Vale das Fontes,
percebendo no alto da colina a silhueta
pontiaguda da paliçada que protegia
Olinda e, sobressaindo-se a ela, o cimo
da sua torre de pedra e cal, o capitão-
donatário convenceu-se. Não poderia
deixar inacabada a obra que iniciara.
Pela afeição que lhe dedicara a madre
Filipa e Dona Mécia; pelo amor de
Rebecca e da corujinha ruiva de
Madalena do Mar; pelos ossos do pai e
pelo futuro dos filhos… Por Brites…
Até mesmo para se tornar de uma vez
por todas irresistível aos olhos de
Silvinha… faria Nova Lusitânia
arrancar novamente. Horas antes fora
instrumento de um milagre. Faria outro.
Mandaria erguer novos engenhos,

ampliar os campos de cultivo,
estimularia o povo a trabalhar com mais
afinco. Produziria tanto açúcar, mas
tanto açúcar, que El-rei ainda haveria de
fazer dele fidalgo.

1. Os limites do Tratado de Tordesilhas.

A

Capítulo 58

Ouro branco

s engrenagens de carne e osso da
capitania foram devidamente
azeitadas e postas a girar mais rápido. O
engenho Nossa Senhora d’Ajuda, de
Jerônimo de Albuquerque, logo
começou a funcionar. Os colonos
traziam suas canas e recebiam um vale,
detalhando os descontos. Um dízimo
seria destinado à Ordem de Cristo, um
quinto ao donatário, outro quinto para o

dono do engenho. Só o restante caberia
aos colonos. Houve quem reclamasse.
– Valha-te o diabo, homem! –
Arengava um antigo vendeiro,
degredado por roubar os fregueses no
peso. – Então eu derrubo a mata, ponho
fogo, arranco os tocos, aro a terra,
planto, colho, entrego-te cá na
moenda… e só vou receber a metade?
Outros plantadores anteviram a
chance de ganho extra e fizeram coro ao
primeiro. Na sua diplomacia agreste, o
Torto ameaçou quebrar os ossos de um
por um. O capitão precisou intervir. Sem
engenho não haveria açúcar – disse.
– E sem cana o engenho serve para

quê? – Contrapôs com exaltada ironia o
degredado, líder da pequena
insurreição.
– Verdade seja. Mas… de quem são
as terras onde vosmecês plantam? Quem
lhes forneceu as mudas e deu crédito no
armazém? Quem vai bancar o transporte
até o Reino? Hem! O meu quinto é mais
do que justo – alteou a voz Duarte
Coelho, e repetiu: – O meu quinto é mais
do que justo. Do quinto do Jerônimo, a
metade vai para o mestre Pedro e suas
gentes, os donos do segredo de fazer
açúcar. Ganhar cá de mão beijada,
minha gente, só mesmo a Ordem de
Cristo. Mas este é o quinhão da Igreja.
O quinhão de Nosso Senhor Deus.
Alguém aí é contra?

Abafado o princípio de motim, não
parava mais de chegar cana ao engenho.
A moenda girava e o mestre de açúcar ia
ficando angustiado. Estava claro que não
poderia dar conta do serviço apenas
com a família. E frustrar as expectativas
daquele bando de cristãos, bem poderia
ser arriscado para judeus, ainda que
cristãos-novos. Não havia opção.
Precisava dividir o seu segredo de
ofício com gente estranha. Dona Isabel
de Fróis, que lhe dera um netinho, foi a
primeira a ser convocada.
O misterioso processo – descobriu a
fidalga –, afinal de contas não era tão
extraordinário assim. Tudo consistia em
colocar o melaço do último cozimento

em formas de barro que tinham o
formato de um cone invertido, com um
pequeno orifício inferior por onde parte
da substância escoava até um tacho de
reaproveitamento. Para bom êxito, era
necessário manter o melaço em certo
grau de umidade, o que se conseguia
colocando camadas de barro na parte
superior das formas, molhadas
cuidadosamente de quando em quando.
Decorridas umas duas ou três semanas,
dias depois de o mel parar de pingar, os
cristais de açúcar estavam aglutinados e
eram retirados dos cones. E o milagre
estava feito, consubstanciado no
chamado “pão de açúcar”. Os “pães”,
todavia, não eram homogêneos quanto à
qualidade e tampouco práticos para

transportar. Precisavam ser mascavados.
Ou seja, fatiados com cuidado,
separando-se as camadas mais claras
das mais escuras. O passo seguinte
limitava-se a quebrar os torrões com
soquetes de madeira, e o precioso
açúcar estava pronto para ser embalado,
segundo seus diferentes graus de alvura.
O primeiro carregamento foi
acondicionado em caixas de madeira
nobre, como imbuia e jequitibá, e
embarcado numa das caravelas do
senhor donatário. Duarte Coelho cogitou
embarcar também, mas receou ausentar-
se, sem ter a quem entregar a liderança
da capitania. Pensou em mandar
Jerônimo no seu lugar. Temeu que o

estouvamento do cunhado pudesse vir a
comprometer o nome de Nova Lusitânia
no Reino. Decidiu-se confiar no piloto,
a quem entregou uma missiva para o
Manuel de Moura, fazendo do escrivão-
mor do Paço Real seu bastante
procurador na Casa da Índia . E para
que o concunhado não se sentisse por
demais usado, ofereceu a ele uma, em
cada cem caixas de açúcar a serem
comercializadas.
Antes da partida, o padreco rezou
missa no porto. Teve o seu dia de glória.
Com a sua tão bem ensaiada homilia,
finalmente conseguira arrancar uma
lágrima teimosa a Duarte Coelho. Tão
logo o navio partiu, Dona Brites tratou

de organizar novenas e trezenas, para
rogar a proteção dos santos de sua
devoção. Aquela não era apenas uma
travessia de mil e tantas léguas por mar,
numa embarcação quase tão frágil
quanto a mercadoria que transportava.
Seguiam junto para Lisboa anos de
perigos e desconfortos, noites insones,
infindáveis labutas e uma imensidão de
esperanças.

S

Capítulo 59

Dinheiro faz milagre

omente mais de cem dias depois,
com o retorno da caravela, puderam
suspirar aliviados. O açúcar chegara a
salvo e, segundo reportara o Moura,
havia sido muito bem aceito na Casa da
Índia. Os mercadores flamengos até o
disputavam. Quiçá, pelo fato das caixas,
de madeira nobre, poderem ser
transformadas mais tarde em peças de
mobiliário.

O dinheiro que principiou a entrar
revigorou o ânimo dos colonos.
Seguiram-se outros embarques. Não
demorou muito, e eram navios do Reino
que vinham buscar o “ouro branco”.
Poucos tinham do que se queixar. Não
obstante, a honraria tão sonhada pelo
donatário demorou ainda um bom tempo.
Somente a 6 de julho de 1545, dez anos
depois de haver dado início aos
trabalhos de edificação de uma Nova
Lusitânia nos trópicos, Duarte Coelho
foi agraciado por Dom João Terceiro,
rei de Portugal, com um brasão de armas
e o título de Senhor de Pernambuco.
O despacho chegou três meses mais
tarde, quando o homenageado estava

perto de completar sessenta e cinco
anos. Extasiou-se na contemplação do
régio diploma. Que júbilo! Para quem
nascera bastardo, nunca conhecera a
mãe, fora criado num convento de
monjas e começara a vida como
palafreneiro do sargento do bailio de
Vila Nova de Gaia, saíra-se
esplendidamente. Os filhos não
precisariam passar pelo que ele passara.
Seriam filhos d’algo: fidalgos. Com um
pouco de sorte, poderiam até ascender à
nobreza.
Dias de comemoração sacudiram a
pachorrenta Olinda. Um arremedo de
corte buliçosa entrava e saía do solar
senhorial, permanecendo à volta,

fingindo ter sido convidada. Os colonos
mais chegados sentiam-se com a
autoridade de membros de um Conselho.
As comadres arvoravam-se à condição
de damas de companhia de Dona Brites.
As crianças foram instruídas a,
doravante, tratar mais respeitosamente
Duarte e Jorge Coelho de Albuquerque,
os filhos meninos do novo fidalgo. Um
sentimento de orgulho, em uns, de mal
disfarçada inveja, em outros, parecia
estampar-se na cara dos visitantes.
Nunca se comeu e bebeu tanto. Nunca se
cometeu tanto, alguns dos sete pecados
capitais 1. Nunca o confessor foi mais
tolerante com os penitentes.
Ébrio de vaidade, deixando-se levar

pelas conversas de pé de ouvido, pelos
elogios pedinchões, Duarte Coelho
saboreava o doce fruto do triunfo. Os
irmãos Bandeira de Mello requeriam
dez anos de redução, do quinto do
donatário, para arrancar com novos
projetos? Que fosse. Efrain Molcho, ou
melhor, Diogo Fernandes, pedia-lhe
autorização para construir um engenho
para assegurar o futuro dos seus filhos
com Dona Isabel de Fróis? Nada mais
justo. O capelão julgava já ser tempo de
transformar a capela em Igreja do
Salvador do Mundo? Assim seria feito.
Transpirando altivez, o novo fidalgo
comportava-se com veleidades de grão-
senhor, distribuindo concessões a
mancheias.

Para a noite dos sessenta e cinco
anos organizaram um bailinho de
terreiro. Uma dessas festas rurais, algo
improvisadas, onde se misturam adultos,
jovens e crianças. Ao som de gaitas e de
fanhosas rabecas de quatro cordas de
tripa, as pessoas não cansavam de cantar
e dançar um sem-número de viras e
chulas. Dom Duarte e Dona Brites
foram postos na roda. Esquecendo-se da
nova condição de fidalgos, extravasaram
sua alegria cantando, dançando e
trocando de pares. O ponche corria à
solta. Aguardente pura, também. Ah,
experimenta dar bebida a uma mulher
pouco habituada ao álcool! Ela se
expande. Silvinha encontrava-se

precisamente nesse estado. Em sua
cabeça havia um projeto que não tinha
certeza de poder levar adiante, mas seu
anseio era não perder a ocasião. Ao
chegar a sua vez de ser par do donatário,
encheu-se de coragem e soprou-lhe ao
ouvido: gostaria de se encontrar a sós
com ele. Mudo e espantado, o capitão
fez que sim com a cabeça.
Pelo restante da noite, Duarte Coelho
não conseguia apagar aquele
pensamento. Dividido entre a admiração
e a desconfiança, não tirava os olhos da
filha do seu lugar-tenente em Igaraçu.
Aos vinte e muitos anos, a moreninha
espevitada de outrora amadurecera. No
seu vestido domingueiro, dançando de

braços para o alto, mostrava agora uma
bela curva nos rins, um aprofundamento
no vale entre os seios, exibia dois
palmos de pernas sedosas em seus
volteios sensuais. Era essa ingênua
vulgaridade, talvez, que mais fazia o
aniversariante recordar Rebecca.
Quando Dona Brites e suas “damas
de companhia” se recolheram, os
músicos, já um tantinho em desarmonia,
ainda tocavam. Os remanescentes da
festança, de tão bêbados, mal se
mantinham de pé ou cochilavam
recostados a qualquer canto. Afetando
cansaço e dirigindo ao capitão um olhar
cúmplice, Silvinha evadiu-se para os
lados do portão sul da paliçada, onde

tinha parentes. Dom Duarte desejou
boas-noites aos que ainda o rodeavam e
meteu-se em casa. Ato contínuo, escapou
pela porta dos fundos e, com infinitas
cautelas, seguiu pela rua de trás na
mesma direção.
Encontraram-se onde os caminhos se
cruzavam. Nas obras inacabadas da casa
que o Torto estava construindo para a
sua prole com Tindarena. E ali,
recostada a uma parede interior, o
constrangimento inicial demorou
somente alguns instantes. Com as ideias
encharcadas em álcool, a jovem não se
fez de rogada. Atirou-se aos braços do
capitão-donatário e o beijou
furiosamente. O desejo, por tanto tempo

recalcado, explodiu com prontidão. No
desconforto das circunstâncias, fizeram
um amor tão urgente, que o prazer da
rapariga mal passou da vaidade de
haver seduzido o Senhor de
Pernambuco.
Ofegando como um peixe fora
d’água, depois daquele prodigioso
momento de juventude no outono da
vida, com o espírito entorpecido e os
músculos relaxados, Dom Duarte teve a
honradez de confessar:
– Ansiava por este momento faz
muitos anos. Perdoa se…
– Perdoe-me Vosmecê.
– Fui… digo… não fui cavalheiro.
Devo-te um reparo.

– Não me deves nada.
– Ainda assim – e acariciou
ternamente os cabelos de Silvinha –
gostaria de dar-te uma prenda. O que
mais almejas, minha pequena?
– Nada.
– Nada? Toda a gente almeja alguma
cousa – insistiu. – Diz-me lá. O que
mais almejas?
– O que mais almejo? Queres mesmo
saber? Pois que seja. O que mais almejo
é ter um engenho.
– Um engenho?!… – Sorriu o velho,
naquela tolerância meiga de quem
conversa com crianças. – Que entendes
desse ofício?
– Quase nada. Mas aprendo.

– Engenho é coisa para homem,
minha pequena. Dou-te um colar. Hem?
– Permita-me não aceitar.
Conquanto, como disse Pitágoras, o
homem seja mortal por seus medos e
imortal pelos seus desejos, um sopro de
bom senso sobrepôs-se à vaidade
masculina do capitão-donatário.
– Não me digas que te entregaste a
mim para ganhar um engenho.
– Não. De jeito nenhum. Amo
Vosmecê. Sempre amei – abaixou o
rosto, como se envergonhada. – Desde
mocinha. Pena que tenhas dono.
– Cá não tenho dono – afetou orgulho
ferido o amante apressadinho.
– Tens, sim – choramingou ela. – E

ainda mais agora, com dois filhos e
sendo fidalgo d’El-rei.
– Sou quem sempre fui.
– Sei… – caçoou Silvinha, virando o
rosto e abaixando os olhos. – Pois eu…
não sou donzela, conforme constataste.
Mas te amo. Desde mocinha.
– Quem te roubou a virtude, minha
pequena?
– Ninguém roubou – abespinhou-se
ela. – Eu a entreguei de bom grado.
– O Jerônimo?…
– Deus me livre – tratou de afastar a
hipótese. – Não importa quem tenha
sido. Fez-se ao mar com a frota daquele
Aires da Cunha.
– Um dos filhos do João de Barros?
– Não lhe perguntei o nome do pai.

– Deve ter sido um deles, sim.
Moço, rico e tão bem-apessoado… –
comentou com uma pontinha de inveja. –
Prometeu casar-se contigo, não foi?
– Prometeu.
– Bem imagino. Ora se não! Ainda
assim, consigo-te um bom casamento.
– Casamento? Consegues-me. Com o
Felipe ou com o Pedro Bandeira de
Mello? – Zombou a rapariga. –
Agradeço, mas antes uma boa morte.
Esses dois aí me tratam como a uma
criadinha. Não quero mais saber de
fidalgos. Fidalgo agora, para mim, só
mesmo o capitão.
– Mas… tu sabes… eu cá…
– Não te preocupes. Juro –

asseverou, beijando os dedos
indicadores, postos em cruz. – De minha
boca ninguém ouvirá nada. E olha, sei
como evitar bastardos. Mas quero um
engenho. Careço de ser dona do meu
nariz.
– Não te posso dar um engenho,
minha querida. Tu sabes como são cá as
nossas gentes. Iria despertar mexericos.
– Isso lá é verdade – assentiu
Silvinha com um profundo suspiro, onde
se lia pesar. – Deus seja servido. Fico
então como estou. Pronto.
– Hei! Também não é assim –
apiedou-se o outro. – Se calhar… já sei.
Vou financiar um engenho para o
Afonso. Nada mais justo. Afinal de
contas, ele é o meu lugar-tenente em

Igaraçu. E tu és a única herdeira dele.
Mais dia, menos dia, o engenho será teu.
Percebes?

1. Gula, ganância, luxúria, ira, inveja, preguiça e
soberba.

O

Capítulo 60

Maquinações da Coroa

s ventos da fidalguia enfunaram as
velas, fazendo Nova Lusitânia
ingressar numa nova quadra de
prosperidade. E o progresso é círculo
virtuoso. Como espiral ascendente, cada
novo giro leva a um patamar superior. O
dinheiro da venda do açúcar despertava
a cobiça dos incrédulos e encetava
novos planos. De bolsa cheia, Felipe e
Pedro Bandeira de Mello, impedidos de

voltar a Portugal, davam-se ares de
barões exilados. Arrematavam cavalos
de boa andadura a qualquer preço;
encomendavam aos capitães dos navios
ricas vestes, espadas e punhais dos mais
afamados armeiros da Alemanha e de
Toledo; chegavam mesmo a mandar vir
do Reino jovens amantes, que mais tarde
deportavam. Na mesma linha, Diogo
Fernandes e Dona Isabel de Fróis
começaram a construir em seu engenho
uma casa maior e melhor que a do
capitão-donatário. Afonso Gonçalves e
outros novos-ricos não deixavam por
menos. E Duarte Coelho, mola
propulsora de toda aquela abastança,
não raro se sentia diminuído. Fizera
ainda uma filha em Dona Brites.

Contudo, o desejo de ser o eterno
amante de Silvinha, aos poucos fora se
esvaindo como a chama de uma
lamparina na qual o azeite rareia.
Ademais, suas liberalidades estavam a
lhe custar demasiado caro. Os nativos
trabalhavam de má vontade. Recorreu a
El-rei. Eram muitos os planos em
andamento e escassa a mão de obra com
que podia contar. Pedia que lhe
permitisse importar escravos da Guiné.
A Coroa não tardou a lhe responder.
Com punhaladas. Três anos depois de
fazê-lo fidalgo, mandou-lhe uma nova
leva de “prisioneiros condenados em
Portugal, mas perdoados sob a condição
de colonizarem a nova terra”. Pior.

Comunicou-lhe que a administração da
colônia seria centralizada sob um
governador-geral, incumbindo de
construir, não em Pernambuco, mas na
vizinha e abandonada capitania da
Bahia, uma capital para as Terras de
Santa Cruz. O governador traria consigo
gentes do Reino para gerir os órgãos
necessários à cobrança de tributos e
aplicação da justiça. Igualmente, um
batalhão de soldados e padres da nova
ordem dos jesuítas para catequizar os
gentios. Duarte Coelho exasperou-se.
Pelo mesmo capitão que lhe trouxera a
má notícia, voltou a escrever a El-rei.
Rogava por independência. E esperou
angustiado.

Navios chegavam para buscar
açúcar, mas não traziam resposta às suas
missivas. Apenas novidades. Primeiro,
que a portentosa frota de Aires da Cunha
havia desaparecido misteriosamente.
Depois, que a Coroa estava encantada
era com os progressos de Tomé de
Sousa, o primeiro governador-geral do
Brasil 1, que, em apenas nove meses,
construíra no meio do nada, a umas
duzentas léguas ao sul de Olinda, a
Cidade do Salvador, capital da Colônia.

A bordo de uma caravela atulhada de
pau-de-tinta, Pero de Góis, o fracassado
donatário da capitania de São Tomé,
agora encarregado da esquadra do

governo-geral, fez uma visita a
Pernambuco. Ainda que farejando cheiro
de cilada, Duarte Coelho o recebeu com
as honras de praxe. Desejava mostrar-se
irreprochável. Disfarçou o quanto pôde,
mas não gostou de saber.
– Quer dizer, então, que El-rei
disponibilizou oito navios e mais de mil
e quinhentas almas para a instalação
desse tal governo-geral na Bahia?
– Sim – assegurou o moço bem-
apessoado, conquanto cego de um olho e
metido num gibão um tanto gasto. – Mas
manda a verdade que se diga que só
trezentos e vinte recebem soldo.
– Trezentos e vinte são assalariados
do Tesouro? Pelos ossos do meu pai! Eu

cá cheguei com duas caravelas e três
centenas de almas… Tudo do meu
bolso. El-rei só me deu a terra. Uma
mata virgem.
– A mim também, Dom Duarte –
confrontou o outro. – Perdi tudo o que
tinha lá em minha São Tomé. Tudo. Até
mesmo um olho.
– O meu cunhado, o Jerônimo de
Albuquerque, também perdeu um olho e
está rico.
– Pois eu cá, não – respondeu o
visitante, deixando transparecer uma
pontinha de inveja irônica. – Vossas
Mercês são mais afortunados. Sabes o
ricaço João de Barros, feitor da Casa da
Índia? Pois perdeu quase toda a fortuna
com a expedição do Aires da Cunha.

Esse sistema de capitanias não resulta.
– Como não resulta?! – Ofendeu-se o
donatário de Nova Lusitânia.
– Meu bom senhor – e havia naquele
tratamento uma condescendência
desdenhosa que não escapou a Dom
Duarte. – Resultou aqui e um pouco em
São Vicente. Das quinze capitanias,
apenas duas deram mais ou menos certo.
Convenhamos não ser boa aritmética.
Daí, El-rei ter instituído o governo-
geral.
Conquanto ouvir conversa de
fracassados não deixe de massagear a
vaidade dos que se saíram bem, quando
soube que o visitante estava indo para a
África, buscar escravos para a Bahia,

Dom Duarte rebelou-se.
– Quero também. Exijo – ameaçou. –
Há anos pedi essa mercê a El-rei.
– Lamento, meu senhor. Sou um mero
oficial. As ordens que tenho do
governador são de comprar escravos em
São Jorge da Mina e levá-los para
Salvador. Estamos lá também a tentar
fazer açúcar.
– Estão tentando fazer açúcar?…
Fico contente. Haverão de ver como é
fácil – ironizou. – Mas… diz-me: quem
é mesmo esse Tomé de Sousa, o tal
governador, de quem nunca ouvi falar?
– Um bom homem, meu senhor –
instigou o outro, servindo-se de mais
hipocraz. – Em moço, fez treinamento

militar junto com El-rei, o então
príncipe Dom João. Distinguiu-se
depois em Arzilla 2. Designado para uma
difícil missão em Cochim, nas Índias,
teria feito um serviço excelente. Mas seu
maior mérito, dizem as línguas de trapo,
é ser parente do Conde de Castanheira.
Um ótimo governador, contudo.
O velho capitão-donatário foi preso
de violento acesso de tosse difícil de
conter. Um sentimento de ódio, como
poucas vezes conhecera, explodiu-lhe no
peito. Quando alguém lidera homens por
muito tempo, quando acredita trabalhar
pelo bem comum, quando sabe o quanto
lhe custara os sacrifícios pessoais e
gestos de desprendimentos, ao sentir-se

traído, renega Deus e o Diabo e quer
mais é se sentir vingado. Todo ato
injusto, mesmo cometido por causa
justa, parece levar em si essa maldição.
Ao contrário do que muitos pensam,
homens especiais não são dominados
apenas pela sede de riquezas e
honrarias. Antes de qualquer outra coisa
são levados pelo gosto de se sentirem
condutores dos acontecimentos e, como
tal, quase sempre, tentados a impedir
que os sucessos ocorram sem a
interferência deles.
Ao se ver livre daquele Pero de
Góis, representante dos que ele agora
chamava “os apaniguados d’El-rei”,
Dom Duarte já tinha um plano em mente.

Tão logo pôde, deixando suas filhas – a
pequerrucha Inês, seu último rebento, e a
sua querida Nova Lusitânia – aos
cuidados de Dona Brites e do cunhado
Jerônimo, embarcou para Portugal com
os dois filhos homens. Iria lutar por seus
direitos. Mais ainda. Desejava que os
rapazotes estudassem, se infiltrassem na
corte, buscassem entender aquelas
estranhas maquinações da Coroa, coisa
que, decididamente, não lhe entrava na
cabeça.

1. A fascinante história de Tomé de Sousa, suas
venturas e desventuras foram contadas no romance
histórico O Fundador, do mesmo autor deste livro.
2. À época, praça-forte portuguesa no atual Marrocos.

A

Capítulo 61

Realidade decepcionante

tarde começava. Um vento de norte
a noroeste soprava forte, fazendo
as vergas rangerem nos mastros. Na
excitação dos seus catorze anos, Jorge, o
mais novo dos Coelho de Albuquerque,
desceu às carreiras ao camarote da
entrecoberta para acordar o pai. O Cabo
das Rocas já podia ser avistado. No
mau humor repentino de quem tem os
sonhos cortados, Dom Duarte saltou do

catre bocejando. Uma fisgada na coxa,
dores nas costas e nas juntas, fizeram-no
se lembrar das sete décadas que
carregava nas costas. “Boa merda, a
velhice!” – Pensou, ajeitando os
calções. Passando os dedos em garfo
pela cabeleira revolta, subiu ao convés.
A embarcação adernava um pouco,
volvendo a bombordo, para costear ao
longe as falésias que marcavam o ponto
mais a ocidente do Velho Mundo.
– O Focinho da Roca 1– foi dizendo,
colocando a mão em pala sobre os
olhos, para melhor divisar os rochedos
alcantilados ao longe. – Com a graça de
Deus, pouco mais e adentraremos na
barra do Tejo. Rapazes… vistamos

nossas domingueiras. Estamos a chegar
a Lisboa.
– Vamos mesmo conhecer El-rei? –
Perguntou pela enésima vez o filho mais
novo, excitado com a perspectiva.
– Patente que sim. Ou não sou cá
fidalgo?!
Dificilmente dois irmãos poderiam
ser tão diferentes. Duartinho era
atarracado como a mãe, arredio,
acanhado de físico e de espírito. Já o
Jorge herdara os belos olhos azuis e o
porte altivo do pai, afora uma tagarelice
e vivacidade que pareciam a encarnação
do velho Gonçalo. Ainda que dois anos
mais novo, mandava e desmandava no
irmão. E agora, era ele quem orientava

como o outro deveria se trajar.
Divertindo-se intimamente com as
imposições do mais novo dos filhos
sobre o primogênito, chapéu de plumas à
cabeça, com a espada pendente do
talabarte e metido em suas melhores
vestes, Dom Duarte voltou ao castelo de
popa. As falésias de Cascais estavam já
a ré e o fidalgo estranhou as obras do
que parecia ser uma fortaleza.
– Eia! – Admirou-se, questionando o
piloto. – Não era naquela ponta a
Ermida de São Gião?
– A ermida ainda lá está, meu
senhor. Mas agora estão a obrar o que
chamam Escudo do Reino – explicou o
outro, contente por conhecer a

Metrópole melhor que o patrão. – É para
cruzar fogo com a Torre do Bugio.
– Uma guarda avançada na boca do
Tejo… Bom! Muito astucioso.
Navegando pela barra com ondas
cada vez mais mansas, vez ou outra
cruzavam com algum barco pesqueiro
que saía para o alto-mar. Acenavam em
cumprimento, ainda que nem sempre
recebessem retorno. Logo mais à frente,
de ambos os lados do rio, duas
fortalezas guardavam a entrada de
Lisboa. A estibordo, o Baluarte da
Caparica, do outro, a Torre de Belém.
De pé à proa, o contramestre apressou-
se em fazer os sinais convencionados,
pedindo passagem, enquanto se

descortinava à esquerda a Praia do
Restelo.
– Não foi desta praia aí que saíram
as expedições para descobrir o mundo?
– Quis saber Jorge.
– De fato – confirmou o pai, naquela
espécie de deslumbramento dos que vêm
visitar a própria terra, depois de vários
anos longe. – Muitas saíram cá da Praia
do Restelo. Mas desde Dom Manuel,
temos agora a Ribeira das Naus, bem ao
pé da cidade. Estão vendo aquela igreja
e convento ali? Pois é o Mosteiro dos
Jerônimos, onde está enterrado Dom
Manuel. E eu que ainda me lembro do
dia em que ele foi feito rei… Estava
mais ou menos com a tua idade,

Duartinho.
Duarte Coelho de Albuquerque, o
filho, sorriu amarelo. O suplício daquela
viagem finalmente parecia prestes a
terminar. O mar sempre lhe infundira
pavor. Nas primeiras semanas quase
vomitara as tripas. Jorginho cuidara
dele. Brincara com ele. Incutira-lhe
razão para viver. Acabara por ir se
acostumando às arremetidas bruscas e
sacolejos do navio. Ainda assim, sofria
saudades da mãe e da negra coxa, sua
ama de leite. Alguém lhe contara que a
mãe-preta tivera um filho que morrera
do mal-de-sete-dias 2. Melhor para
Duartinho. A negra descarregara nele
todo o seu instinto materno. Até por

conta disso, ele não percebia por que,
sendo herdeiro de Nova Lusitânia ,
precisava se aventurar tão longe.
Vencido o canal, adentraram na
placidez imensa do Mar de Palha 3.
Pipiando e fazendo voos rasantes, as
gaivotas lhes vieram dar as boas-vindas.
À medida que a caravela se aproximava
do porto, até Duartinho pôde constatar
que Olinda, Igaraçu e a Ribeira Grande,
em Cabo Verde – onde haviam feito
escala –, não representavam muito bem
o mundo. Lisboa era uma cidade
inimaginavelmente grande. Um
amontoado de casas de dois, três, quatro
pavimentos, penduradas morro acima,
do meio das quais sobressaía a torre de

uma porção de igrejas. Tudo
devidamente cercado por altas muralhas
de pedra, tal como imensa ferradura
aberta para o rio.
– Nossa… isso é que é paliçada! –
Elogiou Jorge, todo sorridente. – Não
tem parecença com aquela nossa lá de
Olinda não, senhor meu pai.
– Como diz o outro, q uem de longe
acena, de perto se condena – agastou-se
um pouco o Senhor de Pernambuco. –
Verdade seja, essa aí tem portas demais.
Trinta e oito! A sorte é serem as guerras
deles no ultramar. Faz séculos que
Lisboa não sofre ataques.
O sol encaminhava-se para o poente,
deixando em seu rastro os vapores

brancos e leves que, nas tardes frias de
janeiro, pendem sobre o Mar de Palha .
Uma troca de sinais entre o piloto e o
contramestre foi a senha para a mudança
no ângulo de uma, e o arriar de outras
velas. E a caravela principiou a fazer
uma grande curva, dando início às
manobras de atracação.
– Ali – apontou Dom Duarte, tomado
de certo orgulho invejoso. – Eis o Paço
da Ribeira. A casa d’El-rei.
Encabeçado por um fortim de pedra
de cantaria alva que parecia emergir do
rio, o comprido edifício de três
pavimentos, coroado por ameias e com
um torreão ao centro, tinha lá a sua
majestade. Pouco lembrava, porém, a

imponência dos palácios dos potentados
que Duarte Coelho conhecera nas Índias.
Em Lisboa, não era a casa do rei que se
situava a cavaleiro da cidade. Era o
casario do povo que se sobrepunha ao
palácio. Ao longe e ao alto, é verdade,
dominando a cidade, podia-se ver o que
pareciam ser os coruchéus azulados de
um velho castelo.
– É o Alcáçova. O Castelo de São
Jorge – comentou o Senhor de
Pernambuco, percebendo a curiosidade
dos filhos. – Foi paço real por muito
tempo, mas Dom Manuel mandou
construir esse outro, à beira-rio, para
ficar mais perto das suas naus. Chegou a
ter mais de duzentos navios o

Venturoso, acreditam?
Jorge sorriu e voltou a fixar a vista.
Na boca da ferradura, predominava na
paisagem uma enorme praça, sem
árvores ou coisa alguma, aberta para o
rio e flanqueada por construções altas.
O Terreiro do Paço, disse-lhe o pai.
– Sentiste? – Questionou com um
meio-sorriso o velho, ao perceber que
Duartinho fungava discretamente. – É o
cravo e a pimenta das Índias… as peles
trazidas de África… nosso açúcar.
Guardam tudo naqueles armazéns ali, a
Casa da Índia. Hei, cuidado! Segurem-
se aí. Já lá vamos acostar.
A embarcação refugava, como se

freada a contragosto. Mais um tanto e
atracaram na Ribeira das Naus , tão
anônimos e sem importância como se
tivessem chegado do outro lado do rio.
Embora se pudesse notar certo corre-
corre com as cargas e descargas, o mau
humor das gentes do porto pairava no ar
como nuvem carregada. Ninguém
parecia interessado em saber quem eles
eram, nem de onde vinham. De má
vontade, mal e mal respondiam aos
cumprimentos. À esquerda, o Paço da
Ribeira lá estava, na sua majestosa
fealdade. Por um momento, passou pela
cabeça do fidalgo que, das ameias ou de
uma das janelas do palácio, alguém o
reconheceria e se apressaria em vir lhe
dar as boas-vindas. Qual o quê!

Ninguém o reconheceu, ele não
reconheceu ninguém. Desejoso de fazer
boa figura perante os filhos, mas
receoso de desapontamentos, alegou
estar com o corpo ainda a querer
balançar-se ao sabor das ondas. A visita
ao Paço ficaria para depois. Precisavam
mesmo era de um banho, boa comida
caseira e uma noite de sono. O piloto e o
contramestre cuidariam das
formalidades. Havia certo albergue na
Rua Nova dos Mercadores. Fazia já
muitos anos que lá se hospedara e não se
lembrava do nome. Mas era logo mais
ali à frente. Tão logo se instalassem,
mandaria um moço de fretes buscar a
equipagem.

Nascidos e criados em Olinda,
entregues à curiosidade adolescente,
para os rapazotes Lisboa era um
deslumbramento. Homens com ares de
loucos, falando alto e fazendo gestos,
havia uns tantos. Os bêbados competiam
com eles. Frades mendicantes, cegos,
aleijados, ciganos, crianças maltrapilhas
atropelavam-lhes, de mãos estendidas,
pedindo esmola. Pedindo sempre. Nas
esquinas, velhas marafonas ou jovens
raparigas negras ofereciam-se aos
transeuntes. “Em que diabos
transformaram o meu Reino” –
cogitava consigo mesmo Dom Duarte,
naquele desapontamento dos que
arquitetam fantasias e deparam-se com

realidades que decepcionam.
O local do qual ele se lembrava
havia se transformado na oficina de um
dourador. O empregado indicou-lhes
outra hospedaria, na Rua Nova d’El-rei .
E lá se foram. Dom Duarte e Duartinho,
um pouco deslocados em meio àquela
fauna humana, acompanhados de
Jorginho, a se divertir.
Por ser dos mais caros da cidade, o
tal albergue era como uma ilha de
tranquilidade em meio ao mar turbulento
das ruas. O Senhor de Pernambuco
achou um despropósito, um absurdo,
uma exploração o que lhe pediram como
pagamento. E pagamento de pronto.
Adiantado. Mas o filho mais novo

insistiu e ele acabou abrindo os cordões
da bolsa. O chão ainda parecia ondular,
o corpo reclamava, a cabeça doía-lhe.
Carecia mesmo de descanso e de pôr as
ideias em ordem. Que tratassem, então,
de lhes preparar uma refeição à altura,
água quente para o banho, roupas de
cama limpinhas.
Contadas as moedas com um
sorrisinho avaro, o dono da hospedaria
aquiesceu em tudo. Ademais, finalmente
se lembrou onde morava Manoel de
Moura. Que escrevesse ou lhe ditasse o
recado. Teria muito gosto em fazer
chegar ao escrivão do Paço Real a
mensagem do ilustre visitante.

1. Nome pelo qual o Cabo das Rocas era mais
conhecido pelos navegadores.
2. Tétano neonatal.
3. Descendo da Serra de Albarracin na Espanha,
depois de um percurso de mais de mil quilômetros, o
Rio Tejo finda-se numa espécie de delta largo e de
águas mansas, chamado Mar de Palha. A partir dali,
comunica-se com o Atlântico por um canal, de curta
extensão.

P

Capítulo 62

Mudança de ventos

rotetor e protegido já não se viam
fazia dezoito anos. Os dois homens
permaneceram um instante se
observando, reciprocamente
decepcionados com a decadência física
do outro. Feitas as apresentações dos
rapazotes, entregues à dona da casa as
“modestas prendas” que Dona Brites
mandara para a irmã e para os
sobrinhos, cumpridas as artificiosas

formalidades familiares, o recém-
chegado deu um jeito de puxar o Moura
para um canto. Fervia de impaciência.
– Perdoa-me, caro amigo –
cochichou –, mas… sinto que algo…
algo não me parece bem. O que se passa
afinal cá no Reino?
– Hum! Vens comigo – sussurrou o
anfitrião. – Deixas que a tia faça sala
aos teus meninos. Esse… o mais novo, é
bem desembaraçado, pois não?
Curioso como o tempo tem o poder
de mudar até a escala da paisagem. As
lembranças que o donatário de Nova
Lusitânia guardava daquele gabinete,
como de resto da casa do escrivão-mor
do Paço Real, eram bem mais

pomposas. Tudo lhe parecia agora ter se
vulgarizado e encolhido… Na sala um
tantinho acanhada, com paredes cobertas
de estantes de livros, sobressaía-se a
mesma mesa de trabalho,
escrupulosamente bem-arrumada, com a
longa pena de ganso a postos, vizinha ao
tinteiro. Manoel de Moura indicou uma
velha cadeira de braços, estofada com
crina, e largou o corpo em cima da peça
gêmea.
– O que se passa afinal cá no Reino?
– Repetiu o visitante.
– Já lá chegamos – pediu paciência o
outro, a seu modo. – Desde a minha
última missiva, Duarte… Perdoa-me,
Dom Duarte, a situação do lado de cá se

complicou muito.
– Para com essa história de Dom, ó
Moura. Sou o que sempre fui.
– Que seja – e detalhista como bom
escrivão, parcimonioso nas críticas, mas
sem faltar à verdade, o anfitrião
explicou.
Onze anos antes, quando a rainha
convencera Dom João Terceiro a casar
a filha Maria Manuela com o filho do
irmão dela, o imperador Carlos Quinto 1,
algumas vozes haviam se levantado e
feito objeções. Nada, porém, de grande
monta. Até porque, se tudo corresse a
contento, a princesa portuguesa acabaria
se tornando rainha de Espanha. Não
obstante, tendo morrido de parto a

Maria Manuela, quando se cogitou casar
o príncipe-herdeiro de Portugal com a
filha de Carlos Quinto, a oposição
tornara-se barulhenta. Até nas tavernas
discutia-se o risco potencial daquele
enlace para a independência do país. E
o povo não fazia reservas. Deixava bem
claro a sua discordância.
– De Espanha, nem bons ventos, nem
bons casamentos – gracejou Dom
Duarte. – Já era assim que se falava no
meu tempo.
– Verdade seja – assentiu o outro,
continuando.
António de Ataíde, o todo-poderoso
Conde de Castanheira, amigo de Dom
João há décadas, vedor da Fazenda e, a

se crer no que diziam a boca miúda, o
homem que mandava no rei, havia
tentado por todos os meios fazer o
Piedoso 2 compreender que a
discordância do povo não era vã. Uma
aliança matrimonial com a França ou
com a Inglaterra seria bem mais
proveitosa para o Reino, até para
assegurar um melhor equilíbrio de
forças na Europa. Nada adiantou. De
algum modo, Dona Catarina, a rainha de
Portugal, irmã de Carlos Quinto, fizera
valer o seu desejo.
– E o tal casamento consumou-se –
emendou o visitante.
– Se efetivamente se consumou, eu
cá não sei – galhofou o escrivão, em tom

picante. – Desventurado príncipe! Tem
somente quinze anos e sempre foi
doentinho e fraquito. Mas como Dona
Joana de Áustria conta dezessete
primaveras, é de boa catadura e deve ter
o sangue quente das castelhanas…
Riram-se tapando a boca com a mão,
como usam sorrir os que querem
esconder maus dentes.
– Mas dizias que o Conde de
Castanheira…
– Já lá vamos. Aí é que está –
afiançou o outro, mudando o sorriso
para certo ar de desalento. – Por conta
do tal enlace, o nosso bom amigo
Castanheira, que há vinte anos geria os
negócios do Reino… Vinte anos!

Afastou-se de suas funções e recolheu-
se à sua quinta em Alenquer.
– Abandonou a corte, o senhor
conde, e retirou-se para Alenquer?
– É como te digo.
– E quem lhe tomou o lugar?
– Na política, meu caro, não existem
vazios. A Fazenda passou para o Gil
Eanes da Costa. Mas Dom Afonso de
Portugal, o Conde de Vimioso, é agora o
braço-direito d’El-rei. Um bom homem.
Sabes, contudo, como são essas cousas.
– Sim…, mas… e Vossa Mercê?
– Eu? Ah, caro Duarte! Uma leva de
gentes de Dom Afonso tomou de assalto
os postos-chave. Voltei a ser um mero
escrivão. Mal vejo a hora da minha
aposentadoria.

– Vai daí… Não é à toa que El-rei
nem responde às minhas missivas.
– Eu cá sempre tentei dar a elas o
melhor encaminhamento possível –
escusou-se o concunhado. – Imaginas,
contudo. Antes havia o Castanheira.
Agora… Entre sair de minhas mãos e
chegar às d’El-rei… Só o bom Deus
sabe.
– Queres dizer…
– Manoel de Moura não tem mais
poder – admitiu o próprio, afetando
humildade e profundo pesar. – Sou carta
fora do baralho. Mas é como diz o
outro: contra a má sorte, coração forte.
Que posso mais fazer?

1. Carlos de Habsburgo (1500-1558), o homem mais
poderoso do seu tempo. Detinha a coroa do
Sacroimpério Romano-Germânico, era Rei de
Espanha, Rei de Nápoles e Sicília, Senhor dos Países
Baixos, Arquiduque de Áustria e Duque de Milão,
entre outros domínios. Sua fascinante história foi
contada no romance histórico O Desejado, do mesmo
autor deste livro.
2. Alcunha pelo qual era conhecido Dom João
Terceiro de Portugal.

O

Capítulo 63

Maldita burocracia

pedido de audiência a El-rei foi
sistematicamente postergado. Sine
die. A fidalguia não parecia lhe valer de
nada. Moura o aconselhou a buscar
solução pelos caminhos naturais da
Justiça. Um bom conselho, talvez,
conquanto viesse a se mostrar
terrivelmente irritante. Escudado pela
autoridade conferida pelo cargo,
qualquer servidorzinho de terceiro

escalão o tratava como a um zé-das-
couves qualquer. Para início do
processo, como ele podia provar ser
mesmo o Senhor de Pernambuco?
– Quer Vossa Mercê dizer, por
acaso, que sou cá um farsante? – Irritou-
se o requerente.
– De maneira alguma, meu senhor –
desculpou-se com empáfia o jovem
chefe da repartição. – Não quero dizer
cousa alguma. Tudo o que peço é que
prove que o Duarte Coelho, cá do
diploma, é mesmo Vossa Mercê.
– Pelos ossos do meu pai! Como
posso provar isso? – Alteou a voz,
chamando as atenções para si. – Vá à
Casa da Índia. Sabe, por acaso, o tanto

de açúcar que ponho lá todos os anos?
– Lamento, senhor, a Casa da Índia
é de outra jurisdição – refutou o
intendente, com uma indiferença de dar
nos nervos. – Cá estamos nos
Desembargos do Paço. Se quer seguir
adiante com o seu processo, careço de
que comprove que Vossa Mercê é
mesmo o Duarte Coelho. Apenas isso.
Dom Duarte teve ganas de
estrangular aquele sujeitinho arrogante.
Conteve-se. Como dizia o velho
Gonçalo, estava metido entre a bigorna e
o martelo. Fazendo grande esforço,
buscou ser simpaticamente humilde.
– Meu jovem… peço desculpas.
Mas… diz-me, se faz favor: como posso

cá provar que eu sou eu?
– Melhor assim – sussurrou entre
dentes o outro, com um sorriso entre
malicioso e cretino. – Simples, meu
senhor. Em princípio, bastam-me três
testemunhas. Gentes ilibadas e que
sejam reconhecíveis por mim.
– Ótimo – suspirou aliviado. –
Manoel de Moura, escrivão do Paço
Real. Conheces?
– Já ouvi falar.
– Dom António de Ataíde, o Conde
de Castanheira. Conheces?
– Creio que sim.
– Dom João Terceiro, El-rei de
Portugal. Conheces?
– Perfeitamente.
– Pronto. Aí tens as minhas

testemunhas.
– Perdoe-me, senhor, mas careço de
que traga as testemunhas à minha
presença.
– Sabes que não posso fazer isso –
abateu-se. – O Manoel de Moura trago,
à hora que quiseres. Mas o Castanheira
está em Alenquer. E El-rei…
– Uma pena, meu senhor – sentia-se
vitorioso o burocrata, fazendo um gesto
vago, sugerindo, talvez, que isso pouco
lhe importava. – Com licença.
– Espera. Eu cá servi nas Índias.
Segui em 1509, na armada de Dom
Fernando Coutinho. Tomei parte na
conquista de Málaca. Fui embaixador no
Sião e na Cochinchina. Comandei a frota

da Costa da Malagueta. Fui…
– Pode provar?
– Deve haver registro disso em
alguma parte.
– Meu senhor… Toda a gente neste
Reino se diz herói – debochou o
intendente. – Façamos o seguinte. Em
atenção ao… adiantado da sua idade,
basta-me um translado do assentamento
do seu batismo. Estaria bem assim?
– Mas… eu fui batizado no Norte.
Nem conheci a senhora minha mãe. Vivi
uns bons anos no Convento de Santa
Clara do Amarante. Não me digas que
exiges que eu vá a Amarante para te
trazer um papelucho.
O olhar trocista, o quase

imperceptível balançar de cabeça do
jovem chefe da repartição, deu a Dom
Duarte a certeza de ser perda de tempo
discutir.
Voltou a recorrer ao Moura, na
esperança de algum paliativo. O
escrivão julgou a exigência pertinente.
Eram muitos os falsos fidalgos no
Reino. Falsários haviam espalhado
diplomas de fidalguia pelos quatro
cantos do império português. A menos
que conseguisse a audiência com El-rei,
os caminhos naturais da Justiça eram
mesmo os mais indicados.
– E se… Se eu cá fosse a Alenquer,
entrevistar-me com o Conde de
Castanheira?

– Como é bom de ver, primeiro seria
preciso dobrar a resistência de Sua
Nobreza. Consta que o Castanheira não
está recebendo visitas. E ainda que te
recebesse e te desse uma missiva, quem
garante que iria adiantar? Nós, homens
dele, não temos mais poder algum, meu
caro. Já te disse isso.
– Sabes a vontade que eu tenho, ó
Moura? – Desabafou com irritação Dom
Duarte. – Voltar para a minha terra. Em
Nova Lusitânia todos sabem bem quem
eu sou. E me respeitam. Respeitam.
Entende-me?
– Percebo. Só não te esqueças de
que a vossa terra está sob a jurisdição
do governo-geral da Bahia. Por que não

tentas lá?
– Voltar ao Brasil e ir à Bahia pedir
a bênção do governador-geral? O que eu
busco é distância dessas gentes, ó
Moura – alteou a voz. – Independência.
– Verdade. Bem lembrado. Não faz
muito sentido. A propósito, soube dia
desses que o Tomé de Souza… um bom
homem, digam o que disserem… em
breve retornará ao Reino. Está seguindo
para o substituir um teu xará: Duarte da
Costa. Já ouviste falar dele? Não? Já lá
chegamos. Foi embaixador na corte de
Espanha. O que equivale dizer que deve
ser gente de Dona Catarina.
– Vai daí…
– Nossa augusta rainha sempre teve
certa aversão ao Castanheira.

– E foi o Castanheira que apadrinhou
a minha donataria.
– A meu pedido – lembrou o outro,
um tantinho ressentido.
– Patente que sim, ó Moura! Nunca
neguei. Não fosse Vossa Mercê… penso
ter o teu dedo até na minha fidalguia.
– Não nego – envaideceu-se o
escrivão. – Agora, estivesse eu em teu
lugar, me apressaria em tentar obter a
independência de Pernambuco.
– Pernambuco?!
– É como chamam cá a tua Nova
Lusitânia. Não és, por acaso, o Senhor
de Pernambuco?!
– Sim, claro. Acho que ainda não me
acostumei – sorriu tristonho. – Aqui,

trocaram até o nome com o qual batizei
a minha capitania.
– Hum! Os ventos cá no Reino estão
mudando muito rapidamente, meu caro
Duarte – arengou o outro. – Acabaram-
se os tempos de fartura. O povo anda
inquieto. A esposa castelhana do nosso
querido príncipe-herdeiro não foi bem-
recebida na corte. Muito menos pelo
povo. Se Sua Alteza não parir logo um
filho, de preferência varão, só o bom
Deus sabe o que poderá acontecer.

C

Capítulo 64

Volta às origens

om bons ventos e maré cheia, numa
madrugada embarcaram na caravela
que os trouxera desde o Novo Mundo.
Para Dom Duarte, a viagem era como se
a areia da ampulheta fosse sugada,
voltando no tempo. Peniche, Nazaré,
Cabo Mondego , Cabo Espichel …
lançaram ferros numa pequena enseada
pouco acima. O sol já ameaçava se
esconder. Seria temerário entrar no Rio

Douro com pouca luz. Os meninos
engoliram de má vontade a caldeirada
de peixe, única comida que o cozinheiro
improvisado sabia preparar, e foram
dormir. Aos poucos, a marujada também
tratou de ir procurar descanso. O
capitão, não. Metido numa capa grossa
para agasalhar-se do frio, recostado na
amurada do castelo de popa, entornando
a quarta ou quinta caneca de vinho,
mirava as estrelas, remoendo ideias.
“Coisa estranha, a vida” – cogitava.
Por que nascera onde nascera, e não na
família real ou como negro, na Guiné?
Porque Deus quis? Sim. Mas… por quê?
Que Pai era esse que ditava sortes tão
distintas para seus filhos? “Aquele vai
ser escravo. Este aqui vai ser rei”. Não

denotava equidade. Ele, Duarte, era pai,
botara três crianças no mundo, e queria
o melhor para cada uma delas,
indistintamente. Indistintamente? Seria
mesmo? Pensando bem… Tinha de
admitir que não. A pequerrucha Inês não
lhe inspirava nada, exceto pena, de tão
feiazinha, coitada! Duartinho era o
primogênito, seu herdeiro de fato e de
direito, mas tão apagado… tão insosso!
Já o Jorge… Diabo de menino! Não, não
havia como negar: era o seu predileto.
Indiscutivelmente, desejava o melhor
para todos. Se tivesse, contudo, a
faculdade de escolher, o seu sonho, de
erigir nos trópicos uma Nova Lusitânia ,
por certo estaria bem mais assegurado

em mãos do Jorge Coelho de
Albuquerque. “Raios me partam! Acho
que estou cá ficando bêbado. Melhor ir
dormir”.
Ao amanhecer prosseguiram viagem.
Jorginho encantou-se com o intenso
tráfego de barcos indo e vindo da cidade
do Porto. Queria saber de tudo. Mas
como explicar ao filho a lágrima
teimosa, ao passar pelo rochedo, à foz
do rio, chamado Olinda?
– Saudades, ora! Não sentes
saudades da tua mãe, da Inês, da nossa
terra? Eu sinto – ralhou, como para
punir o descobridor da sua fraqueza.
– Foi deste rochedo que o senhor
meu pai tirou o nome da nossa vila?

– Não – mentiu enfaticamente. – Já te
falei, ó Jorge! Tirei lá daquele Amadis
de Gaula. Olinda era uma linda
princesa, filha de um rei da Noruega.
Leia o livro que tu entendes.
Aportaram em Vila Nova de Gaia.
Rever aquela paisagem trouxe-lhe uma
melancolia inquieta. Não reconhecia
pessoa alguma. Dom Camilo? Ninguém
sabia notícia. O sargento do bailio, fazia
uns bons anos, era outro. Carente de
recordações subiu a ladeira da Serra do
Pilar. O velho sobrado ainda lá estava.
Abandonado, com as paredes leprosadas
e sem telhado, mas de pé. Da cavalariça,
da sua trapeira, ao contrário, só sobrara
o entulho. “O que foi feito do meu

amigo cavalo, o baio de tão boa
andadura?”
Mais por insistência do Jorge, que
de vontade própria, levou os filhos a
conhecer Porto. Atravessaram o rio no
batel da caravela e atracaram no Cais
da Estiva. O burburinho de peixeiros e
da freguesia era atordoante. Adentraram
às pressas na muralha pelo Postigo do
Carvão. Na Praça da Ribeira era dia de
mercado e a confusão mostrava-se maior
ainda. Uma mulher se dera conta de
haver sido furtada por um cortador de
bolsas e praguejava, xingava, dizia
coisas desconcertantes. Duartinho e o
pai se faziam de surdos. Jorginho sorria.
Seguiram subindo por vielas estreitas,

de casario alto, atulhados de roupas nas
sacadas em busca de sol. A lama e o
lixo amontoavam-se por toda parte,
exalando um mau cheiro difícil de
definir. O grito de “lá vai merda!” os
salvou de serem atingidos pelo conteúdo
de um bacio, lançado janela afora. O
velho irritou-se. “Onde já se viu!” Sem
grande entusiasmo, mostrou depois aos
meninos as Torres da Alfândega, local
de nascimento do Infante Dom Henrique,
e onde fora mestre de balança o tão
louvado Vasco da Gama.
– O descobridor do caminho das
Índias? – Quis certificar-se o mais novo.
– O próprio. Cheguei a conhecer –
orgulhou-se, e aquele sentimento lhe

amenizou o mau humor. – Se bem me
lembro, morreu no mesmo ano em que
foi nomeado vice-rei das Índias.
Seguiram então para a Rua Formosa,
que aos olhos de Dom Duarte já não
parecia tão formosa assim. Teve
dificuldade em identificar a antiga casa
dos Loronha. Não fez maior esforço.
Jorginho insistia em conhecer mais da
cidade. Aquelas recordações estavam a
abater o ânimo do velho. Alegou
cansaço. De mais a mais, Amarante era
a razão de ser daquela viagem. Era para
lá que precisavam ir.

Às margens do Tâmega, quase nada
havia mudado. Até a antiga ponte, que

diziam ter sido construída por São
Gonçalo nos idos de 1200, lá estava
ainda. Rodeado de serras e a cavaleiro
da vila, as paredes de pedra bruta e o
telhado de ardósia do convento das
clarissas continuavam a dominar o
cenário. A chegada da caravela foi um
acontecimento. As gentes todas
acorreram ao porto. Raramente, uma
embarcação daquele porte era vista por
aquelas bandas. As crianças apontavam,
os homens tiravam o chapéu com
respeito, as mulheres soltavam pequenas
exclamações de surpresa. Deixando os
bisbilhoteiros a cargo dos tripulantes,
alugaram três burricos de um aguadeiro
e lá se foram, morro acima.

– Madre Filipa – exclamou a
religiosa, com voz de confessionário,
que os atendeu à janelinha do portão. –
Ah! Cheguei a conhecê-la, sim. Santa
madre! Deus seja servido. Morreu faz o
quê? Uns trinta anos?…
– Muito cá lamento. Era minha tia e
madrinha. Irmã do meu pai, o Senhor de
Felgueiras e Vieira – buscou posicionar-
se Dom Duarte. – Estou a vir de Lisboa
à caça do meu assentamento de batismo.
– Não temos cá esses assentos, meu
fidalgo. Melhor Vossa Nobreza
diligenciar junto ao senhor vigário, na
vila.
– Poderias… Vês, irmã, estes são
meus filhos. Nasceram e foram criados

n o Novo Mundo . Gostaria imenso que
conhecessem o mosteiro.
– Por Deus Todo-Poderoso, o que
quer de mim? – Pareceu ofender-se a
monja. – Homem algum jamais pôs cá os
pés. Só mesmo o senhor vigário, quando
vem rezar missa.
– Mas eu… eu fui criado aí…
– Cá no mosteiro?! Deve estar
enganado, senhor. Com licença – foi
fechando a janelinha.
– Fica com Deus, irmã – preferiu não
polemizar.
– Ide com Ele – abençoou a
religiosa, traçando mecanicamente o
sinal da cruz e apressando-se a cerrar a
vigia.

Nascia pouca gente naquela
freguesia. O vigário encontrou
facilmente os assentamentos de 1480.
Não havia, contudo, qualquer registro
que se referisse a Duarte Coelho. Em 28
de outubro, é verdade, havia um Duarte.
Só que Duarte Pereira.
– Sou eu – alegrou-se o velho. – Foi
como Pereira que fui batizado. O senhor
meu pai… Deus o tenha… só me deu o
nome dele uns doze anos depois. Se o
reverendo fizer a mercê… Deve de
estar no livro aí dos anos de 1492…
93… Pouco mais ou menos.
– Quanta trabalheira, bom cristão.
Quanta trabalheira…
– Não te molestes, meu padre – falou

com simpatia, catando uma moeda da
algibeira, ao tempo em que era assaltado
por uma dúvida. – Diz-me, reverendo,
vim cá a Amarante só à caça do
translado dessa escritura. É para um
processo nos Desembargos do Paço.
Acreditas que a vossa subscrição basta?
– Nos Desembargos? – E o vigário
apressou-se em recolher a moeda
depositada sobre a mesa.
Jorge riu-se maliciosamente,
obrigando o pai a dar-lhe uma
cotovelada.
– Receio que não – admitiu o
padreco, um tantinho ruborizado. –
Penso que carece da chancela do senhor
bispo.

– Pelo sangue de Deus! Chancela do
bispo? – Desanimou-se o velho Duarte.
– E que mal pergunte, a qual província
eclesiástica está o reverendo
subordinado?
– Ao Porto, como não! Nosso bispo
é Dom Rodrigo Pinheiro. Cá chegou ano
passado. E veja Vosmecê, ainda não
pude ir apresentar-me a Sua Excelência
Reverendíssima. A penúria dessa
freguesia, meu bom senhor…
Agora, um par de moedas escorregou
discretamente sobre a mesa e foi
rapidamente recolhido pelo vigário.
– Bem, deixa-me lá procurar o novo
assentamento. Qual o ano mesmo?
– Acho que 1492… 93… Em torno

disso.
Uma vez de volta a Porto, se
propondo logo a fazer um generoso
donativo para as obras de restauro da
abóbada da nave central da Sé, foi mais
fácil do que Dom Duarte supunha obter a
chancela do senhor bispo. Pronto. Podia
regressar a Lisboa e provar ao
miserável chefe da repartição que ele…
era ele mesmo.

O processo finalmente começou a
andar. Lentamente. Ir de um escaninho
para o da sala ao lado demandava
sempre uns tantos dias. O Moura não
cansava de repetir: “Não se faz Justiça
ao arrepio das Ordenações”. Atropelá-

las, requeria um poder que só uns
poucos detinham.
A estadia prometia ser longa. O
Senhor de Pernambuco decidiu alojar-se
em casa de uma viúva que arrendava
quartos e pôr os meninos a estudar.
Constatou-se serem os “brasilianos”
pouco preparados para frequentar a
universidade. A peso de ouro, padres-
mestres foram aliciados para incutir-
lhes as Sete Artes Liberais: Gramática,
Retórica, Lógica, Aritmética,
Geometria 1, Astronomia e Música. Tudo
muito caro. Dom Duarte começou a
entrar na parte devida aos colonos pelo
açúcar que havia trazido.
A duras penas, peregrinado quase

anônimo por entre as repartições do
Paço, finalmente conseguiu isentar sua
capitania da jurisdição do governo-
geral. Precisou, todavia, fazer
concessões. Doravante, caberia a ele, e
a seus descendentes, a defesa da Costa
Norte do Brasil contra invasões
estrangeiras, até a foz do Rio das
Amazonas.
Para homens como Duarte Coelho,
um êxito lento e condicional, como
aquele, equivalia a um fracasso. Haviam
sido de tal monta os desgostos e
desgastes sofridos, que não se sentia
suficientemente motivado para enfrentar
a longa travessia do Mar Oceano . Tinha
um outro pretexto. Os filhos estavam

estudando, eram jovens e inexperientes.
Receava deixá-los sozinhos naquela
“terra de ninguém”. Despachou a
caravela de volta com uma longa carta
para Dona Brites. Contava das
dificuldades e explicava como fazer
valer aquela espécie de atestado de
independência de Nova Lusitânia.
Aliás, Pernambuco. Escreveu,
igualmente, mensagens para os colonos
mais chegados, pedindo paciência e
prometendo pagar-lhes com o próximo
carregamento de açúcar. Com a graça de
Deus, no regresso da caravela, ele
retornaria à casa.

1. A disciplina de Geometria englobava Geografia e

História Natural.

D

Capítulo 65

Desagravo

esde o Natal não se via a luz do
sol. Um espesso manto de nuvens
escuras estacionara sobre Portugal. O
ano de 1554 nem era bissexto, mas os
presságios não sugeriam bons augúrios.
Como para confirmar, no segundo dia do
ano morreu o príncipe-herdeiro. Dos
oito filhos que o Piedoso tivera com a
rainha Dona Catarina, João Manuel fora
o último remanescente. El-rei contava

cinquenta e oito anos e meio. Se viesse a
morrer sem deixar herdeiro, a coroa
portuguesa iria parar na cabeça de
Carlito, o filho castelhano da finada
filha dele com Felipe de Espanha. A
derradeira esperança de manter a
independência de Portugal estava
depositada, agora, no ventre de Dona
Juana de Áustria, a jovem viúva do
príncipe defunto.
Como de último, o 20 de janeiro, dia
de São Sebastião, amanheceu nublado.
Nas igrejas e nos mosteiros, cochilando
por sobre os rosários, engolindo frases
inteiras das orações, os beatos repetiam
suas monocórdias súplicas a Deus.
Desde que haviam sabido do início dos

trabalhos de parto de Dona Juana, os
impacientes tinham tomado o Terreiro, o
grande largo fronteiro ao Paço da
Ribeira. Uns cochichavam e esfregavam
as mãos para espantar o frio. Outros
desfiavam o terço, parecendo muito
contritos em suas orações. Dom Duarte,
Duartinho e Jorge Coelho de
Albuquerque estavam lá desde as
primeiras horas da manhã. Queriam ter o
que contar quando regressassem a
Olinda.
O tanger dos sinos avisou da saída
da procissão. À frente, precedido pelo
porta-cruz e ladeado por seus acólitos,
Dom Henrique, o irmão do rei, desfila
com solenidade seu chapéu cardinalício.

Passo arrastado, velas acesas e
entoando hinos, segue-lhes o longo
cortejo, a reboque do rico pálio franjado
em ouro, embaixo do qual repousa a
relíquia mais venerada de todo o Reino:
um osso do braço de São Sebastião 1.
E os fiéis vão recitando:
Onipotente e eterno Deus que, pela
intercessão de São Sebastião, Vosso
glorioso mártir, encorajastes os cristãos
encarcerados e livrastes cidades inteiras
do contágio da peste, atendei as nossas
humildes súplicas, socorrei-nos em
nossas necessidades, aliviai-nos das
nossas angústias, reanimai os
encarcerados, curai os doentes, livrai-
nos do contágio. Pelos méritos de São
Sebastião, atendei-nos, Senhor. Amém.

Por volta das oito da manhã o sol
rompeu as nuvens. Tomadas pela
surpresa, as pessoas olhavam para o alto
e sorriam umas para as outras. Há quase
trinta dias não viam o astro-rei. Seria
aquele um sinal dos Céus? Parecia ser.
Minutos depois, um lacaio finalmente
apareceu numa das janelas do Paço e
gritou a novidade.
– Descansou… Descansou… Varão!
Dona Juana de Áustria dera à luz um
menino. A coroa já tinha herdeiro.
Herdeiro homem. A continuidade da
dinastia de Avis estava assegurada. A
independência de Portugal, garantida. O
povo entrou em êxtase. Vivas, gritos,
palmas… as pessoas se abraçavam com

desconhecidos como se a velhos amigos.
Com entusiasmo infantil, repetiam de
uns para outros os versinhos de
Bandarra, o sapateiro morto nove anos
antes, tido por profeta entre o povo.
Quando perdida toda esperança,
Portugal terá bonança,
Com a vinda do Encoberto.
Liderados pelo carrilhão da Sé,
igreja após igreja, o alegre repicar dos
sinos tratou de espalhar a boa nova. No
mar, os pescadores viraram a cana do
leme e regressaram à praia. Indo e vindo
dos chafarizes públicos, mulheres
recordavam com espalhafato as dores e
prazeres do ato de parir. Damas se
permitiram um relaxamento dos

costumes e sorriam para suas criadas e
negras da Guiné. Gentis-homens
cumprimentavam-se com entusiasmo,
prenunciando dias de glória para
Portugal no porvir. Correu a notícia de
que El-rei iria receber os fidalgos para
o beija-mão. Era a grande chance de
entrevistar-se com Sua Alteza. Dom
Duarte, e os filhos, trataram de ir se
vestir à altura.
De regresso ao Paço da Ribeira, às
Portas das Pazes , sob o olhar frio e
distante dos lanceiros, os três entraram
na longa fila. Nobres e altos dignitários
eclesiásticos tinham passagem livre.
Fidalgos, não. Era preciso esperar a vez
e apresentar o diploma de fidalguia.

– O que temos cá? – Gracejou com
soberba um mordomo.
– Sou o Senhor de Pernambuco –
apressou-se Dom Duarte a justificar,
mostrando o diploma. – Estes são os
meus filhos.
– Esquece. De maneira alguma. Só
será admitido o titular, mais a esposa ou
o herdeiro.
O fungar de Jorge, a ameaça de
lágrimas, confrangeu profundamente o
velho e fez Duartinho tomar uma atitude.
– Faz de conta que és tu – cochichou
ao ouvido do irmão, saindo da fila e
escapulindo às pressas em direção à rua.
– Isso que o mano fez… – alegrou-se
subitamente o mais novo. – Tem mesmo

um coração de ouro, o Duartinho.
– Fico feliz que se deem tão bem –
foi tudo que conseguiu dizer Dom
Duarte, antes que o sargento da guarda
lhes chamasse a atenção, pedindo
silêncio. Nem por isso o pai deixou de
interrogar a seus botões: “Aquele gesto
fora de generosidade ou de fraqueza de
ânimo para encarar o rei?”
Conquanto lotado, o clima era de
aparato e cerimônia no Salão Grande .
Somente depois de se espremerem para
conseguir uma nesga de ângulo de visão,
finalmente enxergaram. Ao fundo havia
um dossel franjado em ouro e, embaixo
dele, no alto de um tablado, sentado no
trono, lá estava Dom João.

– Aquele é mesmo El-rei? –
Cochichou Jorge.
Decepcionante. O monarca tinha o
feitio de uma barrica, não usava coroa,
nem vestes especiais. Os cabelos em
franja sobre a testa, a barba negra e
volumosa, o olhar distante e sem vida, a
expressão entediada, emprestavam ao
terceiro João a sentar-se no trono
português a aparência de um monge.
Por conta dos privilegiados que
tinham precedência, a fila caminhava
lentamente. A chegada de certo homem
chamou particularmente a atenção. Tinha
toda a aparência de um judeu e,
estranhamente, não apenas acesso ao
Paço, como primazia. “Este entra onde

quiser sem pedir licença” – sussurrou
alguém em tom de mofa. – “É o
representante dos Fugger 2”.
O prestimoso escrivão, secundado
por um lacaio que lhe segurava a
escrivaninha portátil, ia percorrendo a
fila anotando o nome dos fidalgos. De
tempos em tempos, um outro auxiliar
corria a entregar a lista numerada ao
homem postado às costas do rei.
Esquivando-se dos mais altos, Jorge
observou que, a só uns poucos, o
Piedoso concedia algum tempo. Para a
maioria, limitava-se a balbuciar
qualquer coisa e permitir que lhe fosse
beijada a mão bojuda. Os fidalgos à
espera, uns acompanhados da esposa,

outros do filho-herdeiro, avançavam
prudentemente. Esses dignos
personagens, muitos dos quais haviam
saído há pouco da lama de suas aldeias
para o paraíso da corte, pareciam pouco
à vontade em suas vestes domingueiras.
Não poucos, se dariam por satisfeitos só
pela permissão de respirar o mesmo ar
que El-rei. Bem mais interessante que
aquelas gentes, concluiu Jorge, eram as
ricas tapeçarias flamengas pendentes
das paredes. Aprendera a apreciá-las
com o padre-mestre que lhe ensinava as
Sete Artes Liberais . E perdido na
contemplação daqueles soberbos
bordados, o rapazinho mal se deu conta
quando ouviu alguém falar com
solenidade:

– Dom Duarte Coelho, Senhor de
Pernambuco, e seu digníssimo filho e
herdeiro.
– Pernambuco? – Ouviu El-rei
indagar baixinho ao secretário.
– No Brasil, Sereníssimo.
– Ah, a Terra dos Papagaios! –
Ajuntou Dom João com um meio-
sorriso.
– E do açúcar também – completou o
donatário de Nova Lusitânia , com
expressão severa, curvando-se para
beijar a mão do rei. – Aceitai nossas
doces homenagens. Vida longa para
Vossa Alteza e para Dom Sebastião!
Por uma fração de segundo os olhos
do monarca e do Senhor de Pernambuco

se cruzaram. O tempo suficiente para
Duarte Coelho esboçar um sorriso
irônico por entre as barbas, exprimindo,
sem falar, o que o velho Gonçalo
parecia lhe soprar ao ouvido: “Podes lá
ser rei, mas cagas, mijas, peidas; não
és melhor do que eu”.

Os jovens esquecem rapidamente as
decepções. Homens especiais as
cultivam. Aquela desditosa temporada
no Reino, a curtíssima e constrangedora
audiência com El-rei, causara mais
estragos à saúde de Dom Duarte que
toda uma vida de labutas. O inverno, que
tinha feito uma trégua para o nascimento
de o Desejado 3, voltou a atacar com

rigor. À influenza quase permanente,
seguiu-se uma inflamação pulmonar que
fazia o velho tossir o tempo inteiro.
Fantasma de outro século, esquelético,
trêmulo, com as lembranças a se
embaralhar um pouco, não se acreditava
mais que Dom Duarte chegasse ao
verão. Mas chegou. Agora, porém, era o
calor insuportável de Lisboa que o
sufocava. E o seu estado de saúde foi se
deteriorando… deteriorando…
deteriorou-se. Consumido pelas febres,
morreu de escrofulose e langor a 7 de
agosto de 1554, pouco antes de
completar setenta e quatro anos.
Ao modesto funeral compareceram
apenas os filhos, Manuel de Moura e

Dona Isabel de Albuquerque, a irmã de
Dona Brites. Semanas depois, quando
comunicado que o Senhor de
Pernambuco entregara a alma a Deus,
carecendo assim que a Coroa lhe
reconhecesse o herdeiro, Dom João
saiu-se com uma dessas frases ocas, tão
peculiares às majestades medíocres:
– Pesa-me ser morto Duarte Coelho,
porque era mui bom cavalheiro.

1. Relíquia roubada no saque a Roma, em maio de
1527, presenteada a Dom João Terceiro pelo cunhado,
o imperador Romano-Germânico Carlos Quinto.
2. Família de judeus alemães ligados a bancos,
mineração e comércio, com tentáculos espalhados por
toda a Europa, credores de altas somas em Portugal.
3. Alcunha de Dom Sebastião.

Á

Brasão de Armas de Dom Duarte Coelho,
concedido por El-rei Dom João Terceiro de Portugal a
6 de julho de 1545

Epílogo

rvores frondosas, se bem
enraizadas, afrontam as
intempéries. Ainda que um raio lhes
decepe o mais alto galho da copa, outros
lhes tomarão o lugar. E foi assim com a

Nova Lusitânia. Em nome de Duartinho,
o herdeiro, Dona Brites assumiu na
plenitude sua condição de capitoa,
secundada pelo irmão Jerônimo, seu
braço-direito, cabo de guerra e
garanhão-mor da capitania.
Somente em Tindarena, Jerônimo
havia feito oito filhos. Não tinha pejo,
porém, em continuar espalhando suas
sementes, vindo a legitimar outros cinco
bastardos. E tanto cresceu a sua fama
que, em 1562, ganhou uma prenda da
rainha de Portugal. Chegara aos ouvidos
da viúva de Dom João Terceiro 1,
regente do Reino na menoridade do neto,
a notícia de que o riquíssimo senhor de
engenho da distante Pernambuco “vivia

em pecado” com uma nativa. Estando na
corte com uma dama de companhia que,
por falta de dote, não conseguia
encontrar marido conveniente, Sua
Alteza despachou a encalhada para
Olinda. Que Jerônimo abandonasse a
gentia pecadora e se unisse a Filipa de
Melo Sampaio pelos sagrados laços do
matrimônio – “recomendava” Dona
Catarina.
Depois de parir oito filhos,
Tindarena já estava mesmo um tantinho
gasta. Mulher branca vinda do Reino e
recomendada pela rainha… Dessa feita
Jerônimo não se recusou a casar na
Igreja e fez outros onze filhos na nova
esposa. Somados aos demais, vinte e

quatro rebentos, orgulhava-se o Torto,
agora também chamado o Adão
Pernambucano.

Devidamente instruídos, inclusive
das burocracias e maquinações da corte,
o herdeiro da antiga Nova Lusitânia e
seu querido irmão retornaram a Olinda.
Haviam partido rapazotes, voltaram
homens. Promoveram um novo surto de
desenvolvimento. Por volta de 1570,
Pernambuco já dominava o mercado
europeu de açúcar. Entretanto,
moralmente obrigados a se alistarem na
cruzada contra os infiéis que o jovem rei
Dom Sebastião convocara, Duarte e
Jorge, que, do Terreiro do Paço, haviam

testemunhado o nascimento de o
Desejado, retornaram a Lisboa e
partiram na expedição d’El-rei para o
Marrocos. Ainda que avançada nos
setenta e muitos anos, Dona Brites
voltou a assumir as rédeas da capitania.
Morreu aos oitenta e quatro sem saber.
Seu primogênito havia sucumbido, ao
lado d’El-rei, na Batalha de Alcácer
Quibir, e Jorge, aleijado, fora levado
prisioneiro para Fez.
A Batalha de Alcácer Quibir,
travada a 4 de agosto de 1578,
determinou o fim da dinastia de Avis e
arruinou Portugal. Vinte meses depois,
Felipe de Espanha atravessou a fronteira
e se fez coroar rei do país vizinho. Num

gesto de boa aritmética política, pagou
aos mouros a devolução dos supostos
restos mortais de Dom Sebastião, e,
igualmente, o resgate dos nobres e
fidalgos portugueses mantidos em
cativeiro nas masmorras mouras de Fez
el Jedid. Jorge Coelho de Albuquerque
lhe ficou eternamente grato. Tão
reconhecido e serviçal aos Felipes de
Espanha, que o seu primogênito,
herdeiro da capitania e batizado com o
mesmo nome do avô, acabou
ascendendo à nobreza portuguesa como
conde. Mas essa é uma outra história,
contada no romance Invasão a
Pernambuco.

1. Dom João Terceiro morreu em 11 de junho de 1557
e, com a idade de três anos, seu neto, Dom Sebastião,
o Desejado, foi aclamado rei de Portugal.

Bibliografia

Este romance é fruto de um amplo
trabalho de pesquisa histórica. Envolveu
visitas aos lugares retratados, consultas
a documentos antigos, centenas de sites
da internet e preciosos livros. Entre
outros, destacamos:
ARAGÃO, António. Para a História do
Funchal. Funchal, Portugal: Secretaria
Regional do Turismo e Cultura, 1987.

CARDIM, Fernão. Tratado da Terra e
Gente do Brasil . Rio de Janeiro, Brasil:
Editores – J. Leite & Cia., 1925
(originais do século XVI).
CARITA, Rui. História da Madeira
Séc. XV . Funchal, Portugal: Imprensa
Académica, 2014.
CASTELO-BRANCO, Fernando.
Lisboa Seiscentista . Lisboa, Portugal:
Livros Horizonte, 1990.
COSTA, Francisco Augusto Pereira da.
Anais Pernambucanos . Recife, Brasil:
Arquivo Público Estadual, 1951.
COUTO, Jorge. A Construção do
Brasil. Lisboa, Portugal: Edições
Cosmos, 1998.

DIAS, Carlos Malheiro (Direção).
História da Colonização Portuguesa do
Brasil. Porto, Portugal: Litografia
Nacional, 1821.
FILHO, Solidonio Leite. Os Judeus no
Brasil. Rio de Janeiro, Brasil: J. Leite
& Cia., 1923.
FONTANA, Riccardo. O Brasil de
Américo Vespúcio. Brasília, Brasil:
Universidade de Brasília, 1994.
GÓIS, Damião de. Crónica de Dom
Manuel. Lisboa, Portugal: Off. de
Miguel Manescal da Costa, 1749
(originais do século XVI).
GÓIS, Damião de. Descrição da Cidade
de Lisboa. Lisboa, Portugal: Livros

Horizonte, 1988 (publicado pela
primeira vez em 1554).
KIELNOWSKI, Leopold. A Odisseia de
Ladislau o Varnense. Funchal, Portugal:
Secretaria Regional do Turismo e
Cultura, 1996.
MATTOSO, José (Direção). História
de Portugal. Lisboa, Portugal: Editorial
Estampa, 1993.
PIERONI, Geraldo e VIANNA, Márcia.
Os Degredados na Colonização do
Brasil. Brasília, Brasil: Theasurus
Editora, 1999.
PORTUGAL, Manuel I de. Ordenações
Manuelinas. Lisboa, Portugal: Fundação
Calouste Gulbenkian, 1984 (Publicado

pela primeira vez em 1521).
SALVADOR, Frei Vicente do. História
do Brasil. São Paulo, Brasil: Edições
Melhoramentos, 1965 (publicado pela
primeira vez em 1627).
SAMPAIO, Teodoro. O Tupi na
Geografia Nacional. São Paulo, Brasil:
Companhia Editora Nacional, 1987.
SILVA, Jorge Fernandes da. Vidas Que
Não Morrem . Recife, Brasil: Secretaria
de Educação de Pernambuco, 1982.
SOUSA, Frei Luís de. Anais de D. João
III. Lisboa, Portugal: Livraria Sá da
Costa Editora, 1844 (originais de 1630).
SOUSA, João José Abreu de. História
Rural da Madeira: a Colónia. Funchal,

Portugal: Secretaria Regional do
Turismo e Cultura, 1994.
SOUSA, Manuel de. Reis e Rainhas de
Portugal. Lisboa, Portugal: SporPress,
2000.
TIBIRIÇÁ, Luiz Caldas. Dicionário
Tupi-Português. Santos, Brasil: Traço
Editora, 1984.


