      
  O Passado Entre Nós
     (Where is love?)
     
     
   Barbara Cartland
     
      
      
      
      Coleção Barbara Cartland Nº 443
      
      
      
      
       Título original: Where is love?
       Copyright: (c) 1956 by Barbara Cartland
       Tradução: H. Magelan
       
       EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
       Rua Paes Leme, 524 - 10u andar
       CEP 05424-010 - São Paulo - SP - Brasil
       EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
       Copyright para língua portuguesa: 1998
       Fotocomposição: Editora Nova Cultural Ltda. 
       Impressão e acabamento: Gráfica Círculo
       
        
       
       
       
       
       
       
       
       
       
      Digitalização e Revisão:
         Ana Terra
   
       
       

       
       

     Depois daquele encontro, nada mais seria como antes...
     O comandante Michael Fielding, da Força Aérea, havia prometido a um oficial, seu amigo, momentos antes de sua morte, que iria visitar a mulher que ele amara, Cynthia Standish. Michael e Cynthia se encontraram, odiaram-se mutuamente e se separaram. A razão do ódio: ele tinha certeza de que Cynthia era a culpada pela morte do amigo. Porém, não conseguia se esquecer do olhar daquela mulher...
     Quis o destino que se encontrassem novamente.  E Michael compreendeu que não fora ódio o que sentira desde o instante em que a vira, mas sim amor. Agora, precisava mostrar a Cynthia que eles podiam ser felizes juntos... apesar do que acontecera no passado!

      
     CAPÍTULO I
       
      
      
      
      
      Michel Fielding subiu devagar os largos degraus de mármore da imponente mansão e tocou a campainha. Enquanto esperava, correu os olhos pela rua sossegada onde pomposos carros oficiais estavam estacionados.
      "Eu gostaria que tudo isto já estivesse terminado", pensou.
      Em seguida sorriu; não era próprio de sua natureza ficar tão apreensivo antes de entrar em ação. No passado, enfrentara a morte tantas vezes, sem medo e sem a desagradável apreensão que no momento o dominava.
      Assim que a porta se abriu, Michael endireitou os ombros e voltou o rosto magro e queimado de sol para o mordomo de cabelos brancos.
      - Desejo ver a Srta. Cynthia Standish. Ela me espera.
      - A quem devo anunciar?
      - Comandante Fielding, da Força Aérea.
      - Entre por favor, e acompanhe-me. Vou avisar a Srta. Standish da sua chegada.
      No hall de mármore, um tanto escuro e frio, Michael sentiu-se contagiado por aquela atmosfera sombria.
      "Meu senso de humor deve estar de férias", disse a si mesmo, com ceticismo.
      O mordomo conduziu-o a uma sala ampla, no primeiro andar, decorada com todo o requinte que o dinheiro pode proporcionar. Entretanto, Michael não notou as obras-primas que enfeitavam as paredes, nem os caros tapetes que forravam o chão, tampouco as obras de arte que encantariam qualquer expert.
      Assim que o mordomo saiu, fechando a porta. Michael foi até a janela voltada para o pequeno jardim, além do qual se viam as árvores do Green Park, um oásis no meio do calor e do pó das ruas londrinas.
      Olhou absorto para o parque e, em vez de ver o estandarte real, acima dos telhados do palácio de Buckingham, flutuando contra o límpido céu azul, vieram-lhe à mente as planícies áridas da índia e ele relembrou a conversa mantida com David antes de sua morte.
      - Você irá vê-la e lhe dirá que sempre a amei? Que a amei... Desde que a vi... Até o meu último suspiro? Promete Michael?
      - Sim, David. Prometo. Mas, não fale assim. Você não vai morrer.
      - Quem sabe? Quem se importa conosco? Ontem foi Jenkinson, e Pat anteontem. Sentiremos falta de Pat, comandante, mas quem sentirá a nossa falta?
      - Vamos sair desta, companheiro. Você e eu. Voltaremos para todos aqueles que nos querem bem, assim que esta missão terminar.
      Mas David morrera como tantos outros jovens antes dele, e ali estava Michael, naquela casa, para cumprir a promessa feita ao amigo.
      A porta abriu-se e Cynthia Standish entrou na sala. Michael admirou-lhe a beleza extraordinária ao vê-la caminhando para ele com graça e leveza. Trazia os cabelos negros e cacheados puxados para trás e no rosto oval, perfeito, chamavam a atenção os expressivos olhos azuis e os lábios cheios e vermelhos.
      Cynthia Standish era tão bela e feminina que qualquer homem que a visse a desejaria. No entanto, para Michael, ali parado, inflexível e severo, ela era perversa, insensível, e ele a odiava.
      - Você é o comandante Fielding? - Cynthia indagou, estendendo a mão para o visitante.
      - Sim - afirmou Michael secamente e ignorou a mão que lhe fora estendida.
      - Não quer sentar-se?
      Cynthia indicou as poltronas revestidas de tapeçaria, dos lados da lareira, e sentou-se numa delas. Michael, porém, permaneceu de pé, em silêncio. Por um momento, Cynthia encarou-o de modo questionador, parecendo não entender a atitude do visitante.
      Notou que ele era, certamente, um homem belo, de feições nobres. A testa ampla e franca, os traços firmes do nariz e do queixo revelavam força, retidão e determinação. Deduziu que as linhas que desciam do nariz para os lábios haviam sido delineadas pela experiência, não pela idade. Gostou do tom queimado da pele e dos olhos cinzentos, mas, ao mesmo tempo, ficou intrigada com a frieza do aço neles impressa ao fitá-la.
      - Se está lembrada, mandei-lhe uma carta... - Michael começou, quebrando o silêncio.
      - Sim. Você era amigo de David, não? Senti muito a morte dele.
      -Sentiu mesmo? - A pergunta soou tão acusadora que Cynthia sobressaltou-se.
      -David e eu nos conhecíamos havia muitos anos.
      -E ele sempre a amou.
      Cynthia inspirou fundo.
      -Foi para dizer-me isso que veio até aqui?
      -Não - Michael respondeu em tom cortante. - Estou aqui para cumprir a promessa feita a David. Ele pediu-me para dizer-lhe, Srta. Standish, que a amava loucamente e...
      -Sim, eu sei. E obrigada pela visita, comandante - Cynthia interrompeu-o.
      -Não quer saber como David morreu? - Michael indagou com antagonismo expresso na voz.
      -Os jornais noticiaram amplamente a sua morte.
      Entretanto, não mencionaram o mais importante. E você sabe qual o verdadeiro motivo da morte de David.
      - Sei?!
      - Sabe, sim. Mas, talvez você queira ouvir-me dizer que David morreu no dia em que recebeu a sua carta.
      - Oh! - A exclamação soou como um grito.
      - Sim, você escreveu a David dizendo que ele não servia para você! - Michael fulminou.
      - Não é verdade! - Cynthia protestou, ficando de pé num ímpeto. Seus olhos flamejavam. - Escrevi a David dizendo apenas que não o amava. Ele sabia disso, mas escrevia-me cartas apaixonadas. Achei que não seria honesto da minha parte alimentar as esperanças dele e mandei-lhe a tal carta dizendo que o considerava um amigo.
      - Um modo encantador e convencional de destruir alguém - Michael observou com sarcasmo.
      - O que mais eu poderia dizer?
      - Não faço idéia, Srta. Standish. Tudo o que eu sei é que, depois de receber a sua carta, David apresentou-se como voluntário para uma missão arriscadíssima, da qual sabia que não voltaria com vida.
      Em vez de responder, Cynthia foi até uma das janelas. Michael admirou-lhe a figura esbelta, aparentemente frágil, mas estava consciente da força e da leviandade daquela jovem. Ele havia esperado que ela reagisse com lágrimas ou, pelo menos, que ficasse desarmada diante das acusações que ele lhe fazia, mas Cynthia Standish encarou-o com raiva e declarou em tom glacial:
      - Sinto-me ofendida por ter vindo até a minha casa fazer-me acusações, comandante. Não acredito que a minha carta tenha causado a morte de David. Se conhecia tão bem o seu amigo, ao lado de quem viveu e lutou durante tanto tempo, deve saber que ele pendia para os exageros. Ele me amou, acredito, porém, o seu modo de amar era egoísta, ciumento. Não merecia o nome de amor.
      - Pare! - Michael ordenou. - David era meu amigo. Foi o homem mais honrado, leal e corajoso que conheci. Você vive protegida, cercada de luxo e conforto, o que pode saber da vida árdua de um oficial que se ausenta da pátria para lutar por ela? Como pode julgar o caráter e os sentimentos de um homem? David foi um herói na Birmânia, na índia, e continuaria sendo, não fosse por aquela maldita carta que você lhe enviou.
      - Se acredita nisso, comandante Fielding, é mais tolo do que aparenta ser - Cynthia replicou de modo desafiador.
      Todo o ressentimento contra aquela mulher, que Michael guardara dentro de si durante os anos em que passara no exterior desde a morte de David, chegou a um ponto culminante. Foi graças ao seu extraordinário esforço e respeito às convenções sociais que ele controlou-se para não sacudir Cynthia pelos ombros.
      Ficou parado, apenas fitando-a, os olhos carregados de ódio e desprezo. Vibrava entre eles uma tensão forte e magnética, como se ambos estivessem cercados por uma corrente elétrica.
      "Eu poderia matá-la", ele raciocinou.
      Então, sem que ele pudesse explicar a razão disso, a sombra negra que até o momento havia pairado sobre sua cabeça, dissipou-se. Com uma voz que para ele parecia vinda de muito longe, perguntou:
      - Não tem mais nada a dizer, Srta. Standish?
      - Não - foi a resposta fria de Cynthia.
      Michael tirou um pacote do bolso.
      - Eu trouxe-lhe algumas fotos e cartas que você enviou a David - disse, apresentando a Cynthia o pequeno embrulho. - Mas, se você não as quiser, posso entregá-las à mãe dele.
      - A última carta também está nesse pacote?
      - Não. David levou-a consigo quando partiu.
      - Não quero nada disso. Acredito que a mãe de David também não gostaria de recebê-las. Ela já sofreu muito.
      Michael guardou o pacote no bolso.
      - Bem, cumpri a minha promessa. Adeus, Srta. Standish.
      - Um momento, comandante. Fiquei sabendo pelos jornais que você deixou a R.A.F. Desejo-lhe boa sorte ao retornar à vida civil e espero que seja mais justo e mais compreensivo com as pessoas com quem se relacionar do que está sendo comigo - Cynthia falou, ressentida.
      - E muito gentil de sua parte interessar-se por mim, Srta. Standish - tornou Michael, irônico.
      - Na verdade, estou pensando nas pessoas que o consideram um herói, comandante Fielding. Imagino como ficariam desapontadas se conhecessem esta outra faceta do homem que para elas tornou-se quase uma lenda. - Cynthia notou que Michael parecia embaraçado e acrescentou: - Todos esperam gestos magnânimos de seus heróis. Portanto, comandante, nunca julgue mal uma pessoa sem ter provas contra ela, nem a condene sem lhe dar chance de se defender.
      - Se eu...
      - E melhor pararmos por aqui - Cynthia interrompeu-o. - Não quero continuar a discutir com alguém tão obstinado, tendencioso e convencido de ser o dono da verdade. Adeus, comandante.
      Cynthia acenou com a cabeça de modo altivo e, ao mesmo tempo, insolente, indicando a Michael que o estava despedindo. Irritado, ele pensou em argumentar; não iria permitir que o tratassem com tamanha desconsideração. Viera para aquela casa com armas que ele julgara capazes de aniquilar a mulher que destruíra o seu amigo, e ela, no entanto, mostrava-se tão segura de si. Ao mesmo tempo, ele sentiu que não suportava mais ficar ali.
      "Que ela vá para o inferno", pensou. "Eu gostaria de poder domá-la, quebrar essa arrogância. Quem sabe, então, ela se tornaria uma pessoa decente."
      - Boa tarde, Srta. Standish - Michael falou em voz alta. - Espero que no futuro você se lembre de não ferir as pessoas, especialmente aquelas que foram tolas o bastante para amá-la com sinceridade.
      Sem esperar resposta, ele deu as costas a Cynthia e caminhou para a porta. Mas esta abriu-se e um rapaz de óculos parou à frente dele, surpreso.
      - Oh, é o senhor mesmo! - exclamou.
      - O que foi? - Michael indagou.
      - Comandante Fielding! Eu não acreditei quando me disseram que o senhor estava aqui - tornou o rapaz. - Desde ontem estamos tentando entrar em contato com o senhor. O velho ficou feliz quando soube que o senhor estava na Inglaterra, pois queria vê-lo, comandante. Nós o procuramos por toda parte e agora o encontro nesta casa. E muita sorte!
      - Por que meu pai quer ver o comandante, Toby? - Cynthia perguntou.
      - Não sei, Srta. Standish. Talvez ele queira oferecer- lhe o cargo de editor do jornal - respondeu Toby Dawson, voltando-se em seguida para Michael: - Poderia acompanhar-me, comandante?
      - Eu vou com vocês - Cynthia adiantou-se.
      Michael olhou para ela pronto para dizer-lhe algo sarcástico, porém mudou de idéia e, em silêncio, seguiu-a com Toby até o elevador que os levou ao último andar da mansão.
      Michael tentou lembrar-se do que sabia a respeito de lorde Melton, fundador e proprietário do Tempest, jornal poderoso e de grande circulação. Mas tudo o que lhe veio à mente foi que o dinâmico aristocrata era pai de Cynthia Standish, a linda jovem do seu lado, cujo perfume espalhava-se por todo o elevador.
      Toby Dawson abriu uma porta e anunciou com ênfase, como se fosse um mágico tirando um coelho da cartola:
      - O comandante Fielding!
      Na sala ampla, iluminada pelo sol da tarde, estava lorde Melton sentado a uma grande escrivaninha sobre a qual havia pelo menos uma dúzia de telefones. Ele ficou de pé.
      Cynthia foi a primeira a falar.
      - Toby me disse que o senhor queria falar com o comandante Fielding e como ele estava comigo, acompanhei-o até aqui para saber do que se trata, papai.
      - Isso a interessa? - A pergunta foi ríspida.
      - De certa forma, sim. Eu gostaria de saber o que o senhor teria a tratar com o comandante, papai. Ele é o homem mais desagradável e indelicado que já conheci - Cynthia replicou.
      Um sorriso suavizou o rosto severo de lorde Melton; ele voltou-se para Michael.
      - A recomendação de minha filha não é nada favorável a você, hem, Fielding?
      - Alegra-me saber disso - respondeu Michael com expressão carrancuda.
      Lorde Melton demonstrou que a situação o divertia, porém não fez comentário algum. Indicou uma cadeira para Michael, e Cynthia, por sua vez, empurrou um dos telefones e sentou-se na beirada da escrivaninha.
      - Não queremos você aqui, Cynthia - lorde Melton avisou-a.
      - Eu quero ficar, papai.
      - E melhor você sair. Vejo que Fielding não se sente à vontade na sua presença.
      - Deixe-me ficar, papai!
      - Por que insiste? Se Fielding é tudo o que você disse, por que esse interesse em ficar perto dele? - lorde Melton argumentou.
      - Eu ainda tenho mais alguma coisa para dizer a ele. - Cynthia ficou de pé. - Mas o senhor tem razão; é melhor mantermos distância de nossos inimigos.
      -Fielding é seu inimigo?! -lorde Melton admirou-se.
      Certamente. E a guerra está declarada - disse Cynthia, caminhando em seguida para a porta.
      Fez-se um momento de silêncio na sala. Michael percebeu que lorde Melton o examinava atentamente e ressentiu-se daquela inspeção. Concluiu que pai e filha formavam um par estranho, e de uma coisa não duvidava: odiava os dois.
      - Eu estava ansioso para entrar em contato com você - lorde Melton começou. - Com certeza ficará alguns dias em Londres, antes de descer para Melchester.
      - Talvez.
      - Por que a dúvida? Eles o aceitarão. Serão tolos se não o fizerem. Você é o tipo de homem que eles precisam para representá-los no Parlamento.
      - Obrigado - Michael respondeu simplesmente, apesar de estar surpreso com o fato de lorde Melton saber tanto a respeito da vida dele.
      - Mas não vamos falar sobre política. Eu queria muito vê-lo para propor-lhe que escrevesse uma série de artigos para o Tempest.
      - O convite me honra, mas não creio que eu seja capaz de fazer o que me pede, sir.
      - Por que não?
      - Em primeiro lugar, não sou jornalista, em segundo, duvido que os leitores se interessem pelo que eu tenho para dizer.
      - Não seja modesto. Você sabe que tem uma grande reputação pelo que fez na guerra. Todos estão a par do seus atos de bravura na Birmânia, não ignoram que você se recusou a ser condecorado com a Cruz da Vitória porque  doze outros companheiros não poderiam receber essa condecoração.
      - Por favor, lorde Melton, eu jamais escreveria nobre isso.
      - Ninguém lhe pede que o faça, Fielding. Eu só quis dizer que as pessoas se interessarão pelo que você escrever. Mas, vamos aos fatos. Quero que escreva seis artigos para o meu jornal, a cem guinéus cada um. O título será "Por que a Grã-Bretanha está perdendo o seu poder".
      Por um instante Michael ficou pensativo. Por fim, decidiu:
      - Agradeço-lhe pela consideração, mas não posso escrever para o seu jornal.
      Lorde Melton arqueou as sobrancelhas.
      -Não? Por quê?
      - Além dos motivos que já mencionei, devo dizer que não gostei do título. Não é verdadeiro.
      - Interessante. A maioria das pessoas concorda que a Grã-Bretanha está, realmente, perdendo o poder - enfatizou lorde Melton.
      - São pessoas que não enxergam um palmo adiante do nariz. Posso ser franco com o senhor, lorde Melton?
      - Naturalmente.
      - Quero dizer que desaprovo o tom do seu jornal e de outros que seguem a mesma linha. Eles se preocupam em apontar erros e em fazer críticas destrutivas. Os leitores precisam de um ideal; de algo em que acreditar e pelo que lutar.
      - Um belo discurso, meu rapaz, porém, o povo britânico está cansado. E os jornais são como espelhos que refletem isso. Refletem o que se passa no coração e na mente do povo. O Tempest publica a verdade.
      - Discordo, lorde Melton. Neste mundo incerto e difícil, tenho certeza de duas coisas: da minha fé em Deus e no meu povo. Nós, britânicos, sabemos, por instinto, o que é certo e o que é errado. E esse instinto nunca falhou nem falhará agora.
      Lorde Melton sacudiu os ombros.
      - Espero que você esteja certo.
      - Sei que estou. E, se deixei a R.A.F., foi porque tenho consciência de que serei mais útil ao meu país ingressando na política.
      - Muitos se decepcionaram com as maquinações do mundo político - apontou lorde Melton com um sorriso desdenhoso.
      - Pode ser que eu falhe, mas outros terão sucesso - Michael contrapôs. - Adeus, lorde Melton e, mais uma vez, obrigado pela proposta.
      - Um momento. Eu gostaria que você reconsiderasse a sua resposta. Sei que não é rico, Fielding. Por que não tenta escrever os artigos? Dou-lhe a liberdade de redigi-los de acordo com o que você pensa...
      Michael riu.
      - De que está rindo?
      - Eu estava pensando numa passagem da Bíblia.
      Lorde Melton também esboçou um sorriso e citou:
      - "E o demônio levou o Senhor para o alto de uma montanha..."
      - Exatamente.
      - Nesse caso, vá você para o inferno. Verá que não é nada confortável.
      - Não deve ser, mas tenho de constatar isso por mim mesmo - Michael finalizou.
      Despediu-se de lorde Melton com um aperto de mão, saiu da sala e entrou no elevador. Fora da mansão, andou pela ruazinha até o Green Park, onde sentou-se num banco à sombra de uma árvore frondosa.
      Ficou ali, pensativo, fumando, sentindo a agradável brisa da tarde que findava. Ignorou as crianças que deixaram seus brinquedos e as famílias que terminaram seu piquenique para retornar aos lares. Continuou sentado, duas rugas marcando-lhe de leve a testa, até que o sol declinou no poente, tingindo o céu de Londres de tons purpúreos, cuja luminosidade decrescente foi aos poucos tornando-se misteriosa.
      Por fim, levantou-se, deixou o parque e caminhou até as margens do Tamisa. Deteve-se junto de uma ponte e ali ficou apenas observando o movimento no rio. Seguiu
      Com o olhar uma barcaça que passava carregada de madeira, e ia virar-se para continuar caminhando quando viu uma pessoa sob a ponte. Certo de que ela iria atirar-se na água, ele desceu os degraus de acesso ao rio e, com a rapidez  de um homem acostumado ao perigo, segurou o braço dessa pessoa, vendo então que era uma mocinha. Mas ela escorregou e caiu sentada no barranco com as pernas na água.
      -Você não pode fazer isso! - Michael ordenou com autoridade e, segurando-a pela cintura, ajudou-a a subir os degraus.
      A claridade de um poste de iluminação, permitiu-lhe ver bem o rosto da moça. Ela soluçava convulsivamente, estava mortalmente pálida e parecia prestes a desmaiar.
      Michael carregou-a no colo até a calçada e, delicadamente, sentou-a, deixando-a apoiada no balaústre da ponte. Esperou um pouco e, como ela continuava chorando, deu-lhe um lenço.
      - Enxugue as lágrimas e conte-me o que está acontecendo - pediu-lhe.
      - Não... Posso... Oh... Por que você... Se intrometeu? -	ela balbuciou.
      - Você ia cometer uma loucura - Michael falou brandamente. - Vamos, conte-me o que aconteceu de tão grave para você pensar em suicídio.
      - Não posso. Deixe-me ir... Por favor.
      - Ouça-me. Você está molhada e exausta; uma bebida quente lhe fará bem. Além disso, precisa trocar de sapatos e de meias. Vou levá-la para casa e então poderemos conversar.
      A moça continuou chorando. Michael ajudou-a a levantar-se e, enlaçando-a pela cintura, caminhou com ela até a beira da calçada e entraram ambos no primeiro táxi que passou.
      - Para onde está me levando? -- a moça perguntou timidamente.
      - Para a casa de uma senhora que cuidou de mim e de centenas de outras pessoas. Você estará muito bem com ela - Michael tranqüilizou a moça.
      - Por que está fazendo tudo isto por mim? - Havia certo temor na voz da mocinha.
      - Antes de continuarmos conversando, devemos nos apresentar - tornou Michael. - Sou Michael Fielding. Qual é o seu nome?
      - Mary Rankin. Eu precisava fugir... Tudo estava tão... Tão...
      - Não pense em nada que a faça sofrer, tente relaxar
      - Michael interrompeu-a, notando que a voz dela estava embargada.
      - Estou envergonhada... Fui uma tola.
      - Todos nós não somos tolos às vezes? Esqueça o que passou.
      - Eu gostaria de poder esquecer.
      - Não consegue?
      O táxi parou por um momento por causa do trânsito e Michael olhou para Mary. Admirou-se ao constatar que ela era bonita e jovem. Notou também que suas roupas eram elegantes e caras.
      - Michael, vou contar-lhe o que aconteceu - disse ela, enchendo-se de coragem. - Você é um estranho e não sinto acanhamento em fazer-lhe confidências. Se eu tivesse com quem conversar, talvez tudo acontecesse de maneira bem diferente.
      - Estou disposto a ouvir o que tem a dizer, desde que isso a faça sentir-se melhor - Michael falou com bondade, sabendo que na guerra, os soldados que haviam sofrido um tremendo choque ficavam ansiosos para revelar a quem pudesse ouvi-los o que se passava em seu íntimo.
      - Eu morava em Devonshire - Mary começou. - Quase não saía de casa e viajava muito pouco. Meu pai era oficial da Marinha e morreu logo depois de aposentar-se. Mamãe e eu ficamos sozinhas, vivendo modestamente em nossa propriedade, no campo. Três meses atrás uma empresa cinematográfica começou a fazer uma filmagem na região e eu conheci o produtor, Charles Marsten.
      Mary interrompeu a narrativa e respirou fundo, o que fez Michael presumir que Marsten era o vilão da história.
      - Charles ia com freqüência à nossa casa, era muito agradável e gostava de conversar comigo e com mamãe
      Mary prosseguiu. - Eu ficava fascinada com as coisas que ele nos contava sobre o cinema e a vida dos atores e atrizes. Quando a filmagem estava para terminar, Charles convidou-me para trabalhar em um filme. Disse a minha mãe que eu teria de morar em Londres e garantiu que dentro de um ano eu seria famosa. Mamãe e eu mal podíamos acreditar que a sorte nos sorria daquela forma. Eu, particularmente, via estender-se à minha frente a estrada para o sucesso.
      Mary fez nova pausa, continuando segundos depois.
      - Nunca imaginei que tivéssemos tantos amigos no lugarejo onde morávamos. Todos vibraram ao saber que eu iria trabalhar em um filme e contribuíram com alguma coisa para o enxoval da nova atriz. Então, Charles e eu viemos para Londres e ficamos hospedados na casa da irmã dele que estava viajando. De fato, fiz alguns testes, mas Charles nunca se interessou por eles. A essa altura você já deve saber o que ele queria realmente. E nada tinha a ver com filmes.
      - Sim, posso imaginar - Michael confirmou. - E você? Sentia alguma coisa por Charles Marsten?
      - Você quer dizer... Amor? Não! Isso nunca me passou pela cabeça. Apesar de educado, ele era velho, careca e jamais pensei nele como... Homem. - Mary estremeceu.
      - A princípio não entendi as suas insinuações, mas ele riu e disse que não acreditava que eu pudesse ser tão inocente. A partir daí, tive de fugir dele e até lutar quando ele tentava aproximar-se de mim. Como tenho diploma de datilografia e taquigrafia, procurei emprego durante toda a semana, mas nada consegui. Esta tarde Charles quis... Possuir-me à força. Disse que eu seria dele, por bem ou por mal. Fiquei desesperada e saí correndo de casa. Vaguei pelas ruas durante horas até que cheguei perto do rio...
      - Então eu a vi e a impedi de cometer uma loucura
      - Michael completou. - Tudo está bem quando termina bem, Mary. Se você quiser, posso levá-la para Devonshire.
      - Não! Tenho vergonha de voltar para casa como fracassada.
      - Nesse caso, vou arranjar-lhe um emprego e prometo-lhe que saberei lidar com o seu amigo Charles Marsten.
      Os olhos de Mary ganharam um brilho súbito.
      - Você me arranjaria um emprego... Decente?
      - Muito decente, claro.
      - Que lugar é este? - indagou Mary, apreensiva, entrando no hall de um prédio alto e cinzento.
      - Estamos na região das docas e dentro de poucos minutos você entenderá porque a trouxe até aqui - respondeu Michael com um sorriso tranqüilizador. - Infelizmente, não há elevador neste prédio. Sente-se bastante forte para subir os lances de escada até o último andar?
      - Creio que sim.
      - Enquanto subimos devagar, eu lhe falo sobre o prédio. Aqui funcionam um armazém, uma creche, uma clínica e há apartamentos. Todo o último andar é ocupado pela pessoa mais encantadora do mundo, que você em breve irá conhecer.
      Mary estava muito pálida quando, finalmente, parou na frente de uma porta, a qual Michael abriu com uma chave que tirou do bolso.
      - Toogy! - ele chamou, entrando no hall onde havia um espelho enorme com moldura dourada, sobre um aparador de carvalho, no qual estava um lindo vaso com rosas.
      Uma senhora de cabelos grisalhos apareceu no hall quase imediatamente e ao ver Michael, não conteve um grito de alegria.
      - Michael, meu querido, demorou tanto a voltar. Eu estava preocupada sem saber o que lhe teria acontecido.
      Michael curvou-se para beijar Toogy no rosto, depois voltou-se para Mary.
      - Toogy, esta é Mary Rankin. Ela não está bem e eu trouxe até aqui para você cuidar dela.
      - Sim, mas vamos até a sala de estar. - Toogy voltou-se para Mary: - Talvez queira deitar-se, querida.
      - Em primeiro lugar ela precisa tirar os sapatos e as meias. Então encharcados - Michael adiantou-se.
      - Vamos até o meu quarto - Toogy convidou Mary, ao mesmo tempo em que a segurava pelo braço e afastava-se com ela.
      Michael foi para a sala de estar, um cômodo muito grande com altas janelas voltadas para o Tamisa. Para ele, aquela era a vista mais bonita que se poderia ter de Londres. Quando menino adorava observar os navios carregados de mercadorias, com bandeiras tremulando ao vento, indo para o porto.
      Ele sentou-se numa das poltronas com revestimento de chintz e refletiu que aquela sala aconchegante e decorada com bom gosto, mas despretensiosa, era um contraste com a requintada sala da casa de lorde Melton. Entretanto, considerou, não podia haver termos de comparação entre os dois ambientes. Aliás, Toogy não se comparava a ninguém. Era única.
      Descendente de escandinavos, bem-nascida, muito culta e bem-educada, a Srta. Susan Trugrot, começara a trabalhar naquele bairro havia quase meio século. Na época, os operários da região portuária eram a escória da sociedade. Dormiam nos alojamentos dos navios vazios, trabalhavam arduamente em troca de salários de fome, e, quando adoeciam ou sofriam acidentes, eram abandonados nas docas para morrer ou viver na miséria porque ninguém cuidava deles.
      Quando a Srta. Trugrot começou o seu trabalho os moradores da região zombaram dela ou trataram-na com desconfiança. Logo as mulheres, cativadas por sua dedicação e amor pelos desvalidos, passaram a ver nela uma verdadeira missionária e todos a aceitaram.
      O nome Trugrot mudou-se carinhosamente para Toogy e tornou-se um símbolo na região, onde ela era a amiga, a enfermeira, a educadora, a assistente social. Toogy estabeleceu-se definitivamente no bairro e usou toda a fortuna que herdara na compra de um prédio, na instalação de uma clínica e uma creche. Mudou-se para o último andar e, para obter algum rendimento, alugou parte do prédio.
      Michael não conhecera os pais. Fora criado por Toogy desde o nascimento. Tudo o que sabia era que a sua mãe verdadeira havia morrido dias depois de dar à luz e deixara o filho aos cuidados de Toogy. Ele separou-se da mãe adotiva só quando foi para o colégio preparatório e, depois, para a Real Força Aérea.
      A volta de Toogy à sala tirou Michael de suas reflexões. Olhou para ela e notou que estava mais pálida e parecia cansada. Receando que estivesse doente, perguntou com súbito temor:
      - O que esteve fazendo hoje, Toogy?
      - Este foi um longo dia, meu filho. Houve um acidente no cais e dois homens ficaram seriamente feridos. Fui visitar as duas famílias e surgiram outros problemas. Mas não vamos falar nisso. Quero saber alguma coisa obre Mary Rankin. Deixei-a deitada com uma bolsa de água quente nos pés. Parece que a garota sofreu um grande choque.
      -Acertou. Vou contar-lhe o que sei sobre ela.
      Resumidamente, Michael relatou que havia acontecido e Mary e concluiu:
      -Terei de falar com Charles Marsten.
      - Falar com ele, a meu ver, só irá piorar a situação. Vou mandar buscar as roupas de Mary na casa dele e farei o possível para que essa garota esqueça o triste episódio.
      -Você quer deixar aquele imundo sair-se bem dessa história?
      - Charles Marsten ficará apreensivo se não souber o que  aconteceu a Mary.
      -Está bem - Michael cedeu. - Como sempre, você faz o que quer.
      Toogy riu.
      -Ora, vamos - disse em seguida -, já falamos sobre Mary Rankin agora quero dar-lhe uma boa notícia.
      - É sobre o comitê de West Winkley?
      Toogy assentiu com a cabeça.
      -Recebi o telefonema hoje. Você foi indicado como candidato. Haverá uma reunião na semana que vem.
      - Oh, Toogy! - Michael exclamou, eufórico. - Isso é maravilhoso! Eu sempre quis representar Melchester.
      Toogy olhou para o filho de modo perscrutador antes de perguntar:
      - Por que você escolheu justamente Melchester?
      - Não sei explicar. De fato, detesto a maioria das cidades industriais, mas Melchester sempre me atraiu. Há ali algo forte, poderoso e, ao mesmo tempo, jovial. Melchester é inteiramente britânica e um dos grandes pilares deste país; é uma terra de homens lutadores, de negócios, de dinheiro.
      - Tem razão. Estou muito feliz por você. A cidade não poderia escolher melhor representante.
      - Querida Toogy, é tão bom estar em casa novamente. Durante os oito anos que passei no Extremo Oriente sonhei com este apartamento, com o rio, e imaginava que você pensava em mim o tempo todo.
      - Eu pensava, realmente - afirmou Toogy com bondade.
      - Esse pensamento ajudou-me em milhares de ocasiões.
      Michael falou em seguida sobre a oferta que recebera de lorde Melton e que a recusara por achar que a Grã- Bretanha não estava perdendo o seu poder, com o que Toogy concordou.
      - Também vi Cynthia Standish - ele acrescentou.
      - Ouvi dizer que ela é linda - comentou Toogy.
      - Não é o tipo de beleza que me agrada. - A voz de Michael tornou-se subitamente áspera.
      - Você devolveu-lhe as coisas de David?
      - Cynthia não as quis. Sabe Toogy, nunca em minha vida senti tanta raiva... Ou melhor, tanto ódio de uma pessoa como senti de Cynthia Standish.
      - Por que diz isso com tanta veemência?
      - Ela tirou-me do sério. Eu me havia esquecido de que as mulheres daquele tipo têm muito poder sobre as pessoas, mas pouco se importam com elas. Cynthia Standish é má e egoísta, Toogy. Você também não gostaria dela se a conhecesse.
      - Bem, as pessoas não são totalmente más - observou Toogy.
      - Para você, metade do mundo é habitada por anjos - retrucou Michael.
      - E não é?
      Michael sorriu e foi até a janela para olhar o Tamisa. Toogy pegou seu tricô e começou a trabalhar em silêncio. Como Michael continuasse voltado para o rio, ela perguntou pouco depois:
      - Em que está pensando, filho? Ele virou-se e falou com sinceridade:
      - Por estranho que possa parecer, Toogy, eu não estava pensando em Melchester ou nas coisas maravilhosas que poderei fazer no palácio de Westminster se for eleito para a Câmara dos Comuns. Pensava em Cynthia Standish e me questionava por que ela havia sido tão cruel com David que a amara tanto.
      - Seria crueldade uma pessoa não amar quem a ama? Toogy levantou a questão.
      - Não. Ao mesmo tempo, Cynthia não devia ter encorajado David, a ponto de deixá-lo tão apaixonado. O comportamento dela foi odioso.
      -Você não acha que é um erro julgarmos as pessoas? Sei que David era seu amigo, eu também o admirava e o queria bem. Mas não conheço Cynthia. Além disso, ninguém pode assumir o combate que é de outra pessoa. David cumpriu o que lhe estava reservado. Não perca tempo e sua energia odiando Cynthia. Eu sempre lhe ensinei que o ódio envenena a alma.
      -Toogy, você é boa demais, é muito doce e amável. Mas: quando penso em Cynthia, tão linda, tão serena, cercada de tudo o que o dinheiro pode proporcionar e, ao mesmo tempo, tão dura, tão cruel e desprezível, perco minha fé na bondade humana ou, pelo menos, na maioria das mulheres.
      Toogy continuou tricotando e depois de longo tempo comentou:
      - Houve bem poucas mulheres na sua vida, Michael, e hoje você conheceu duas bem diferentes: uma forte e outra frágil.
      - Mary Rankin... Suponho que seja uma mulher frágil.
      Nesse instante Mary apareceu à porta usando um robe azul-claro, os cabelos loiros emoldurando-lhe graciosamente o rosto pálido.
      - Oh, você está aí, Michael. Que bom - ela falou com evidente alívio. - Acordei e fiquei assustada, sem saber onde você estava.
      - E claro que estou aqui. Eu não iria abandoná-la. Lembra-se de Toogy? Ela a levou para descansar um pouco, no quarto. Nesta casa ninguém lhe fará mal nem a deixará infeliz. Vou cuidar de você.
      - E mesmo?
      - E uma promessa - Michael afirmou. - Agora, volte para a cama e durma tranqüila.
      A tensão desapareceu do rosto de Mary. Ela sorriu e falou com voz débil:
      - Boa noite e obrigada. Eu... Não quero ser um... Peso para vocês.
      Assim que ela afastou-se, Michael observou:
      - Pobre criança.
      - O que pretende fazer por ela?
      - Tenho de arranjar-lhe um emprego. Ela não quer voltar para Devonshire.
      - Compreendo. Mas talvez seja um erro ficarmos com essa moça em casa. Enfim, ela é responsabilidade sua, não minha.
      - E estranho ouvi-la dizer isso, Toogy, Você não está sendo dura demais com a pobre criatura? Com Cynthia Standish você foi tão branda.
      - Você acha?
      - O que há com você? E claro que vou arranjar alguma coisa para Mary Rankin, mas não posso fazer isso sem a sua ajuda.
      Toogy olhou para Michael com uma expressão travessa.
      - Meu querido, você sabe o que diz o velho provérbio: "Quem salva uma pessoa que está se afogando, torna-se responsável por ela por toda a vida".
      
      
      
      
     CAPÍTULO II
       
      
      
      
      
      - O seu amigo Michael Fielding ganhou a eleição suplementar de Melchester - disse lorde Melton para a filha, tirando os olhos do jornal que estava lendo.
      - Ele não é meu amigo - Cynthia negou, continuando a arranjar as orquídeas no vaso que se achava sobre o móvel com detalhes em ouro.
      - Não? Devia ser. Fielding é inteligente e irá longe.
      - Um trator também pode ir muito longe, mas nem por isso eu iria querer um trator como amigo.
      - Que comparação, filha! - Lorde Melton riu.
      - Mas... Por que o senhor acha que Michael Fielding fará sucesso?
      - Por que nunca encontrei um homem tão determinado, nem com as convicções de Fielding ou com tanta fé em si mesmo.
      - Eu não sabia que o senhor o admirava tanto - Cynthia falou com sarcasmo.
      - Eu disse que o admirava?
      - Não precisou dizer. Mas elogiou o comandante, o que é de estranhar, uma vez que o senhor detesta quem se recusa a atender aos seus desejos.
      Lorde Melton arqueou as sobrancelhas.
      - Você fala de modo tão veemente, Cynthia. Admita que Fielding a impressionou.
      - Sim, causou-me péssima impressão.
      - Pelo menos a impressionou - lorde Melton repetiu.
      - Na sociedade em que vivemos só encontramos pessoas medíocres e Fielding provou ser diferente. Em vez de só pensar nesses almofadinhas tolos de Mayfair, com quem você dança, deveria ler o que tem sido publicado sobre Fielding depois de vencer a eleição em West Winkley.
      - Ora, papai, estou pasma. Será que o senhor também foi contagiado pela histeria à qual chamam de "Fieldingite"? - Cynthia zombou.
      -Então você leu as reportagens sobre Fielding - lorde Melton deduziu.
      -Li. Os jornais chamam de "Fieldingite" ao grande entusiasmo, que o comandante vem despertando no povo.
      - Seja como for, ele vai para o palácio de Westminster. Veremos como será a sua atuação lá.
      - Repito, papai, não estou interessada nesse homem tornou Cynthia.
      Sem dizer mais nada, saiu do escritório e foi para a sua luxuosa suíte. Sentou-se à escrivaninha que ficava a um canto da ampla sala, pegou uma espátula de ouro cravejada de pedras preciosas e brincou distraidamente com o objeto enquanto seu pensamento voava para longe dali. Estava tão absorta que se sobressaltou quando a madrasta entrou na sala.
      Lavínia Melton possuía uma beleza exótica. Filha de pai brasileiro e mãe inglesa, tinha a pele alva como magnólia, cabelos e olhos negros. Havia sido uma corista antes de casar-se com lorde Melton.
      - Bom dia, Lavínia - Cynthia cumprimentou-a.
      - Bom dia, Cynthia. Vim perguntar-lhe se você irá conosco para Cannes, na próxima semana. Quero convidar alguns amigos para nos acompanhar e preciso saber o número exato das pessoas que devo acomodar nos quartos da villa.
      O tom de Lavínia deixou claro que preferia não ter a companhia da enteada.
      - Não se preocupe comigo. - Cynthia forçou um sorriso. - Já tenho o meu programa para as férias.
      - Ótimo. - Lavínia respirou aliviada. - Não se esqueça de que os criados também terão férias.
      - Sei disso.
      Lavínia correu os olhos pela sala e encantou-se com a tela que viu sobre a lareira.
      - Que linda! - exclamou. - E uma obra de Walter Sickert, não?
      - Sim. Ganhei de papai no Natal. Não se lembra disso?
      - Acaba de me ocorrer que essa tela ficaria bem melhor na minha sala. Essas tonalidades de cinza combinam perfeitamente com as cortinas carmesim.
      - Pode ficar com a tela - disse Cynthia.
      Não havia generosidade nas suas palavras. Ela apenas conhecia a inveja e a ganância de Lavínia e preferia não se desgastar argumentando com a madrasta.
      - E mesmo? Obrigada! Você é tão doce. - Lavínia fez uma pausa e acrescentou: - Você deve pensar seriamente em se casar. Nenhuma garota gosta de ficar solteira depois dos vinte e um.
      - Por que se preocupa comigo? Esta casa é enorme demais para você sentir que estou no seu caminho - Cynthia retrucou.
      - Oh, absolutamente! Você não me atrapalha - Lavínia protestou em tom suave demais para parecer sincero. - Eu só penso no seu bem. Toda mulher quer ter a própria casa.
      - Já tenho. Esta casa é minha.
      Lavínia não se mostrou desconcertada. Falou com franqueza:
      - Eu diria que a sua posição aqui é um tanto desconfortável. Eu não quero continuar sendo a chaperon de uma enteada que tem quase a minha idade. Também sei que você não me aceita de bom grado como esposa de seu pai.
      - Quem lhe disse isso?
      - Não é preciso expressar com palavras o que é óbvio.
      - Está bem. Se quer mesmo saber, eu não a considero com qualidades suficientes para ser a esposa de papai.
      - Mas ele se casou comigo e eu, minha querida, estou muito feliz em ser lady Melton.
      Era tão ridícula a pose de Lavínia que Cynthia não conteve o riso.
      - Não consigo ficar zangada; você me faz rir. Mas alegra-me saber que se sente feliz nesta casa imensa e vazia.
      Lavínia ergueu a mão na qual faiscava um enorme diamante e tocou o broche de diamantes e rubis preso na gola da blusa.
      - É muito bom termos segurança - falou suavemente.
      Por um momento Cynthia sentiu pena daquela mulher ainda jovem que, de fato, tivera uma vida incerta, passara por dificuldades e, graças à sua esperteza, conseguira casar-se com um aristocrata multimilionário. Como lady Melton ela jamais iria experimentar novamente as agruras da vida.
      Sem poder evitá-lo, Cynthia olhou para a sua figura da madrasta refletidas no grande espelho de moldura dourada. Apesar do elegante vestido azul-pavão, do resplendor das jóias, do corpo bem-feito e das pernas esguias com finas meias de náilon, havia algo vulgar em Lavínia.
      -Não estou muito certa de que o casamento seja a solução para mim - disse Cynthia em tom cordial. - Mas pretendo sair desta casa em breve.
      - Bem, eu não quis ser rude. Afinal, esta casa é sua tornou Lavínia.
      -Desde a morte de mamãe, há doze anos, esta casa não tem sido um lar. Mamãe era maravilhosa e tornava papai humano. Procure não deixar que seu marido seja onipotente demais, Lavínia.
      - Onipotente? O que quer dizer com isso?
      Cynthia suspirou. Não adiantava explicar, pois Lavínia não iria entender. Respondeu apenas:
      - Tente fazer papai feliz.
      - Por que ele não seria feliz se tem tudo?
      - Tem? Cynthia questionou e fez mentalmente a pergunta a si mesma.
      Porém a madrasta olhou mais uma vez para a tela que havia cobiçado e saiu da sala com o propósito de mandar um dos criados subir para tirá-la da parede.
      Sozinha, Cynthia refletiu que possuía riqueza, era filha de um homem poderoso, morava numa mansão luxuosíssima, cheia de tesouros, mas sentia um vazio interior. Conhecia um número enorme de pessoas, porém eram pouquíssimos os seus amigos. Recebia convites suficientes para lhe proporcionarem entretenimento todas as horas do dia. Entretanto, para ela não fazia diferença aceitá-los ou recusá-los.
      "Não posso dizer que sou infeliz, mas esta vida é vazia. Sinto que não tenho direção, não sei aonde esta jornada pela terra irá terminar, tampouco sei o que espero da vida", concluiu seu pensamento.
      De repente, a sala pareceu-lhe sufocante. Foi ao quarto, pegou um chapéu, o casaco que completava o conjunto que estava usando, e saiu de casa. Seguiu para o Green Park, consciente de seu desassossego e da necessidade que tinha de fugir das paredes enclausurantes da mansão Melton.
      Caminhou pelas alamedas sombrias durante muito tempo e quando sentiu os pés cansados naquelas sandálias altas, de salto fino, sentou-se num banco. Viu do seu lado um jornal e pegou-o. Ao abri-lo, leu a manchete:
      "FIELDING EM WEST WINKLEY. MAIORIA ABSOLUTA PARA O HERÓI DE GUERRA."
      Cynthia leu duas vezes o parágrafo e virou as folhas do jornal para ver as fotografias que estavam na página 6. Sob a foto maior de Michael Fielding, no meio de uma multidão, estava escrito:
      "Comandante Fielding discursa no comício-monstro na véspera da eleição."
      Olhando a fotografia, Cynthia notou que a força e a vitalidade de Michael pareciam saltar da página impressa. Continuou com a foto diante dos olhos por algum tempo, por fim deixou o jornal no banco, convencida de que Michael Fielding sabia como viver, sabia o que desejava da vida e sabia lutar por aquilo em que acreditava.
      Qual seria o segredo dessa sabedoria?
      Como se Michael Fielding a estivesse provocando, Cynthia inclinou a cabeça para trás e disse a si mesma, decidida:
      "Também posso lutar para tornar a minha vida plena."
      Levantou-se e voltou depressa para a mansão. Ao chegar, viu o Rolls Royce esperando pela madrasta. Encontrou-a no hall, de saída, acenou-lhe, subiu para o seu quarto e pegou o telefone. Estava tentando fazer uma ligação quando Toby Dawson deu uma leve batida na porta e abriu-a.
      -Seu pai quer falar com você.
      Está bem, mas antes de ir vê-lo preciso dar um telefonema. Já tentei, mas não consegui. E sempre assim, uma ligação toma muito tempo.
      -Para que número você quer ligar? - Toby indagou.
      - Melchester, 235. Meu padrinho, sir Norman Baltis, mora em Melchester e quero fazer-lhe uma visita.
      Toby deu uma risadinha.
      -Aposto que você está pensando em ver o grande herói.
      Michael Fielding? - perguntou Cynthia em tom descuidado.
      - Ele mesmo. E um homem bem-apessoado - Toby opinou.
      Cynthia ficou muito séria e perguntou:
      -Diga-me, Toby, se você fosse mulher e quisesse vingar-,se de um homem, o que faria?
      -Bem, eu me empenharia em deixar esse homem apaixonado por mim.
      - Eu não tinha pensado nisso - Cynthia respondeu, enigmática.
      - Se está pensando em Fielding, vá em frente - Toby sugeriu. - Esses idealistas vivem nas nuvens e precisam descer para a terra. Traga-o para cá, garota; para a sua rua.
      Cynthia ficou pensativa e disse apenas:
      - Obrigado, Toby, e não diga a papai que pretendo ir para Melchester.
      - E se ele perguntar?
      - Não fará isso. Na semana que vem ele e Lavínia irão para Cannes e nem se lembrarão que existo, desde que eu não lhes cause nenhum inconveniente.
      O tom amargo de Cynthia fez com que Toby a fitasse apreensivo.
      - Vejo que você ainda está sofrendo porque o velho se casou com Lavínia. Mas tente compreender, ele vivia muito só.
      - Sim, mas por que escolheu justamente ela?
      Toby fez um gesto com as mãos.
      - Quem mais estava ali para dar-lhe atenção e cativá-lo?
      Sem responder, Cynthia voltou a chamar a telefonista.
      Tentou várias vezes, por fim um clique ressoou em seu ouvido e ela pediu:
      - Telefonista, por favor, ligue para Melchester, 235, sim?
      Ela pôs a mão no bocal e disse a Toby:
      - Nessa viagem para Melchester talvez eu ganhe novo interesse pela vida.
      Na semana seguinte, no trem, Cynthia ficou à janela olhando para os prédios feios dos subúrbios de Melchester. Para ela toda cidade tinha uma atmosfera própria e Melchester parecia um dínamo poderoso e pulsante. Ali as pessoas eram práticas, frias, tinham de trabalhar e batalhar pelo dinheiro. E o dinheiro não era apenas algo para ser adquirido: representava a essência da vida.
      Um carro esperava por Cynthia na estação e levou-a a Claverley, a extensa propriedade de sir Norman Baltis que no passado ficava bem distante do perímetro urbano, mas com o progresso e o crescimento dos bairros, passara a fazer parte da cidade.
      A majestosa casa, em estilo Regência, ficava numa elevação do terreno e era cercada por um muro muito alto.
      Da mesma forma que Robert Melton, sir Norman Baltis era um homem lutador, determinado a chegar ao topo, e compre conseguira alcançar muito além do que ambicionara. Possuía várias indústrias em outras partes do país, mas era em Melchester que ficava a sua fábrica de aviões.
      No casamento, entretanto, nem lorde Melton nem sir Norman foram felizes. Lorde Melton amava a esposa, mas depois do nascimento de Cynthia ela ficou inválida ele passou a manter romances que escandalizaram a sociedade. Norman Baltis, simplesmente, não viveu bem com a esposa e ficou viúvo após três anos de casamento. Desde então, jurou não se casar novamente e nunca mais se envolveu com uma mulher. Morava com a irmã, Helen, que administrava a casa.
      Sir Norman estava no alto dos degraus da mansão para receber Cynthia.
      -Seja bem-vinda. A que devemos o prazer de sua visita?
      -Eu estava com saudade, tio Norman - disse Cynthia.
      Desde criança chamava o padrinho de tio.
      Só então ela viu Helen, tão apagada, quase patética, parada à porta, logo atrás irmão. Helen adiantou-se e saudou a recém-chegada.
      -É uma grande alegria recebê-la em nossa casa, Cynthia querida.
      -Também estou muito feliz em estar de volta a Claverley. Espero que toda a agitação em West Winkley não tenha terminado.
      -Você se refere à eleição? - indagou sir Norman.
      -Naturalmente. Esse tem sido o assunto do momento nos jornais.
      -Pura tolice e sensacionalismo. E para quê? Só para tirar a atenção das pessoas do seu trabalho. Nossos índices de produção continuarão caindo. Se dependesse de mim, só haveria uma eleição geral a cada dez anos. Eu acabaria com essas eleições suplementares.
      - Devemos nos sentir felizes porque temos um representante como o comandante Fielding - observou Helen.
      - Ele fala muito bem. Ouvi-o duas vezes.
      - Parece que os discursos do comandante causaram sensação - Cynthia comentou.
      - Sem dúvida - confirmou Helen. - Você precisava ver como o povo o aplaudiu com entusiasmo. O comandante tem o dom de inflamar as pessoas.
      - Um bando de idiotas - resmungou sir Norman.
      - O senhor não o ouviu, tio Norman?
      - Ora, tenho maneiras mais lucrativas de empregar o meu tempo. A propósito, Fielding estará conosco esta noite. Acho muito certo que os membros do Parlamento venham até nós. Por que temos de ir até eles? Afinal, nós os elegemos e lhes pagamos bom salário.
      Cynthia riu. Conhecia bem a velha história da tentativa de sir Norman ingressar na política. Ele apresentara-se como candidato pela Divisão de Melchester e o comitê o rejeitara. Daí em diante ele passara a detestar a política e os políticos.
      - Fui eu quem escreveu ao comandante convidando-o para jantar e ele aceitou o convite - esclareceu Helen. Ela olhou para o irmão e pediu: - Por favor, Norman, não seja rude com ele. Afinal, você precisava falar-lhe. E para Cynthia será muito bom ter um cavalheiro jovem com quem conversar.
      - Ela não veio a Claverley para ver rapazes. Se quisesse vê-los, ficaria em Londres - sir Norman retrucou.
      - Mas não se preocupe comigo, Helen, costumo ser cordial com os chamados "representantes do povo". E melhor termos a simpatia deles, caso contrário eles podem causar problemas com os operários. E, pelo que tenho lido e ouvido, esse tal Fielding pretende fazer reformas e defende todo tipo de inovações revolucionárias. Como se não tivéssemos inovações em excesso neste país. Ora, esses políticos e seus ideais tolos!
      - Os políticos são eleitos para defenderem esses ideais, que, na opinião deles, beneficiam a maioria - Cynthia apontou.
      Fez-se silêncio. Notando a expressão carrancuda do irmão, Helen interveio:
      - Vocês irão gostar do comandante Fielding. Ele tem encanto pessoal e agrada a todos. Você veio a Claverley num dia muito especial, Cynthia.
      
      
      Michael entrou na casa confortável e bem decorada por Toogy, que ele havia comprado em Melchester. Deixou o chapéu sobre uma das cadeiras do hall e foi para a sala de estar.
      Parou à porta e olhou para a cena familiar, agradável e tranqüila: Toogy sentada numa poltrona com o seu inseparável tricô e Mary sentada à escrivaninha datilografando uma carta.
      As duas perceberam a presença dele e ficaram de pé. Toogy foi ao encontro do filho e saudou-o com um sorriso.
      -Seja bem-vindo. Correu tudo bem?
      -Òtimamente - Michael respondeu e dirigiu-se para Mary. - Alô, Mary. Trabalhando muito?
      - Um pouco.
      Os olhos dela brilhavam. Apesar da palidez, Mary era uma pessoa muito diferente daquela garota que Michael encontrara à beira do Tamisa semanas atrás.
      -Conte-nos sobre as sessões do Parlamento - Toogy pediu, impaciente.
      Michael abraçou-a e acompanhou-a até a poltrona onde havia estado, fazendo-a sentar-se novamente.
      -Senti-me amedrontado como um menino no seu primeiro dia no colégio. Tive medo de chorar - Michael brincou.
      -Fale sério, Michael - Toogy pediu.
      -Bem, o Parlamento causou em mim emoções difíceis de serem descritas. Senti-me orgulhoso, consciente de minhas responsabilidades e, ao mesmo tempo, humilde; forte e impotente diante do extraordinário poder da Justiça britânica - Michael relatou. - Todos os membros do Parlamento foram amáveis e me elogiaram tanto que me senti inchado de orgulho. Eu gostaria que vocês estivessem lá para me ver.
      - Não faltará ocasião - disse Toogy. - Mas eu tenho uma coisa para lhe dizer, querido. Esta casa está em ordem e preciso voltar para Londres. Tenho a creche para cuidar; estou ansiosa para ver os meus bebês.
      - Estão perfeitamente bem. Telefonei para a Srta. Smithers e ela disse para você não se preocupar, pois mantém tudo sob controle - Michael informou.
      Sentou-se no braço da poltrona de Toogy e continuou a falar sobre os acontecimentos na Câmara dos Comuns. Depois levantou-se e foi para junto de Mary.
      - Terminei a carta. Só preciso da sua assinatura - disse ela.
      - Michael Fielding, M.P. - ele leu em voz alta. - Soa bem! E a primeira carta que escrevo para o jornal na qual consta a abreviatura indicando que sou membro do Parlamento.
      - Os jornais de Melchester publicaram o seu discurso, na íntegra, e fazem muitos elogios a você - disse Mary, pegando um dos jornais. - Leia as manchetes: "Um Cruzado para Westminster." "Jovem com Idéias Avançadas e Nobres Ideais"...
      - Não acredito muito no que leio nos jornais - Michael observou, dobrando o jornal que Mary lhe dera. - Prefiro que vocês me contem o que aconteceu nestes dias em que me ausentei de Melchester,
      - Estive com um velho amigo seu, Bill Evans. Encontrei-o por acaso. Ele vive na maior pobreza - contou Toogy.
      - Bill Evans mora aqui em Melchester? Pobre companheiro! Preciso vê-lo. Ele fazia parte do meu esquadrão, mas deixou a R.A.F. em 1943 por ter sido ferido.
      - Bill o admira, Michael. Tem do lado da cama uma fotografia sua usando uniforme. Mas receio que o rapaz fique constrangido se você for visitá-lo. Está muito doente e na miséria. Ele, o pai e a madrasta moram naquele prédio horrível da Saunders Lane. Anos atrás ali funcionava um asilo, mas atualmente tornou-se um cortiço de apartamentos imundos onde vivem quinze famílias. Só há uma torneira com água corrente, no porão, para toda aquela gente - Toogy contou, penalizada.
      - Quem é o dono do prédio?
      - Sir Norman Baltis.
      -Baltis? Vou à casa dele esta noite. Não é isso, Mary?
      - Sim. O jantar será às oito - confirmou Mary, consultando a agenda.
      -Ótimo. Aproveitarei a ocasião para falar com Baltis sobre esse cortiço. Mas antes de ir a Claverley, visitarei Evans e tentarei fazer alguma coisa por ele. Um homem que lutou com bravura durante a guerra e foi condecorado nos dezenove anos, não pode viver na miséria.
      	-Ele se julga um fracasso. Um herói que terminou carreira tão cedo. Há muitos casos como o dele no país comentou Toogy.
      - A guerra é cruel. - Michael suspirou. - Temos que fazer algo por homens como Bill Evans. Eles poderão ser tão úteis na paz como foram na guerra. Vou já ver meu ex-companheiro.
      Michael saiu e Toogy perguntou a Mary:
      -Está gostando do seu trabalho de secretária? Oh, Sra. Toogy estou tão feliz! Trabalhar para Michael, ficar do lado dele é como estar no céu. Ele é maravilhoso.
      Admito que o mês que passou foi excepcional. Houve lodo o entusiasmo da eleição suplementar e do dia da apuração, mas agora começa o trabalho árduo. Para ser secretária particular de Michael você terá de ser, além de eficiente, abnegada.
      -Não me importo de trabalhar horas a fio para ele. Tudo o que eu quero é dedicar-me inteiramente a Michael e... Aos seus interesses.
      Toogy olhou para Mary de modo questionador, em seguida juntou o tricô. Era difícil saber se estava contente ou não. Levantou-se e, antes de sair da sala, finalizou:
      - Eu só quis preveni-la. Se está preparada para assumir o seu novo trabalho, desejo-lhe boa sorte.
      Sozinha na sala, Mary voltou para a escrivaninha e retomou seu trabalho de datilografia.
      Michael chegou ao prédio sujo e quase em ruínas onde Bill Evans morava. Era ainda mais sombrio e medonho do que imaginara. Ficava perto de um terreno onde havia montes de lixo, restos de material de construção e peças de máquinas quebradas.
      O barulho era infernal. Os gritos das crianças que brincavam ou choravam misturavam-se com o som de pelo menos três rádios ligados no volume máximo.
      Michael subiu a escada estreita e encardida até o terceiro andar, seguiu por um longo corredor e bateu na porta do apartamento do fundo. Ouviu uma voz feminina gritar:
      - Atenda, Pa.
      Um voz masculina respondeu, também gritando, que estava ocupado e logo a porta foi aberta por uma mulher desleixada, feia, de meia-idade, usando chinelos velhos e sujos.
      - Boa tarde - Michael cumprimentou-a. - Bill está? Ele é seu enteado, não?
      - O que você quer com ele? - perguntou a mulher com evidente mau humor. Quando reconheceu Michael, seu rosto transformou-se. - Oh, é o Sr. Fielding! Meu marido, e eu ouvimos o seu discurso. Por favor, entre, sir. Não repare... Não esperávamos visitas.
      - Está tudo bem. - Michael sorriu. - Eu só quero ver Bill.
      Ele entrou em um quartinho e viu Bill sentado numa cadeira.
      - Olá, velho companheiro - foi dizendo ao estender a mão para o amigo.
      Não havia afabilidade no rosto pálido e magro de Bill nem no modo displicente como ele levantou-se para cumprimentar Michael.
      - Eu sempre quis saber o que lhe havia acontecido. Você nunca me escreveu depois de ter deixado a R.A.F.
      Michael sentou-se na cadeira que a Sra. Evans lhe ofereceu antes de desaparecer do quarto.
      Continuou a conversar com o ex-combatente até deixá-lo mais à vontade. Ambos recordaram os bons e os maus momentos do passado, as coisas que haviam feito pintos, os perigos que tinham enfrentado. Por fim, Michael foi direto ao assunto que o trouxera até ali.
      - Foi sorte eu tê-lo encontrado. Preciso da sua ajuda.
      - Em que eu poderia ajudá-lo? Não sirvo para nada. Só aprendi a voar. Vim para Melchester pensando em trabalhar nas fábricas, mas os médicos me proibiram de fazer qualquer trabalho pesado ou permanecer em ambiente com ar impuro... Por causa do coração e dos pulmões. Imagine, devo respirar ar puro, ter repouso, boa alimentação. E, para não me sentir deprimido devo lembrar que o país me considera um herói e é grato pelo que fiz durante a guerra... Lindo, não, Michael? Eu não quero gratidão. Quero trabalho.
      - E exatamente o que vim lhe oferecer: trabalho. Procure-me amanhã cedo para conversarmos sobre o assunto. Há muito a ser feito, Bill. Mas, desde já, quero avisá-lo que não posso oferecer-lhe um salário elevado.
      Bill ouviu tudo com expressão de desconfiança. Seu tom tornou-se um tanto ríspido ao dizer:
      - Se você está fazendo isso por caridade...
      - Meu amigo, não sou filantropo - Michael interrompeu-o. - Sou membro do Parlamento, tenho inúmeras idéias, pouco dinheiro e pretendo fazer muitas coisas por este país. Para isso preciso da ajuda de homens e mulheres desprendidos, dedicados, dispostos a trabalhar em troca de baixo salário, pensando que o seu sacrifício vale a pena, pois é para a grandeza da nossa Grã-Bretanha, pela qual até pouco tempo atrás estávamos prontos para morrer. Vai ajudar-me, Bill?
      A pergunta soou como o toque de um clarim. Bill Evans endireitou os ombros magros e estendeu a mão. Tinha lágrimas nos olhos.
      - Espero-o amanhã. - Michael ficou de pé. - Eu gostaria de despedir-me da Sra. Evans.
      - Anne! - Bill chamou, um tanto embaraçado.
      A Sra. Evans e o marido entraram no quarto. Ambos estavam bem-arrumados. Michael despediu-se deles e, ao apertar a mão trêmula do Sr. Patrick Evans, lembrou- se de que ele havia sido um cirurgião brilhante, mas começara a beber. Numa cirurgia cometera um erro, ocasionando a morte do paciente. Por isso, perdera o direito de exercer a profissão. Depois da morte da esposa, casara-se com Anne, a sua cozinheira.
      No caminho de volta a casa, Michael refletiu que era lastimável ver como um cérebro e uma carreira brilhantes haviam sido destruídos pela bebida. Tornou-se ainda mais firme o seu propósito de fazer tudo que estivesse ao seu alcance por Bill. Também iria pressionar sir Norman para tornar decentes os apartamentos que ele alugava para aquelas famílias tão miseráveis quanto a de Bill Evans.
      Michael estacionou o carro na frente da luxuosa mansão e subiu depressa os degraus de mármore. O mordomo conduziu-o a um suntuoso salão. Passavam poucos minutos das oito, mas sir Norman esperava pelo convidado de pé com evidente inquietação.
      - Sinto estar atrasado - Michael desculpou-se. - Tive um compromisso inadiável.
      - Faço questão de pontualidade - sir Norman falou pomposamente. - Mas é um prazer recebê-lo em minha casa, Fielding. Suponho que você nunca veio a Claverley.
      - Esta é a minha primeira visita a sua casa.
      - Conhece Helen, a minha irmã, Fielding?
      Helen, que se levantara, dirigiu-se a Michael com um amplo sorriso.
      - Sim, já nos conhecemos. Conversamos na prefeitura, depois de você ter feito aquele caloroso discurso, comandante. Foi inesquecível.
      - Obrigado. E um prazer revê-la, Srta. Baltis.
      Sir Norman tirou do bolso o relógio de ouro.
      - Onde está aquela garota? - indagou. - São oito e cinco. Não quero mais esperar para nos sentarmos à mesa.
      Nem bem acabou de falar, Cynthia apareceu à porta do salão. Ela havia esperado deliberadamente para entrar depois da chegada de Michael; queria ver a expressão de espanto e admiração no rosto dele. Caminhou muito segura de si e consciente da própria beleza. Trajava um vestido de noite, de chiffon vermelho, cuja a ampla girava ao redor dos delicados pés conforme ela andava. O decote amplo revelava a alvura do seu colo. O único enfeite do traje era um ramo de rosas brancas preso à cintura.
      -Está atrasada! - sir Norman censurou-a. Perdoe-me, tio Norman.
      -Conhece o comandante Fielding?
      -Naturalmente. - Um lindo sorriso iluminou o rosto de Cynthia. - Somos velhos amigos... ou devo dizer: velhos inimigos?
      Michael inclinou a cabeça formalmente.
      Nesse instante o mordomo anunciou que o jantar estava servido.
      -Vamos para a sala de jantar - convidou sir Norman, Impaciente.
      Cynthia deu o braço a Helen e falou em tom brincalhão: 
      - Claro, vamos. Quem sabe os cavalheiros ficarão bem-humorados depois do jantar.
      -Tenho certeza de que o comandante Fielding jamais fica de mau humor - contrapôs Helen, alvoroçada, e com intensa admiração no olhar.
      - Eu não diria isso, querida Helen, os homens sempre nos surpreendem - Cynthia observou em tom provocativo.
      Michael, porém, não estava olhando para ela nem a ouviu.
      O jantar teria sido extremamente aborrecido não fosse a conversa alegre e espirituosa de Cynthia. Graças a ela, sir Norman mostrou-se muito simpático e Helen riu até molhar os olhos de lágrimas.
      Terminado o jantar, eles voltaram para o salão onde o café os aguardava numa bandeja de prata.
      - Eu gostaria de ter uma palavrinha com o senhor- disse Michael, pegando a xícara de café que Helen lhe ofereceu.
      - Não apenas uma, mas quantas você quiser - assentiu sir Norman, muito bem-humorado.
      - A sós - Michael acrescentou.
      - Trata-se de algo que não pode ser dito na frente de minha irmã e de minha afilhada?
      - Se prefere assim... Mas o assunto é muito sério. E sobre a sua propriedade da Saunders Lane.
      - Ah, o prédio do velho asilo - sir Norman lembrou.
      - O bairro é horrível e os moradores idem.
      - Não creio que os moradores possam ser diferentes se vivem naquele ambiente miserável e imundo, impróprio para um ser humano. O prédio precisa de uma boa reforma, está cercado de lixo e dejetos, não tem água encanada suficiente para as famílias, nem a menor higiene - Michael enumerou. - E de admirar que não tenha havido uma epidemia no bairro. E não sei se os bebês que ali moram terão chances de sobreviver.
      Sir Norman recostou-se na poltrona e acendeu um charuto.
      - Acho que está exagerando, Fielding. Admito que o prédio não é confortável e as autoridades queriam até interditá-lo. Porém, há falta de moradias. Você sabe como é.
      - O que eu sei é que o prédio pode muito bem tornar-se habitável. Deve ter água corrente em todos os apartamentos, instalações sanitárias, e todo aquele lixo tem de ser removido com urgência. O senhor é o proprietário e recebe os aluguéis daquela gente miserável.
      - Meu rapaz, se você quer saber, recebi o imóvel como pagamento de uma dívida que era muitas vezes superior ao valor daquele lixo. Se ainda não o vendi é porque ninguém é idiota de querer comprá-lo. Sou um homem de negócios e não vou investir milhares de libras num imóvel que não me dará retorno.
      - Apesar de ser tão rico, o senhor prefere deixar tantas pessoas vivendo miseravelmente naquela imundície, contraindo doenças?
      - Cuide de seus negócios, Fielding, que eu cuido dos meus - sir Norman zangou-se. - Já estou velho, trabalhei duro para chegar aonde cheguei, consegui fazer fortuna e não vou jogá-la fora; quero gozar a minha velhice. Você é jovem e está começando a vida política, portanto, aceite o meu conselho; saia de Melchester. Aqui todos os reformadores cansaram-se de bater a cabeça contra a parede e pouco a pouco perderam o desejo de reformas. Vá para Westminster, pregue lá as suas idéias para as massas e deixe-nos em paz!
      -Sir Norman, não é... - Michael começou.
      -Chega, Fielding - sir Norman cortou. - Se você quiser retomar este assunto, procure-me em outra ocasião. Recebi a visita de minha afilhada e não quero estragar esta noite que até agora esteve tão agradável. Cynthia, por que não toca alguma coisa para nós?
      - Com todo prazer, tio Norman.
      Cynthia levantou-se e caminhou com graça até o piano. Sentou-se no banquinho e, antes de começar a tocar, olhou para Michael e esboçou um sorriso zombeteiro. Ele percebeu, com súbita raiva, que ela divertia-se com o desolamento dele.
      Tentou consolar-se dizendo a si mesmo que haveria outras batalhas e ele seria o vencedor.
      
      
      
      
     CAPÍTULO III
      
      
      
      
      Toogy deu uma olhada no espelho do hall e ajeitou melhor o chapéu. Sentia-se cansada, mas admitiu que não podia ser diferente, uma vez que vinha se excedendo e há muito tempo deixara de ser criança.
      Não descansara naquelas semanas desde que Michael fora eleito e dormira muito pouco. Ainda bem que em breve estaria no seu apartamento com vista para o Tamisa. Pegou a bolsa e as luvas para sair quando a campainha tocou. Abriu a porta e viu parada no degrau uma linda moça vestida com simplicidade, mas com elegância e sofisticação.
      - Bom dia. Eu poderia falar com a secretária do comandante Fielding? - a moça perguntou.
      - A Srta. Rankin não está :- Toogy respondeu. - Eu poderia ajudá-la, senhorita?
      - Você é a Sra. Fielding?
      - Michael é meu filho adotivo.
      - Sou Cynthia Standish. Talvez Michael já lhe tenha falado a meu respeito.
      - Sim, Srta. Standish. Não quer entrar? - Toogy convidou-a.
      Gostou de Cynthia assim que a viu, mas estava surpresa com a sua visita. Cynthia entrou na casa e exclamou:
      - Que linda sala! Foi você quem a decorou?
      - Fiz o possível para tornar a casa confortável e aconchegante. Mas tudo foi feito com muita pressa.
      - Você tem extraordinário bom gosto. Desculpe-me a curiosidade, mas o seu rosto me é familiar. Não nos vimos antes?
      - Creio que não.
      - Não? - Cynthia ficou pensativa. - Ah, já sei. Você é a Srta. Toogy, a pessoa maravilhosa que realiza um trabalho extraordinário na região das docas. Li uma reportagem sobre você e vi diversas fotografias: sua, das crianças, da creche e da clínica. Nunca imaginei que você fosse a mãe adotiva do comandante.
      - Michael é um dos meus melhores trabalhos - tornou Toogy suavemente.
      - Você deve orgulhar-se de tê-lo criado tão bem. - Cynthia sorriu e duas covinhas se formaram, uma de cada lado da boca. 
      - Michael com certeza lhe falou muito mal de mim, não? Ele me odeia!
      - Odiar é uma palavra é horrível. - Toogy franziu a testa.
      - Eu também não gosto dele. E um homem intolerante e prepotente - Cynthia desabafou.
      Toogy sorriu e observou com serenidade:
      - Certamente você não veio até aqui para me dizer isso.
      - Não. Eu sabia que Michael estaria fora, em visita a uma fábrica, e vim pedir à secretária dele para dizer-me onde fica a Saunders Lane; ali há um prédio que foi no passado um asilo.
      Embora estranhasse o pedido, Toogy não fez comentário algum. Foi até a escrivaninha e pegou o mapa da cidade. Cynthia seguiu-a.
      - Veja. Esta é Saunders Lane - Toogy indicou a rua com um lápis. - Desça a Park Road, vire à esquerda, novamente à esquerda e estará no prédio.
      Obrigada. Posso levar o mapa? Prometo devolvê-lo.
      -Claro.
      -Não está curiosa para saber por que eu quero ver o velho prédio?
      Curiosa não é bem o termo. Interessada, sim, porque tudo o que diz respeito a Michael me interessa. Parece que o meu filho zangou-se com sir Norman por causa do prédio da Saunders Lane.
      - O comandante ficou muito zangado. Seus olhos faiscavam; ele parecia um anjo vingador. Foi até engraçado.
      - Se você divertiu-se, por que veio até aqui, logo pela manhã, disposta a ir à Saunders Lane?
      - Bem, depois de ouvir o comandante falar sobre as péssimas condições em que vivem as pessoas que moram no prédio do meu padrinho, decidi conhecer o imóvel - Cynthia confessou. - A verdade é que acho a minha vida vazia, Srta. Toogy. Sinto-me cheia de energia, sei que posso fazer muitas coisas e, ao mesmo tempo, deparo com dois grandes obstáculos: sou muito, muito rica, e filha de um homem como meu pai.
      - Não são obstáculos intransponíveis.
      - Mas tornam as coisas difíceis. E, para ser sincera, há um outro obstáculo: não sei o que eu quero da vida. Se eu disser para as pessoas que não me sinto feliz, apesar de divertir-me, de viver cercada de luxo e riqueza, elas acharão que sou maluca. Talvez só você seja capaz de entender que eu anseio por algo que o dinheiro não pode comprar.
      - Pobre menina rica - Toogy falou com bondade.
      - Eu tinha certeza de que você me entenderia. Você sabe que o dinheiro nada significa se não tivermos um objetivo na vida. E é isso que me falta. Quem sabe você pode me ajudar.
      - Só você pode se ajudar, minha criança. Mas devo dizer que está no caminho certo. Dou-lhe dois conselhos que para mim nunca falharam: "Pedi e recebereis"; "Bata e uma porta se abrirá".
      - Obrigada pelo endereço do velho prédio e por ouvir-me. Receio ter falado demais, abusando assim da sua paciência e do seu tempo. Mas você me inspirou tanta afeição. Posso voltar para fazer-lhe outra visita?
      - Naturalmente. Venha sempre que desejar, enquanto estiver em Claverley.
      Cynthia notou que Toogy estava arrumada, usando chapéu, e ofereceu:
      - Você ia sair, não? Estou com um dos carros de tio Norman e, se você quiser, posso deixá-la em algum lugar.
      - Aceito a carona com prazer. Vou até a Park Road e posso indicar-lhe onde virar para ir à Saunders Lane.
      As duas acabavam de entrar no carro quando Mary apontou na esquina. Teve tempo de ver a linda moça montada à direção. Abriu a porta e entrou na casa, intrigada, questionando-se quem poderia ser a encantadora jovem e o que faria Toogy naquele carro luxuoso. Passou-lhe pela mente que ela poderia estar interessada em Michael e sentiu um aperto no coração.
      Entrou na casa, sentou-se à escrivaninha e retornou ao trabalho. Terminara de datilografar uma página quando ouviu uma leve batida na porta. Continuou a datilografar, esperando que a arrumadeira atendesse. Ouviu nova batida.
      "Quem estará batendo? Por que não tocou a campainha? Essas batidas tão fracas não podem ser ouvidas pela criada, pensou, terminando de datilografar uma sentença.
      Levantou da cadeira e ouviu o toque da campainha.
      "Seja quem for, encontrou, afinal, a campainha", disse a si mesma, irritada.
      Abriu a porta e viu um homem jovem já se virando para ir embora.
      -Pensei que não houvesse ninguém em casa - disse ele.
      -O que você deseja? - Mary perguntou, imaginando tratar-se de um pedinte, pois o homem parecia doente, usava roupas surradas e sapatos velhos.
      -Meu nome é Bill Evans - ele apresentou-se. - O comandante Fielding pediu-me para vir vê-lo esta manhã.
      O comandante não está no momento. A que horas ele marcou para você estar aqui?
      Ele disse-me apenas para vir pela manhã. Mas se o comandante não está, talvez seja melhor eu ir embora.
      - Não vá, Sr. Evans - Mary pediu, certa de que Michael não diria àquele homem para vir à sua casa sem motivos. - Se não estiver com muita pressa, é melhor entrar e esperar pelo comandante.
      - Sim, posso esperar... Desde que não haja inconveniente, senhorita.
      - Não há inconveniente nenhum - tornou Mary, conduzindo Bill para a sala e oferecendo-lhe uma cadeira. - Sente-se e fique à vontade.
      Assim que ela se afastou para voltar ao trabalho, Bill sentou-se. Estava muito pálido e sentia-se zonzo; o cômodo parecia girar. A longa caminhada deixara-o exausto. Fechou os olhos e pensou:
      "Eu devia ter-me alimentado melhor antes de sair. Se Michael vai realmente arranjar-me um emprego, preciso tornar-me mais forte."
      Depois de alguns minutos, abriu os olhos e constatou que a tontura havia passado. Só então notou que a sala era muito bonita e agradável. Já nem se lembrava mais ' quando estivera pela última vez cercado de tanto conforto s e beleza. Morando naquele cortiço, perdera o sentido de < casa e lar. Reconhecia que a madrasta era desleixada, mas não podia sequer culpá-la de nada. Casara-se com um alcoólatra e tinha um enteado que não servia para nada.
      Bill continuou a olhar ao redor e sentiu que atmosfera ali reinante despertava nele os valores que há muito estavam adormecidos. Reconheceu que era um fraco e desde que voltara para casa, por ter sido ferido em combate, nunca fizera um esforço verdadeiro para recuperar-se. Pensou em Michael e admitiu que o comandante jamais fora um fraco.
      Nesse instante a porta abriu-se; Michael entrou em casa e alegrou-se ao ver o amigo.
      - Alô, Bill, velho companheiro. Deixei-o esperando por muito tempo? A visita à fábrica de vidros foi mais demorada do que imaginei.
      Bill ficou de pé.
      - Cheguei há alguns minutos.
      - Acompanhe-me, rapaz, vamos nos sentar naquelas poltronas mais confortáveis. O que quer beber? Sidra? Cerveja?
      - Sidra para mim está ótimo.
      - Mary - Michael chamou-a. - Você poderia ir buscar uma garrafa de cidra para nós? Mas antes quero apresentar-lhe Bill Evans; estivemos juntos na R.A.F. Bill, Mary Rankin é a minha secretária. Não sei o que eu faria sem ela. Espero que vocês se dêem bem porque irão trabalhar juntos.
      - Trabalhar... Juntos? - Mary repetiu, desapontada. Não simpatizara com Bill Evans; além disso, queria dedicar-se inteiramente a Michael.
      - Sim, Bill irá ajudá-la. Fará todo o serviço externo. Também vai dirigir o meu carro. E você, Mary, continuará sendo a minha secretária - Michael explicou. - O que acham desse arranjo?
      - Para mim está perfeito - assentiu Bill com brilho no olhar.
      - Para mim também - Mary murmurou sem entusiasmo e afastou-se.
      Voltou com uma garrafa de sidra dentro de um balde de gelo e duas taças.
      - Por que duas taças, Mary? Beba conosco para fazermos um brinde ao sucesso - Michael convidou-a.
      - Não, obrigada. Tenho muito serviço - ela respondeu secamente e voltou para a máquina de escrever.
      - Receio que você esteja confiando demais em mim, Michael - Bill falou, ligeiramente constrangido.
      - Caro Bill, estivemos juntos durante mais de três anos e sei que posso confiar em você.
      - Mas depois que deixei a R.A.F. muita coisa mudou... Sou outra pessoa.
      - Sim, é verdade - Michael concordou. - E por isso que imponho uma condição para tê-lo trabalhando comigo: quero que consulte o meu médico. Acredito que você precisará de um tônico porque não será fácil agüentar todo o serviço que o aguarda. Aceita a condição?
      - Farei tudo o que você quiser - Bill respondeu sem hesitar.
      - Obrigado. - Michael sorriu, satisfeito. - Se é assim, quero que almoce conosco. Depois iremos à oficina Drake para você ver o meu carro. Deixei-o lá para uma revisão.
      - Aceito o convite para almoçar, mas como seu empregado, não posso sentar-me à mesa com você. Comerei na sala dos criados.
      - Bill, deixe de ser tolo. Você foi e continua sendo meu amigo. Não posso considerá-lo um simples empregado; você será, digamos assim, um homem de minha confiança, encarregado de tarefas diversas. E digo isso sem sentimentalismo. Fui claro?
      - Muito claro. Obrigado - BU1 agradeceu sensibilizado.
      - Temos ainda algum tempo antes do almoço. Vamos para o meu quarto. Quero mostrar-lhe uns papéis e falar-lhe sobre o distrito eleitoral, e este você conhece melhor do que eu.
      Ele subiu com Bill para cima e Mary foi para a cozinha levando a bandeja com o resto da sidra e as taças. Nesse instante a campainha soou. Michael imaginou que Mary fosse atender e entrou com Bill no quarto. Ouviu novo toque da campainha e desceu a escada correndo.
      Não havia ninguém na sala e ele foi depressa abrir a porta. Deparou, perplexo, com Cynthia. Ela também olhou para ele, atônita, mas logo recuperou-se e foi a primeira a falar.
      - Bom dia, comandante. Sinto perturbá-lo, mas eu vim devolver o mapa que a Srta. Toogy emprestou-me esta manhã.
      - Mapa? Você esteve aqui?
      Cynthia sorriu para ele.
      - Certamente você não se divertiu ontem à noite na casa de tio Norman, não é comandante?
      - Nem um pouco - Michael respondeu rispidamente.
      O tom de Cynthia mudou.
      - Você estava absolutamente certo a respeito do prédio da Saunders Lane. Fui visitá-lo. Se quiser, estou disposta a ajudá-lo a tornar aquele lugar habitável.
      Diante daquela atitude, Michael colocou-se na defensiva.
      - Obrigado, Srta. Standish. Acredito que serei capaz de resolver esse problema sem a sua ajuda.
      - Você é mesmo obstinado, comandante.
      O olhar de Michael faiscou de raiva.
      - Vamos parar por aqui, Srta. Standish. Infelizmente, nossos caminhos cruzaram-se mais uma vez. Mas isso poderá ser evitado desde que eu seja um pouco mais cuidadoso.
      - Vejo que continua zangado comigo. - Cynthia suspirou. - Aqui está o mapa. Por favor, não se esqueça de entregá-lo à Srta. Toogy.
      Sem esperar resposta, Cynthia voltou para o carro e desapareceu.
      "O que ela veio fazer aqui? E por que falou em ajuda-me na reforma do prédio da Saunders Lane?", Michael questionou-se.
      De fato, não precisava da ajuda de Cynthia Standish. Já havia marcado uma reunião com o médico responsável pela saúde pública e com o inspetor sanitário. Sir Norman Baltis, apesar de todo o seu poder e sua influência, não o amedrontava. Estava preparado para lutar contra ele até a última trincheira. Mas com Cynthia era diferente. Conhecia bem pouco as mulheres e havia algo naquela garota...
      Procurou tirá-la do pensamento. Fechou a porta com impaciência, virou-se para subir a escada, mas deu de encontro com Mary que estava atrás dele. Notou que ela havia chorado e perguntou-lhe:
      - O que foi? Alguma coisa a aborreceu?
      - Você não está contente comigo... Acha que não tenho trabalhado bastante e por isso contratou esse homem para ajudá-lo - ela queixou-se. - Quando eu era uma pobre criatura abandonada, você e Toogy foram bondosos e me acolheram... Mas agora... Não se importam mais comigo.
      - Minha querida, não fale assim. - Michael tocou o braço de Mary. - E claro que nos importamos com você. Mais do que isso, nós a amamos e esta é a sua casa. E eu não poderia encontrar secretária melhor e mais dedicada. Mas o trabalho de Bill não irá interferir no seu. Compreenda, ele precisa ocupar-se. Esteve doente durante longo tempo e um pouco de atividade lhe fará bem.
      - Eu o odeio! Odeio!
      - O que é isso? Você nunca foi egoísta - Michael censurou-a.
      Trêmula e com o rosto molhado de lágrimas, Mary abraçou-o com força e declarou:
      - Oh, Michael, eu o amo! Eu o amo loucamente.
      No fim da tarde Bill caminhou com passos firmes pela Saunders Lane. Fazia apenas seis dias que trabalhava para Michael e já notava melhoras na sua saúde. Estava ganhando confiança em si mesmo e aquele terrível torpor que o acompanhara durante anos, quase desaparecera.
      Dormia melhor e alimentava-se bem. Conhecendo o ambiente em que Bill morava, Michael decidira que ambos almoçariam juntos, fosse em casa ou em um restaurante. O novo entusiasmo de Bill também contagiara o pai e a madrasta. O casal Evans acompanhava, incrédulo, o progresso do rapaz. Anne, sempre tão desleixada, chegara até a cuidar das roupas e dos sapatos do enteado com boa-vontade e até capricho.
      Naquela tarde, foi grande a surpresa de Bill ao ver algumas escadas na frente do prédio e ao constatar que alguém começara a consertar os balaústres da escada. Subiu animado os degraus e até assobiou ao caminhar pelo corredor para o apartamento 16. Abriu a porta e chegou a pensar que tivesse errado de número. Pela primeira vez, em anos, a sala estava limpa, o assoalho brilhava e os trapos que cobriam as janelas haviam sido removidos.
      Bill ainda olhava ao redor, abismado, quando a madrasta apareceu à porta do quarto.
      - O que aconteceu, Anne? - perguntou.
      Um sorriso embora débil, marcou os lábios da madrasta.
      - Imaginei que você iria ficar surpreso. Passei o dia fazendo uma boa faxina. Já não era sem tempo, hem?
      - A casa está uma beleza - Bill aprovou. Sentou-se numa poltrona e esticou as pernas cansadas.
      - Tenho boas notícias, meu rapaz. O prédio vai ser reformado.
      - E mesmo? Quem disse isso?
      - A jovem lady que esteve aqui esta manhã. Quando vi a moça tão elegante, imaginei que fosse uma dessas pessoas bisbilhoteiras fazendo alguma pesquisa ou mesmo o recenseamento. Mas me enganei. O homem que a acompanhava tomou nota de tudo o que ela ordenou.
      - E inacreditável que já tenham vindo cuidar da reforma no prédio. Só ontem Michael conseguiu falar com o médico responsável pela saúde pública e o inspetor sanitário - Ele admirou-se. - Ou será que o velho Baltis tratou de melhorar o prédio com medo de que seja interditado?
      - Pode ser. Aquele velho sovina deve saber que não se brinca com o comandante Fielding -- opinou a Sra. Evans. - O que me deixou mais feliz foi saber que teremos água encanada em todos os apartamentos.
      - Talvez seja melhor eu ligar para Michael. O problema é que não sei onde encontrá-lo. Ele tinha uma reunião mas me dispensou dizendo que iria dirigir o carro.
      - Fale com ele amanhã. Não sabemos ao certo o que está acontecendo. E agora, vamos jantar. Fiz aquela torta que você tanto aprecia e comprei algumas peras.
      Após o jantar o Sr. Evans entregou-se à leitura de um dos livros sobre política que o filho lhe arranjara e Anne continuou a conversar com o enteado. Ela já sabia que Mary Rankin não simpatizara com Bill e comentou:
      - Espero que aquela secretária o esteja tratando com mais consideração. Para falar a verdade, não gosto dela.
      - Por que diz isso se você nunca a viu?
      - Não vi, mas pelo que você já me contou a respeito dela, imagino como é essa Mary Rankin. E digo mais: ela está apaixonada pelo comandante.
      - Apaixonada? - Bill repetiu, surpreso. - Não é possível, Anne.
      - Como não? O comandante é um belo homem e tem o dom de cativar todos os que o conhecem. Por que não encantaria a secretária que está todos os dias do seu lado? - Anne apontou. - Bem, espero que ela esteja tratando você de modo mais gentil.
      - A Srta. Rankin mal fala comigo. Deve considerar a sua posição mais elevada do que a minha. Mas não me importo. Estou no emprego há pouco tempo.
      - Lá vem você com essa sua humildade - a madrasta criticou-o. - Procure imitar seu amigo Michael. Ele com- porta-se como se o mundo lhe pertencesse. Vamos, Bill, erga a cabeça e se aquela moça tentar diminuí-lo, coloque-a no devido lugar. Isto é: abaixo de você. Afinal, quem é o homem de confiança do comandante Fielding?
      Bill achou graça, embora admitisse que a madrasta tinha razão. Mary tratava-o com frieza e mesmo com desdém. Preferia deixar-lhe recados por escrito a falar diretamente com ele.
      A Srta. Toogy, ao contrário, era bondosa, cumulava-o de atenções, estimulava-o, relevava as suas deficiências e infundia nele uma paz tão grande como jamais se lembrava de haver experimentado. Para ele era uma felicidade estar com ela, poder ouvi-la ou falar-lhe.
      Curioso para saber mais alguma coisa sobre a moça que havia estado no prédio, ele pediu à madrasta:
      - Fale-me a respeito da jovem lady com quem você conversou esta manhã.
      - Não sei o nome dela, mas era linda como uma atriz de cinema. E que elegância! Deve haver tantos homens ao redor dela como moscas em torno de um pote de mel - Anne respondeu. - Mas por que esse interesse pela moça?
      - Estou achando estranho que uma jovem lady com todas essas qualidades possa gastar seu tempo com gente miserável como nós, moradores deste prédio - Bill murmurou, pensativo.
      Eram nove horas quando Bill chegou à oficina onde Michael deixara o carro para lavar. Encontrou o veículo à sua espera, limpo e brilhante, com o tanque cheio de gasolina. Poucos minutos depois chegou à casa do comandante.
      Toogy, que estava arrumando um vaso de flores, apareceu à janela ao ouvir o barulho do carro.
      - Bom dia, Bill. Vejo que está com ótima aparência. Sente-se bem, não?
      - Sim, obrigado, Srta. Toogy.
      - Entre e tome um copo de leite - Toogy ofereceu.
      Encontrará a leiteira na mesa da cozinha.
      - Não é necessário. Tomei um bom café da manhã
      Bill alegou com a sua natural timidez.
      - Ordens médicas - Toogy insistiu.
      - Por que você e Michael preocupam-se tanto comigo?
      - Porque gostamos de você, meu rapaz.
      Sem ter o que dizer, Bill murmurou um "obrigado" e foi para a cozinha. Toogy seguiu-o com o olhar, feliz por ver que um jovem doente, arruinado e sem esperanças aos poucos ressurgia e tornava-se um cidadão útil e decente.
      "Há muitos assim. E pena não podermos salvar todos como é o nosso desejo", pensou.
      Terminou de arrumar o vaso e colocou-o sobre a cornija da lareira. Estava admirando o seu trabalho quando Bill voltou da cozinha.
      - Michael está no andar de cima? - ele indagou.
      - Oh, eu ia me esquecendo de lhe dar o seu recado - Toogy apressou-se em dizer. -: Michael e Mary estão à sua espera na prefeitura. Você deve ir apanhá-los faltando quinze para as dez. Portanto, vá logo se não quiser atrasar-se.
      Bill saiu apressado da casa. Nem bem ele partiu, Toogy ouviu outro carro se aproximando e, a seguir, o motor sendo desligado.
      Correu para a porta e viu Cynthia saindo do carro.
      - Bom dia, Srta. Toogy. Michael está?
      - Não, já saiu. Ele foi a uma reunião na prefeitura. Depois irá até o prédio da Saunders Lane - Toogy informou-a.
      - Foi o que eu pensei. Obrigada, Srta. Toogy.
      Cynthia ia entrar no carro, mas Toogy perguntou-lhe:
      - O que está tramando, Srta. Standish?
      - Tramando? Como sabe disso? - Cynthia indagou, surpresa.
      - Minha querida, quem educou tantas crianças e jovens, sabe quando eles estão preparando alguma travessura. Espero que você não esteja querendo prejudicar Michael.
      Os olhos de Cynthia brilharam. Ela falou com sinceridade:
      - Quero vingar-me de Michael, mas eu detestaria magoá-la. Srta. Toogy.
      - Na verdade você não quer vingar-se dele - Toogy contrapôs. - Faça o que tem em mente; não vou interferir nos seus planos. Só lhe dou um conselho: cuidado para não ferir a si própria.
      Cynthia apenas sorriu. Entrou no carro e deu partida. Admirava a Srta. Toogy com a sua infindável capacidade de amar. Nela o amor era como um vasto oceano, impossível de tornar-se seco. Toogy dava amor às pessoas e o inspirava nelas.
      "Se eu tivesse tido na minha vida alguém como a Srta. Toogy, as coisas seriam bem diferentes", pensou com um calor no coração.
      No mesmo instante, sentiu inveja de Michael que tanto recebera de Toogy, que tivera uma pessoa admirável para orientá-lo e amá-lo. Ao mesmo tempo, detestava-o por não ser mais tolerante e compreensivo.
      Chegando à Saunders Lane, Cynthia estacionou o carro a certa distância do prédio do velho asilo e caminhou até lá. Viu alguns moradores acompanhando com evidente interesse o trabalho dos operários. Estes erguiam andaimes, dois deles já estavam consertando o telhado, enquanto outros, com pás, jogavam num caminhão o lixo e o entulho amontoados no terreno do lado do prédio.
      Cynthia acenou-lhes alegremente e ficou parada perto do muro, seu elegante vestido vermelho contrastando com a sujeira e a miséria que a cercava.
      Estava ali havia poucos minutos quando um carro estacionou na frente do prédio. Ela reconheceu a voz de Michael.
      - Parece que há trabalhadores aqui - disse ele aos dois cavalheiros que o acompanhavam. - O que estarão fazendo?
      Certa de que iria deixar os três atônitos com a sua presença, Cynthia foi ao encontro deles.
      -Bom dia, senhores. Desejam inspecionar a minha propriedade?
      
      
      
      
     CAPÍTULO IV
      
      
      
      
      Cynthia mostrou o interior do prédio a Michael, ao médico responsável pela saúde pública, o inspetor sanitário, e explicou-lhes que reformas pretendia fazer.
      Terminada a vistoria, Michael sentia-se furioso, não apenas porque Cynthia Standish o fizera de tolo, mas também porque ele era mesmo um ignorante em matéria de mulheres. Não conseguia entendê-las e sempre se saía mal ao lidar com elas.
      Primeiro, fora Mary que se jogara em seus braços, declarando que o amava. Desde então o relacionamento entre ambos tornara-se difícil e ele não sabia como resolver a situação. Precisava de uma secretária eficiente que lhe poupasse trabalho ao invés de criá-lo.
      E agora, surgia Cynthia Standish, linda e provocante, falando com entusiasmo sobre as reformas do prédio. Como fora idiota! Devia ter desconfiado que Cynthia estava tramando alguma coisa quando se propusera a ajudá-lo a tornar o velho asilo habitável.
      Mas como seria possível prever que ela iria comprar a propriedade do padrinho? Como iria adivinhar que conseguiria, em tempo tão curto, uma licença de emergência para reformar o prédio e que contrataria uma firma para fazer o serviço?
      Apesar de dizer a si mesmo que devia estar feliz porque os moradores do prédio iriam ter apartamentos decentes e confortáveis, sentia-se irritado.
      - Vejo que não perde tempo, Srta. Standish - o médico elogiou Cynthia.
      - Obrigada - ela agradeceu com um sorriso. - Ouvi dizer que o senhor também é um homem de ação.
      O inspetor sanitário voltou-se para Michael e observou jovialmente:
      - Bem, comandante, parece não haver mais nada para fazermos. O plano de reforma da Srta. Standish é perfeito.
      - Realmente - Michael admitiu. - Lamento tê-los feito perder tempo com esta visita inútil. Mas eu não sabia dos planos da Srta. Standish.
      - Oh, não, foi um prazer conhecer a nova proprietária - tornou o médico.
      Ele e o inspetor apertaram a mão de Cynthia e voltaram para o carro. Michael despediu-se deles e avisou:
      - Meu motorista os levará para a prefeitura. Voltarei a pé para casa. Preciso caminhar um pouco. Obrigado por tudo.
      O carro afastou-se e Michael virou-se para Cynthia. Para sua surpresa, ela desculpou-se:
      - Lamento o que aconteceu, Michael.
      - Não há motivo para desculpar-se, Srta. Standish - ele disse formalmente. - O seu trabalho por essa gente é louvável e só posso expressar-lhe a minha gratidão.
      - Lembre-se de que eu me ofereci para ajudá-lo e você nem quis ouvir-me.
      - Não me esqueci disso. Espero que não se arrependa do seu gesto.
      - Por que eu me arrependeria?
      - Se quer ouvir a minha opinião sincera, acho que está fazendo tudo isto só para mostrar que pode levar vantagem sobre mim. E claro que você não se importa com os que sofrem.
      - Digamos que você esteja certo... Em parte. De fato, no princípio eu queria apenas dar-lhe uma lição, comandante. Mas depois que conheci a Srta. Toogy, pensei, realmente, em melhorar as condições de vida destas famílias - Cynthia revelou.
      - Eu não esperava que você fosse capaz de um gesto destes, Srta. Standish. Você me surpreendeu. Reconheço que eu sei muito pouco a respeito das mulheres. Tenha um bom dia.
      Sem dizer mais nada, Michael afastou-se. Caminhou pela rua poeirenta, sem calçamento, sentindo-se tenso e irritado. Mesmo que, racionalmente, reconhecesse a nobreza de Cynthia, o orgulho ferido fazia com que ele sentisse raiva daquela jovem.
      Como era possível uma garota, aparentemente tão frágil e pequenina, ter tanta força quando o desafiava? Ah, ele ainda iria provar-lhe que era superior, já que seria impossível mostrar-lhe o poder de seus músculos.
      Michael percebeu que se aproximava de casa e, lembrando-se de que Mary estaria à sua espera caminhou mais devagar. Gostava dela, queria ajudá-la e protegê-la. Nada mais do que isso. Para ele, Toogy e Mary eram a sua família. Depois dos horrores da guerra achava muito agradável receber o carinho e atenção das duas mulheres.
      Entretanto, Mary não apenas lhe declarara o seu amor, como continuava fitá-lo apaixonadamente. Sempre que ambos ficavam a sós, tentava abraçá-lo e repetia que não poderia viver sem ele.
      "Oh, essas mulheres! Quem pode com elas?", disse a si mesmo, impaciente.
      Durante a guerra ele jamais tivera medo do inimigo por mais terrível e inescrupuloso que fosse, e agora se via fugindo de uma mulher e receando encontrar-se com outra.
      No momento a sua situação lhe parecia mais séria do que se ver no meio de um fogo cruzado: numa extremidade estava Cynthia, desafiadora, com seu vestido vermelho e um sorriso nos lábios e, na outra, Mary, com os olhos cheios de lágrimas e os braços abertos, prontos para capturá-lo.
      Foi com alívio que, ao entrar na sala, viu Toogy sozinha.
      - Como foi a visita ao velho prédio? - ela perguntou, deixando o tricô de lado.
      Ele nem teve tempo de responder, pois Mary entrou na sala, feliz ao vê-lo de volta.
      - Oh, Michael, estive pensando em você e rezando para que o médico e o inspetor o atendessem. Eles me pareceram tão amáveis. Com certeza irão obrigar sir Norman a deixar o prédio em ordem, não?
      Michael acendeu um cigarro e respondeu de modo lacônico:
      - A visita foi perfeitamente desnecessária. A Srta. Standish comprou o prédio e a reforma já está em andamento.
      - A Srta. Standish? A filha de lorde Melton? Aquela moça que esteve aqui outro dia e deu uma carona a você, Toogy? Por que ela comprou o prédio? Por quê? E por que não lhe disse nada? - Mary inquiriu, agitada. Voltou-se então para Toogy. - Você também não sabia de nada, Toogy?
      - Para mim está sendo uma surpresa saber disso - Toogy respondeu.
      Irritado, Michael falou asperamente:
      - Você faz perguntas demais, Mary.
      Ele atravessou a sala e subiu para o seu quarto.
      - Eu disse alguma coisa errada para Michael tratar-me dessa forma? - Mary queixou-se a Toogy, com lágrimas nos olhos.
      Toogy fitou-a com bondade e aconselhou-a:
      - Vamos deixar Michael a sós com seus problemas e seus pensamentos, minha querida. Ele detesta espalhafato e você está fazendo muito barulho por nada. E melhor voltar para o seu trabalho.
      - Espalhafato? Eu só queria saber por que aquela moça comprou o prédio. Eu... não entendo.
      - Que diferença isso faz para você? - Toogy questionou.
      Juntou o seu tricô e também saiu da sala. Mary tirou um lenço do bolso, enxugou as lágrimas e sentou-se à escrivaninha. Nesse instante Bill surgiu à porta. Mais do que depressa, Mary pediu-lhe:
      - Conte-me o que está acontecendo no prédio onde você mora. Fiquei sabendo que a Srta. Standish comprou-o.
      - Foi o que me disseram o médico e o inspetor sanitário quando os levei de volta à prefeitura - Bill confirmou.
      - Então você a viu?
      - A Srta. Standish? Sim, ela estava lá.
      - Fale-me sobre ela.
      Era a primeira que Mary mantinha uma conversa com Bill e mostrava-se amável com ele. Ansioso para agradá-la, Bill procurou satisfazer-lhe a curiosidade.
      - A Srta. Standish é muito bonita. Minha madrasta contou-me que ela esteve ontem em nosso apartamento para falar sobre a reforma. Elas trocaram idéias sobre a pintura interna e externa do prédio e sobre o jardim.
      - Se você sabia de tudo isso por que não contou a Michael? Você é mesmo um tolo! - Mary acusou o rapaz.
      - Bem... Pensei em telefonar-lhe, mas sabia que ele não estava em casa e esta manhã, esqueci-me de dizer-lhe o que estava acontecendo - Bill alegou humildemente.
      - E por sua causa Michael levou um choque tremendo! Imagine, chegar ao prédio com as autoridades sanitárias e ficar sabendo pela própria Srta. Standish que ela havia comprado o prédio e já estava cuidando da reforma. Não é à toa que ele chegou aqui tão zangado.
      - Bem, posso pedir desculpas a Michael...
      Em vez de responder, Mary olhou com desdém para Bill e saiu da sala. Subiu a escada para ir ao quarto de Michael, mas chegando ao corredor ouviu vozes vindas do quarto de Toogy. Bateu de leve na porta e abriu-a.
      - Desculpem-me por interrompê-los. Mas Bill chegou há poucos minutos e esteve falando sobre a visita que a Srta. Standish fez ontem à Sra. Evans. Elas conversaram sobre a reforma do prédio da Saunders Lane. Bill não lhe contou sobre a nova proprietária do prédio por negligência. E, ao que parece a Sra. Evans e o enteado tornaram-se amigos e admiradores da Srta. Standish.
      - Amigos?! Admiradores? O que está dizendo?
      Notando que Michael ia exaltar-se de novo, Toogy interveio.
      - Obrigada, Mary, pelo recado. Vamos descer dentro de alguns minutos. Por favor, vá até a cozinha e veja se a Sra. Gubbins já colocou a torta no forno.
      Mary desceu a escada sorridente. Acabara de provar a Michael que era sua amiga e merecia a confiança dele, enquanto Bill Evans cometera um engano que poderia comprometer a sua imagem diante do patrão.
      "Amo você, Michael e hei de conquistar o seu amor", disse a si mesma ao entrar na cozinha.
      Quando voltou à sala na companhia da cozinheira, trazendo ambas os pratos para a mesa, admirou-se ao ver Michael e Bill conversando e rindo.
      J3s três sentaram-se para almoçar e Michael perguntou a Toogy:
      - Você já tomou todas as providências para a nossa ida a Londres?
      - Sim. A irmã da Sra. Gubbins ficará cuidando da casa e anotará todos os recados e telefonemas. Quanto à bagagem está quase toda arrumada.
      - Ótimo. Fiquei sabendo esta manhã que o meu agente de Londres conseguiu um apartamento excelente na Smith Square. E perfeito para um membro do Parlamento; tem um bom escritório e dois quartos, de modo que Bill poderá ficar comigo. Também há um estacionamento Item perto do prédio - Michael informou com entusiasmo.
      - E bom saber que vocês ficarão bem instalados. Quanto a mim, estava com muita saudade do meu apartamento - Toogy observou.
      - E eu? - Mary perguntou quase num grito.
      - Você irá conosco, claro - Michael tranqüilizou-a. - Ficará no apartamento de Toogy. Não se preocupe, pois há ônibus para você ir ao escritório pela manhã e para voltar, no final da tarde, para casa.
      A notícia não alegrou Mary. Achava injusto Bill ficar no apartamento com Michael, enquanto ela teria de fazer um longo trajeto de ônibus para ir trabalhar. Irritava-a saber que Bill merecia tratamento preferencial. Olhou para ele sentado do outro lado da mesa e detestou-o ainda mais. Sem dúvida, Bill Evans representava um permanente obstáculo entre ela e Michael.
      Estava na hora da sobremesa e ela levantou-se.
      - Vou buscar o pudim.
      - Eu a ajudo - Bill ofereceu-se, levantando-se também.
      Assim que ambos deixaram a sala ele falou baixinho:
      - Fiquei tão assustado com o que você me disse, porém Michael não se zangou.
      - Mas você comportou-se mal, isso não pode negar - Mary insistiu. - Se considera Michael seu amigo, deve preocupar-se com a felicidade dele. Eu, pelo menos, faço isso.
      Bill fitou-a com admiração e falou suavemente:
      - Você é maravilhosa. Sorte de Michael ter uma secretária tão dedicada e eficiente.
      Tais palavras abrandaram o coração de Mary. Mas ela não o demonstrou. Disse apenas:
      - Eles estão esperando. Leve os pratos que eu me encarrego do pudim de frutas.
      No saguão da Câmara dos Comuns havia grande agitação. Pessoas iam e vinham, parlamentares saíam da sala de almoço, secretários apressados passavam carregando pilhas de cartas e uma fila se formara na frente das cabines telefônicas.
      Duas mulheres, cada uma com o bilhete verde na mão, dirigiram-se a um policial. A mais jovem perguntou:
      - O senhor poderia nos informar se o parlamentar Michael Fielding está na Câmara? Já temos o ingresso para a galeria.
      - Sim, entrou há poucos minutos - o policial informou.
      As duas agradeceram e afastaram-se entusiasmadas.
      Iriam ver e ouvir Michael Fielding. Seguindo-as com o olhar, o policial disse a si mesmo que Michael Fielding vinha causando sensação.
      O público e os jornais, referiam-se ao novo parlamentar nos termos mais elogiosos possíveis: "Um homem com ideais e novas idéias"; "Um cruzado chega a Westminster"; "Um homem com idéias revolucionárias". O jornal, Tempest, escreverá: "A Câmara dos Comuns, antes enfadonha e inerte, composta de homens apáticos, ganha com a chegada do fenômeno Michael Fielding, um homem com fogo e coragem; um homem destemido".
      A cada dia que passava, Michael Fielding ganhava mais popularidade. A imprensa, cansada com os políticos do passado, exaltava a pessoa e a atuação do novo parlamentar. Quer falasse em Westminster ou no seu distrito eleitoral, seus discursos faziam sucesso, eram notícias nos jornais e comentados pelo povo.
      Desde que voltara de Melchester, Toogy mantivera-se ocupadíssima com as suas visitas de assistência social. Felizmente, encontrara a clínica, a creche e o apartamento na mais perfeita ordem, sob a supervisão da Sra. Smithers e de Agnes. Esta ficara manca depois de o padrasto ter-lhe quebrado a perna. Aos oito anos de idade fora entregue a Toogy, doente, e em tal estado de desnutrição, que ela receou não poder salvar a pobre criança. Agnes sobrevivera e, apesar de simplória, era meiga, corajosa, bem-humorada e extremamente afeiçoada à sua benfeitora.
      Após a sessão da Câmara, Michael foi ao apartamento de Toogy. Agnes abriu a porta.
      - Ainda acordada? Já são onze horas.
      - Eu sabia que você viria e fiquei esperando-o para pedir o autógrafo do importante Sr. Fielding. Ouvi dizer que você pôs fogo no Tamisa - tornou Agnes, rindo.
      Michael também riu.
      - Quem lhe disse isso?
      - Muita gente. Alguns amigos da Srta. Toogy telefonaram dizendo que ouviram o seu discurso e ficaram pasmados! Mas não precisa ficar inchado de orgulho, Michael.
      Agnes afastou-se manquitolando e antes de desaparecer, avisou:
      - A Srta. Toogy está à sua espera. Mary já se deitou.
      Michael entrou na sala.
      - Olá, Toogy. Já é tarde, mas eu precisava vê-la para contar-lhe o que aconteceu.
      Toogy abraçou-o e observou assim que ele sentou-se no tapete, aos pés dela.
      - Eu já soube de alguma coisa. Telefonaram-me há pouco e me disseram que você foi brilhante.
      - Esta noite não me contive. Ataquei o primeiro-ministro e a nossa política externa. Eu já estava cansado daquela indecisão. Tentei falar durante a tarde, mas não foi possível. Quando tive a oportunidade, falei o que me ditaram o coração e a consciência. Pode não ter sido um discurso parlamentar modelo, mas expus honestamente aquilo em que sempre acreditei. Garanto que foi também a expressão do pensamento de cada britânico preocupado com o nosso futuro.
      - Qual foi a reação dos parlamentares?
      - A oposição me aplaudiu, claro, e o meu partido ficou atônito. Eu teria dito muito mais se a Casa não suspendesse a sessão. - Michael ficou pensativo. Depois acrescentou: - Eu quis vir diretamente para cá, Toogy, precisava falar-lhe ouvir a sua opinião e ter certeza de que havia feito a coisa certa.
      - Ora, meu filho, você agiu corretamente! - Toogy apoiou-o. - Fez o que era correto como representante do povo, honesto e decente que é.
      - Seja como for, devo ser sincero e lhe dizer que me sinto um pouco assustado. Sou apenas uma voz no meio daquela montanha de pompas e afetação.
      - Deixe para pensar nisso amanhã. Esta noite você dorme aqui - Toogy decidiu. - Bem, imagino que esteja com fome depois de toda essa agitação. Sei que Agnes está preparando alguma coisa leve para você comer.
      Agnes apareceu na sala nesse instante empurrando um carrinho no qual havia frios, salada e queijo fresco.
      - Gostaria de tomar cerveja? Coloquei uma garrafa no refrigerador - ela ofereceu.
      Michael aceitou a bebida e antes de afastar-se para buscá-la, Agnes recomendou com seu habitual tom brincalhão:
      - Coma devagar para não ter uma indigestão.
      Assim que ela deixou a sala, Michael olhou para Toogy e sorriu.
      - Agnes não muda. Tem vinte anos e comporta-se como uma criança - comentou.
      Agnes não tardou a voltar com a cerveja. Ia sair da sala quando lembrou-se de dizer:
      - A propósito, Michael, eu não disse a Sua Senhoria que você havia telefonado avisando que viria para cá. E por isso que ela não está no momento toda alvoroçada ao seu redor, querendo saber das novidades.
      - Sua Senhoria? - Michael repetiu, dirigindo a Toogy um olhar indagativo.
      - Lamento, mas é assim que Agnes refere-se a Mary. Ela não gosta da garota. Na verdade, ela tem ciúme, não só de Mary, mas de todos a quem eu dou atenção. Em contrapartida, Mary também detesta a pobre Agnes - Toogy explicou. - Como pode imaginar, este apartamento não é mais o lugar sossegado de antes.
      - Mesmo assim, eu sinto falta disto tudo. Fico muito só naquele apartamento.
      - Para mim seria um prazer tê-lo morando comigo, mas este apartamento fica distante do seu trabalho. Além disso, você tem sempre tanta coisa para fazer e precisa de sossego.
      - Você tem razão, mas detesto ficar sozinho.
      - Por que não pensa em se casar?
      - Eu gostaria de ter a minha família, claro. Imagino que deve ser muito bom viver ao lado de uma mulher inteligente, com quem eu possa conversar; uma companheira que tenha orgulho de mim e que também me encoraje. Alguém que eu ame e respeite. Uma mulher como você, Toogy. - Michael inspirou fundo. - Sei que sou difícil de contentar e estou casado com a minha carreira política. Talvez seja isso que me impeça de encontrar a minha jovem Toogy.
      - Você a encontrará um dia. Acredito que a sua amada será forte, sem deixar de ser feminina e como eu, será determinada - Toogy profetizou. - E agora, se terminou sua refeição, convém deitar-se. Precisa de um bom sono, pois tenho o pressentimento de que o seu dia amanhã será agitado.
      Toogy não se enganou. No dia seguinte quase todos os jornais falavam sobre Michael Fielding como se ele tivesse atirado uma bomba na Câmara dos Comuns. As manchetes diziam: "Atitude Ousada de Jovem Parlamentar" "Ataque ao Primeiro-ministro" "Sensação na Câmara dos Comuns" "Quem é São Jorge e Quem é o Dragão?" Na parte da manhã Michael ocupou-se com os telegramas, cartas, e mensagens telefônicas enviadas para a Câmara, de toda parte do país. Só então ele pôde avaliar que o seu discurso tivera grande repercussão.
      Após o almoço ele ia voltar para casa e encontrou no saguão uma pequena multidão esperando para entrar na Câmara. Quando o avistaram muitas pessoas aplaudiram-no e outras vaiaram-no. A princípio Michael ficou atônito e depois constrangido. Apressou-se em sair do prédio e, ao atravessar a rua, ouviu gritos de incentivo: "Você está certo, Mikey! Continue." "Não fraqueje meu rapaz!"
      No seu apartamento telegramas e telefonemas continuaram chegando. Mary, que estava à escrivaninha, levantou-se depressa ao ver Michael.
      - Foi ótimo você ter chegado, Michael. Recebi alguns telefonemas. Anotei todos aqui. Mas o do major Whitlock, do Comitê Executivo de West Winkley, é urgente. Ele aguarda a sua ligação no escritório.
      - Falarei com ele - Michael afirmou.
      Ele ia saindo, mas Mary o deteve.
      - Você parece aborrecido. Oh, querido, tudo ficará bem, não é mesmo?
      - E claro que sim. Espero que não esteja com medo, porque isto é apenas o começo.
      - Não é medo... Mas tudo me parece tão confuso. E não creio que tenha sido prudente você atacar o primeiro-ministro. Pode arruinar a sua carreira. Algumas das cartas que lhe mandaram não são amáveis. Há pessoas que o consideram um revolucionário.
      - Eu fiz o que devia fazer. As coisas precisam mudar neste país. E todos os que têm idéias novas são chamados de revolucionários - Michael replicou. - Por favor, não se preocupe comigo.
      - E claro que me preocupo - Mary rebateu. - Bem, veja os telegramas que chegaram.
      Michael correu os olhos pela pilha de telegramas e leu alguns deles:
      "Ótima atuação. O verdadeiro espírito de um parlamentar."
      "Espetáculo de mágico, sir. R.A.F. 3 da Birmânia."
      "Está cometendo um grave erro. Cale-se. Revoltante."
      Havia mais uma dezena deles no mesmo estilo. O último comoveu Michael. Dizia:
      "Boa sorte. Estamos com você. Moradores do asilo da Saunders Lane."
      Ele segurou o telegrama por um momento. Só então compreendeu que a idéia de enviá-lo fora de Cynthia. Podia até ver o lindo rosto fitando-o de maneira provocativa.
      "Droga! Por que não consigo esquecer que ela existe?", pensou, amassando o telegrama.
      
      
      
     CAPÍTULO V
      
      
      
      
      
      Cynthia olhou os jornais, ansiosa. Não encontrando o que procurava, deixou-os de lado com um suspiro.
      Durante mais de uma semana tinha havido comentários e controvérsias sobre a atuação de Michael Fielding na Câmara dos Comuns. Entretanto, não havia dúvida de que o novo parlamentar era, dentro da Câmara, a voz de muitos cidadãos que ficavam do lado de fora daquelas paredes e raramente eram ouvidos.
      Havia também os que eram contra Michael. Sir Norman talvez fosse o mais violento deles.
      - Vou dobrá-lo! - dizia o industrial, agressivo. - Geralmente não perco meu tempo com políticos, mas vou usar a influência que tenho em Melchester para deter esse rapaz antes que ele arruíne o país.
      Já os moradores do prédio da Saunders Lane apoiavam Michael incondicionalmente e diziam a seu respeito:
      - Nós, trabalhadores de Melchester, elegemos o nosso Michael e queremos mantê-lo em Westminster. Já era tempo de termos alguém que falasse por nós. Até agora os que se diziam nossos representantes só defenderam seus próprios interesses.
      A reforma do velho asilo caminhava a passos rápidos e o lugar ganhara nova aparência. O prédio podia não ser majestoso, pois a arquitetura original nada tinha de imponente, mas ficou bonito e ganhou um novo nome. Na fachada, com letras douradas, lia-se "Saunders Court".
      Até os moradores, orientados por Cynthia, transformaram-se. Passaram a levar uma vida digna e a se preocupar com a comunidade.
      Mais extraordinária ainda fora a mudança operada na própria Cynthia. Pela primeira vez na vida ela sentia-se útil e começara a interessar-se pelas pessoas, individualmente. Procurava entendê-las e ajudá-las nos seus problemas e dificuldades.
      No final das férias, tendo lorde Melton e Lavínia regressado do sul da França, Cynthia voltou para Londres. Relutou em deixar Claverley antes de a reforma de Saunders Court estar concluída, mas, ao mesmo tempo, queria muito ver Michael.
      Encontrou o pai abatido e constatou que as férias, ao invés de descansá-lo, consumira parte de sua fantástica energia. Cynthia não precisou fazer perguntas para saber como tinham sido os dias na luxuosa villa. A madrasta não se cansou de falar sobre alegria reinante na casa, sempre cheia de hóspedes, e sobre as festas que organizara.
      Dois dias depois de sua chegada a Londres, Cynthia subiu ao "último andar da mansão para conversar com o pai. Ainda não tivera a oportunidade de falar-lhe sobre Michael e queria saber o que ele achava da sua atuação na Câmara.
      Quando entrou no escritório, encontrou lorde Melton atendendo dois jornalistas. Não quis perturbá-los e ficou sentada a um canto, entregue aos seus pensamentos. Surpreendeu-se quando o pai chamou-a. Só então viu que os dois homens do jornal tinham ido embora.
      - Então? Você queria falar comigo? - lorde Melton perguntou.
      - Sim, papai. Ficamos tanto tempo longe um do outro. - Cynthia levantou-se e sentou-se na cadeira à frente da escrivaninha do pai. - A propósito, o senhor parece cansado.
      - Estou ficando velho, minha querida. Mas por que esse interesse? Você é sempre tão despreocupada.
      - O senhor deve achar que vivo em outro mundo, fora da realidade. Creio que não me conhece, papai - Cynthia observou calmamente.
      Lorde Melton arqueou as sobrancelhas, mas a filha não lhe deu chance de argumentar.
      - Não é sobre mim que eu quero falar - prosseguiu -, e, sim, sobre o senhor. Concordo que esteja ficando velho. Isso acontece a todos nós. Quero saber se o senhor é feliz.
      - Pergunta difícil... - Lorde Melton fez um gesto com as mãos. - O que é a felicidade?
      - Quem é feliz não precisa explicar o que é a felicidade.
      - Nesse caso, não sou feliz - lorde Melton admitiu.
      - Nem eu.
      - Você veio até aqui para me dizer isso?
      - Não, papai. O senhor está sendo franco comigo e também vou usar de franqueza. Quero saber o que pensa a respeito de Michael Fielding.
      - Ele ainda a interessa?
      - Muito - Cynthia frisou. - Agora me diga, honestamente, o que está achando da atuação do comandante  na Câmara dos Comuns.
      - Se quer mesmo a verdade, acho que Fielding, se continuar assim, salvará a Grã-Bretanha - lorde Melton expressou seu parecer. - Mas... o que esse homem significa para você?
      - Nada. O pior é que ele me odeia.
      - E uma pena. Fielding vale muito mais do que todos os almofadinhas com quem você vai a bailes.
      - Tem razão. - Cynthia ficou de pé e foi até a janela. Por um momento olhou para as crianças que brincavam no parque. Virou-se em seguida e perguntou: - Por que não faz alguma coisa para... Ajudá-lo, papai?
      - Sinto-me velho demais para apoiar a luta de um revolucionário como Fielding. Todos dizem que eu controlo os meus inúmeros negócios e tenho tudo nas minhas mãos, mas isso não é verdade - lorde Melton expôs.
      - Oh, papai, eu sempre pensei que o senhor fosse onipotente. Um deus no seu campo de atividade.
      Antes de responder, lorde Melton pegou o telefone.
      - Mande Dawson vir ao escritório imediatamente - ordenou a quem atendeu. - Ah, não está? Bem, não tem importância.
      - Pode deixar, papai, se quer falar com Toby, vou chamá-lo. Eu já ia descer - Cynthia prontificou-se.
      No elevador, disse a si mesma que aquela casa enorme era repleta de tesouros, mas vazia de alma. Entrou no salão e viu as mesas bem decoradas, prontas para mais uma festa.
      Não viu ninguém ali e subiu para o outro andar, certa de que encontraria Toby na suíte da madrasta discutindo os últimos detalhes do coquetel dessa noite. A porta da saleta estava entreaberta e ela viu Lavínia e Toby abraçados.
      Ao notar a presença dela, madrasta perguntou rispidamente:
      - O que você quer?
      - Papai quer falar com você, Toby- Cynthia falou diretamente ao rapaz.
      Vermelho de vergonha, Toby gaguejou:
      - Eu... sinto... muito.
      - Não é a mim que você deve explicações ou desculpas. Guarde-as para meu pai - Cynthia retrucou.
      - Vá logo Toby - Lavínia ordenou.
      Ficando a sós com a enteada, a madrasta encarou-a e, aparentemente calma, repreendeu-a:
      - Você não foi nada discreta, Cynthia.
      - E você perdeu a compostura, Lavínia - Cynthia rebateu. - Como se não bastasse trair meu pai, tinha de escolher justamente o secretário dele?
      - Seria mais correto você dizer que ele me escolheu.
      - Não acredito. Toby é um gentleman. Ele não se atreveria a envolver-se com a mulher do patrão, a não ser que esta o incentivasse.
      Os olhos escuros de Lavínia faiscaram.
      - Realmente, Cynthia, você faz questão de ser desagradável. E, se quer saber, você não tem nada com a minha vida.
      - Como não? Você usa o sobrenome de meu pai e está ocupando o lugar que foi da minha mãe.
      - Cale-se! - Lavínia gritou. - Você me inveja porque sou um sucesso, enquanto você, nem com toda a sua fortuna, conseguiu um marido.
      - Eu jamais invejaria uma mulher tão vulgar - Cynthia falou com desdém. - Se não me casei é porque sou muito exigente. Mas não vamos falar de mim e, sim, de você. Como lady Melton, tenha um pouco de dignidade e respeite esta casa. A sociedade à qual você agora se orgulha de pertencer, é severa no julgamento de uma esposa infiel.
      - Atrevida. Suma daqui! E não ouse contar a seu pai o que viu.
      - Vou sair porque eu quero e não direi nada a papai para não deixá-lo mais aborrecido do que já está. Também não quero arruinar a carreira de Toby. Sei que a culpa não é dele. Deixe-o em paz. O rapaz é bom demais para uma mulher da sua espécie.
      Cynthia afastou-se tão depressa que não ouviu as imprecações da madrasta. Foi diretamente para seu quarto, decidida a sair da casa do pai.
      "Eu devia ter deixado esta casa anos atrás", refletiu.
      Tocou a campainha chamando uma criada e ordenou-lhe:
      - Arrume em uma mala algumas roupas e o restante coloque em baús. Mais tarde mandarei buscá-los.
      Enquanto a criada cuidava da roupa, Cynthia sentou-se à penteadeira e separou tudo o que desejava levar consigo. Ao pegar o vidro de perfume que a madrasta lhe trouxera de Monte Carlo, seu primeiro impulso foi jogá-lo no lixo. Mudou de idéia e deu-o à criada que o recebeu maravilhada.
      Meia hora depois, Cynthia estava no hall. Deixou para sempre a casa onde havia morado durante tantos anos. Não se despediu de ninguém, exceto da criada que cuidara de sua bagagem. Pegou um táxi e perguntou ao motorista:
      - Poderia levar-me à Wharfside Road, 253? Sabe onde é?
      - Como não? Esse é o endereço da Srta. Toogy! - respondeu o homem, sorrindo. - Uma mulher admirável aquela. Salvou o meu filho quando estava com três anos de idade.
      Toogy voltou para casa muito cansada depois de visitar seus pobres e doentes. Subiu devagar os lances de escada até o seu apartamento, refletindo que, com a idade, o seu trabalho tornava-se cada vez mais penoso. Já pensara em instalar um elevador no prédio, mas para isso precisaria fazer uma boa reforma, o que causaria grande transtorno. Chegou, por fim, ao último andar, abriu a porta e foi diretamente para o seu quarto.
      No momento, tudo o que desejava era ficar quieta naquela atmosfera que ela mesma criara, cercada pelos tesouros que amava. Eram fotografias de Michael desde bebê até homem feito, objetos pessoais, um crucifixo vindo de Roma e duas telas valiosas.
      Toogy acabara de tirar os sapatos para calçar os chinelos quando Agnes apareceu à porta.
      - Há uma visita para você, Srta. Toogy - avisou.
      - Quem é? -- Toogy indagou, desconsolada, por não ter chance de descansar.
      - Não sei. Ela nunca esteve aqui antes.
      - Está bem. Vou atendê-la. - Toogy calçou novamente os sapatos.
      - Tomei nota de várias mensagens para você, mas nenhuma delas é urgente.
      - Alguma notícia de Michael?
      - Não. Quer que eu lhe telefone para saber se ele virá esta noite?
      - E claro que não. Nem pense em perturbá-lo.
      - Vejo que está cansada. Se quiser, eu digo à moça para voltar outro dia.
      Toogy endireitou os ombros cansados.
      - Estou bem. Preciso apenas de uma xícara de chá. Quer prepará-lo e servi-lo na sala para mim e essa visita?
      Agnes foi para a cozinha e Toogy para a sala de estar. Cynthia, que estava sentada, olhando uma revista, ficou de pé imediatamente.
      - Oh, Srta. Toogy, eu desejava muito vê-la.
      - A sua visita é uma agradável surpresa.
      - Estou desesperada, Srta. Toogy, e preciso da sua ajuda.
      O tom humilde e a expressão de Cynthia surpreenderam Toogy. A linda jovem perdera aquele ar travesso e de desafio que ostentara ao visitar a casa de Michael, em Melchester.
      - Vamos nos sentar e você me conta o que está acontecendo - Toogy sugeriu, indicando duas poltronas.
      - O problema é que há tão pouco para dizer. Trata-se de uma história vazia, de anos desperdiçados, de tempo jogado fora. De repente, percebi que estou ficando velha e a minha vida, até aqui, foi inútil. Na minha casa não há felicidade. Meu pai, é um homem brilhante, mas infeliz e solitário. Por favor, ajude-me.
      - Como?
      - Quero fazer alguma coisa útil, empregar melhor o meu tempo.
      - Desde quando tomou essa resolução?
      - Creio que foi depois de conhecer você e... Michael. O que ele me disse ao voltar da índia fez-me refletir. Depois, em Melchester, eu quis mostrar a ele que tinha grandeza de coração e comprei o prédio da Saunders Lane. Mas fiquei horrorizada ao ver as condições em que viviam aquelas pessoas procurei ajudá-los. Mas continuo achando que fiz muito pouco, considerando a energia e a riqueza que possuo. Quero fazer algo pelo próximo, mas não se trata de caridade. Penso em algo que promova o crescimento das pessoas, que as ajude a tornarem-se independentes - Cynthia explicou. - Você me entende, não Srta. Toogy?
      - Compreendo, claro.
      Agnes entrou na sala empurrando um carrinho com o chá. Não perdeu a oportunidade de dizer, olhando de soslaio para Cynthia:
      - O chá lhe fará bem, Srta. Toogy. Mas do que precisa realmente, é de descanso.
      Se entendeu a indireta, Cynthia não o demonstrou. Pegou a xícara de chá que Toogy lhe ofereceu e ambas continuaram a conversar enquanto saboreavam a bebida quente e reconfortante.
      - Lamento ter vindo aborrecê-la, uma vez que você tem tanto trabalho e problemas tão sérios para resolver. - Cynthia suspirou. - Porém, eu não podia mais ficar em casa. Minha madrasta me detesta. Vim procurá-la porque sei que é a única pessoa capaz de me ajudar, de me orientar.
      Toogy terminou o chá e comeu uma bolacha. Depois falou:
      - Ainda há pouco estive pensando que me canso com facilidade por causa do peso dos anos. Então vou fazer-lhe uma proposta: faça-me companhia quando eu sair para as minhas visitas e ajude-me no trabalho que realizo nesta região.
      - Está falando sério? Quer mesmo que eu a ajude? - Cynthia indagou com os olhos brilhando.
      - Não será fácil, minha criança - Toogy advertiu-a.
      - Sei que não. O que importa é que estarei ocupada com algo útil; algo do qual eu possa orgulhar-me.
      Toogy olhou para Cynthia com afeição. Achou-a ainda mais linda do que quando a vira pela primeira vez. Tinha centelhas no olhar e uma expressão radiosa.
      - Não a desapontarei - Cynthia declarou com firmeza, como se estivesse fazendo uma promessa.
      - Acredito em você e confio na sua capacidade e na sua determinação - Toogy afirmou.
      - Quando posso começar?
      - Fique aqui, se quiser. Tenho dois quartos vagos. Um deles deixo reservado para Michael, caso ele resolva dormir aqui. Você poderá ocupar o outro.
      - Michael... - Cynthia mencionou o nome devagar.
      - Cheguei a esquecer-me dele. Seu filho talvez não queira que eu fique neste apartamento, Toogy.
      - Ele tem a sua vida e eu a minha.
      - Mas ele me odeia!
      - Vocês têm opiniões diferentes. Só isso - Toogy contrapôs. - E sou eu quem a está convidando para ficar comigo.
      - Nesse caso, nada mais importa. - Cynthia sorriu.
      - Estou feliz, muito feliz! Sinto-me como se tivesse renascido. Quero começar a trabalhar quanto antes.
      -- Seja paciente, não se precipite. Lembre-se de que estaremos lidando com seres humanos. E muito diferente de apertar os parafusos de uma máquina ou de datilografar um texto. Em primeiro lugar, você terá de merecer a confiança das pessoas e chegar-se a elas com muito tato, fazê-las acreditar que foram elas que vieram até você. E, acima de tudo, você deve ser amável para que elas também a amem.
      - Falando assim, você me assusta.
      - Está assustada antes mesmo de começar? - Toogy provocou-a.
      - Na verdade, não. Eu sei que você não me aceitaria do seu lado se não confiasse em mim. - Cynthia fez uma pausa e falou em outro tom: - Espero que você não esteja me acolhendo por bondade ou pena de mim.
      - Pena da linda e rica Srta. Standish? Não. Se lhe propus para trabalhar do meu lado é porque você me faz lembrar a jovem que eu fui: determinada e corajosa.
      - Suas palavras me envaidecem. E, se já faço parte da casa, quero ser útil. Posso levar o carrinho de chá e lavar o que está sujo?
      - Leve o carrinho, mas deixe a louça por conta de Agnes. Ela detesta que interfiram no seu departamento.
      - Agradeço-lhe por me prevenir. Não quero entrar em atrito com ela.
      Cynthia deixou a sala empurrando o carrinho e Toogy fechou os olhos. O cansaço fez com que cochilasse por um momento. Abriu os olhos e surpreendeu-se ao ver a sala escura e um vulto delineado contra a janela.
      - Michael! - exclamou ao reconhecer o filho.
      - Lamento tê-la acordado - Michael desculpou-se, aproximando-se de Toogy.
      - Cochilei um pouco. Faz tempo que você chegou?
      - Alguns minutos. Abri a porta com a minha chave.
      - Está escuro. Acenda a luz.
      - Prefiro conversar com você nesta penumbra. Estou muito preocupado, Toogy. Estão surgindo problemas no meu distrito eleitoral. Sir Norman vem usando todo o seu poder e sua influência para que os meus eleitores e até Whitlock, o presidente do Comitê, fiquem contra mim.
      - O que você acha de sir Norman?
      - Gosto dele como pessoa. E um homem decente, mas obstinado. Por causa do prédio da Saunders Lane irritou-se comigo. Nem tivemos chances de nos conhecer melhor. Não sei por que fui provocá-lo. No fundo acho que também sou tão teimoso quanto ele.
      - Você é determinado e luta por aquilo em que acredita - Toogy ponderou.
      - Isso é verdade, mas não posso lutar sozinho. O debate sobre a política externa será na próxima semana e pretendo fazer um discurso ainda mais violento do que o primeiro. Recebi, confidencialmente, o apoio dos parlamentares mais jovens de ambos os partidos, mas o problema é que eles estão nervosos. Temem afastar seus eleitores; acham melhor não correr riscos.
      - Ele devem pensar, em primeiro lugar, no futuro da Grã-Bretanha.
      - Exatamente - Michael concordou. - Mas a situação é delicada. Qualquer atitude irrefletida, pode estragar tudo. Francamente, não me preocupo comigo; acredito que neste momento carrego nos ombros algo muito mais importante do que a estrutura de minha vida tão pequena.
      Toogy ficou um instante em silêncio, depois perguntou:
      - Você não falará na Câmara nas próximas vinte e quatro horas, não é mesmo?
      - Falarei só no debate, na quarta-feira. Mas, por que a pergunta?
      - Confie em mim e não faça nada até a quarta-feira. Apenas relaxe, acredite em si mesmo, na sua força e na causa pela qual você luta. Tenho o pressentimento de que tudo correrá bem.
      - E claro que confio em você. - Michael pegou a mão de Toogy e levou-a aos lábios.
      Nesse instante Cynthia apareceu à porta para dizer que o jantar seria servido em cinco minutos. Ao vê-la, Michael perguntou, em tom severo:
      - O que faz aqui?
      - A Srta. Toogy responderá à sua pergunta - Cynthia falou depressa e, virando-se, voltou para a cozinha.
      - Cynthia Standish é minha hóspede - disse Toogy calmamente.
      - Por quê? Não vê que essa moça está abusando da sua bondade?
      - Está enganado. Convidei-a para morar comigo porque acredito que ela poderá ajudar-me.
      - Você está louca? Essa garota é mimada e insensível! Como poderá preocupar-se com os pobres coitados de quem você cuida?
      - Você não conhece Cynthia Standish. Ela é sensível, generosa, corajosa, forte, e irá ajudar-me - Toogy acentuou. - Essas qualidades são essenciais para o tipo de trabalho que eu realizo.
      - Não entendo! - Michael levantou as mãos. - Mesmo sabendo que eu não gosto dessa moça, você a traz para esta casa que também é minha?
      Antes de Toogy responder, a porta abriu-se e Agnes apareceu para dizer:
      - O jantar está pronto. E melhor se apressarem se não quiserem ver o suflê murcho. Sua Senhoria ficou sabendo que o seu amo e senhor havia chegado e está se embonecando para vê-lo.
      Michael e Toogy sorriram e foram para a sala de jantar. Notando que Cynthia parecia insegura e apreensiva, Toogy convidou-a:
      - Sente-se à minha direita. O lugar de Michael é à cabeceira da mesa e o de Mary é na outra extremidade.
      Os três iam ocupar seus lugares quando Mary entrou na sala.
      - Desculpe-me pelo atraso, Srta. Toogy. Eu... - ela parou subitamente ao ver Cynthia.
      Toogy fez as apresentações, as duas jovens se cumprimentaram e todos sentaram-se à mesa.
      - Foi você quem comprou o prédio da Saunders Lane, não? - Mary indagou.
      - Sim - Cynthia confirmou sucintamente.
      Preferia encerrar aquele assunto para não deixar Michael constrangido.
      - Você transformou aquele cortiço em apartamentos confortáveis e tornou muita gente feliz - Toogy observou.
      - A reforma deve ter custado uma fortuna. Mas para você, o dinheiro é o que menos importa - Mary falou acidamente.
      Toogy olhou para ela e algo naqueles olhos calmos e honestos fizeram com que Mary baixasse a cabeça e se concentrasse na comida.
      A partir daí, Toogy conseguiu dirigir a conversa para assuntos neutros e serenos, sem a inclusão de comentários ofensivos.
      Terminado o jantar, Michael consultou o relógio e disse que precisava estar na Câmara às nove e meia para uma votação.
      Assim que ele saiu, Toogy subiu para o seu quarto. Fechou a porta, pegou o telefone que ficava do lado da cama e discou o número da telefonista. Quando esta atendeu, pediu:
      - Por favor, quero uma ligação para Melchester, 235.
      

     CAPÍTULO VI
      
      
      
      
      
      A caminho de Claverley, Toogy recordou o passado. Conhecera Norman Baltis pouco mais de meio século atrás e constatava agora que ele ainda tinha o poder de perturbá-la.
      Lembrou-se daquela manhã quando o irmão, Ivan, lhe dissera que Norman, um mecânico muito inteligente e habilidoso inventara um novo modelo de bicicleta.
      Empolgada com a notícia, Susan Trugrot combinara com o irmão de ir à casa do mecânico. Naquela época as bicicletas não eram tão acessíveis e Susan ganhara uma dos pais. Por ser a única moça do lugar que tinha uma bicicleta, era vista como uma garota privilegiada e arrojada.
      Aos dezoito anos, Susan achava que a vida tinha sabor, era empolgante e prazerosa. Nada lhe faltava; era uma linda moça, morava com os pais e o irmão numa propriedade maravilhosa, no campo, aos pés das montanhas Cotswold, cercada de árvores, jardins e gramados extensos que três jardineiros mantinham impecáveis.
      Naquela mesma manhã, Susan e Ivan foram à vila, a cavalo, visitar Norman, sobrinho do dono do pub. Encontraram-no trabalhando na sua invenção. As pessoas do lugar zombavam do rapaz, dizendo que não precisavam de um meio de locomoção como aquele, se havia tantos cavalos bons para montaria.
      Norman Baltis era um rapaz de vinte anos, de porte atlético, cabelos ruivos, flamejantes, e expressivos olhos azuis. Susan jamais se interessara por rapazes que não pertencessem à sua classe social, mas o jovem Norman a impressionara desde o instante em que o conhecera.
      Ao mostrar a bicicleta na qual estava trabalhando, Norman falara com entusiasmo sobre o tamanho das rodas, a altura do guidão, os pneumáticos, a posição dos pedais e a leveza do material. Tudo isso permitiria ao veículo desenvolver maior velocidade e proporcionaria ao ciclista mais conforto.
      Em vez de olhar para a bicicleta que estava sendo montada, Susan observara o mecânico. Estava tão acostumada com os dândis lânguidos e ociosos que ficara impressionada com o físico de Norman, o entusiasmo e o vigor que dele emanavam. Ele acreditava não apenas na sua bicicleta, mas também em si próprio.
      - Faço questão de ver a bicicleta quando estiver montada - dissera Ivan.
      - Eu a mandarei à mansão - Norman prometera.
      - Leve-a você mesmo - Susan sugerira, flertando com o belo e musculoso rapaz.
      Norman assentira dirigindo a ela um olhar cheio de admiração. Aquele fora um momento de magia em que a diferença social e de educação entre ambos deixara de existir. O coração de cada um deles batera forte no peito.
      Quando voltara para casa, Susan tentara esquecer Norman, mas não conseguira. Chegara a recusar o pedido de casamento do cavalheiro considerado o melhor partido da região, pensando no único homem que despertara nela um sentimento maravilhoso que ela julgara ser amor.
      Atônitos, sem entender a filha, os pais levaram-na para uma viagem pelo mundo, depois mudaram-se para Londres.
      Fora então que Susan decidira trabalhar na região das docas. Estava com vinte e um anos. Os pais protestaram, acharam que ela perdera o juízo, mas Susan mostrara-se irredutível. Dissera que descobrira a sua vocação.
      Mais de vinte anos se passaram sem que Susan, que se tornara a abnegada Srta. Toogy, voltasse a ver Norman. Sabia a respeito dele pelo que lia nos jornais. Ele já era um nome na indústria de automóveis e começara a fabricar aviões.
      Terminada a primeira Guerra Mundial, na qual prestara serviço de enfermeira, Toogy recebera a visita da prima, Elizabeth Claver, que viera a Londres para pedir-lhe ajuda.
      - Estou apaixonada pelo homem que comprou a nossa casa e a minha família é contra o casamento - dissera Elizabeth.
      - Fiquei sabendo que Claverley foi vendida. Imagino que tenha sido um grande sofrimento para vocês perderem a casa que pertenceu aos Claver durante três séculos - Toogy falara com pesar.
      - Não tínhamos condições de mantê-la. Depois da morte de Teddy, na guerra, as coisas tornaram-se difíceis para nós. Estávamos apenas com dois criados e um jardineiro. Quando apareceu um comprador oferecendo por Claverley muito mais do que a propriedade valia, meu pai não hesitou e vendeu-a - Elizabeth esclarecera. - E por esse comprador que me apaixonei, mas meus pais odeiam-no.
      - Por quê?
      - Para começar, ele é vinte anos mais velho do que eu. Além disso, é um homem do povo, apesar de milionário. Meus pais não o consideram à nossa altura. Mas Norman é especial e eu o amo!
      - Norman?! - Toogy repetira, atônita.
      - Sim, Norman Baltis, o dono da Baltis Motor, de Melchester.
      Norman e Elizabeth casaram-se e Toogy voltara a vê-lo no dia do casamento. Achara-o bem diferente do rapaz cheio de entusiasmo que ele fora quando o conhecera. Os anos de luta árdua tornaram-no mais determinado e ambicioso, e a imensa fortuna que havia adquirido conferiram-lhe a frieza e a insensibilidade que caracteriza todo homem que acredita no poder do dinheiro.
      Embora amasse Elizabeth, Norman tornara-a infeliz.
      Ressentido por não ser aceito no seio da família Claver, ele quase sempre se comportava como um animal escorraçado que rosnava para todos, até para a própria esposa. O casal viveu junto durante três anos. Elizabeth era muito sensível, delicada e espiritual para viver no mundo que o marido lhe oferecia e acabou abandonando-o.
      Toogy, que acompanhara aquele casamento tão desigual, compreendera que o amor não podia servir de ponte para unir pessoas com tantas dessemelhanças, não apenas no que se referia à educação e à linhagem, mas também quanto à delicadeza de sentimentos.
      O casamento infeliz tornara Norman cada vez mais ambicioso, e mais obcecado em multiplicar a sua já imensa fortuna. O título de sir, por fim, servira para diminuir o complexo que ele tinha por não ter nascido numa família aristocrática.
      Toogy transpôs o imponente portão de Claverley. A majestosa mansão pareceu-lhe ainda mais linda e suntuosa do que no passado. Desceu do carro um pouco tensa. Estava achando tão estranho voltar àquela casa e não ver a prima. Mas tantos anos se haviam passado.
      O mordomo conduziu-a ao grande salão, o cômodo preferido de Elizabeth. Toogy olhou ao redor e questionou-se se fizera bem em vir a Claverley. Fora uma decisão sábia decidir quebrar o silêncio mantido ao longo daqueles anos? Entretanto, eram os interesses de Michael que estavam em jogo e pelo filho ela faria qualquer sacrifício.
      A porta abriu-se e sir Norman Baltis, magro, de cabelos brancos, rosto enrugado, entrou no salão. Ela surpreendeu-se ao notar como ele envelhecera. Parecia ter ficado menor e perdera aquele ar pomposo de magnata.
      Toogy foi ao encontro dele.
      - Obrigada por receber-me Norman - disse ao estender-lhe a mão.
      - Estou feliz em revê-la, Susan. Sente-se aqui, à minha esquerda, Sir Norman indicou o sofá. - Não ouço bem com o ouvido direito.
      - Lamento - Toogy murmurou, admirando-se de Norman admitir suas limitações.
      - Não lamente. Estamos ficando velhos, e de nada adianta fingir que o tempo não passou. E foram tantos anos! Eu deveria ter ido vê-la, Susan, depois da morte de Elizabeth. Você ajudou-a tanto. Mas, você sabe como fiquei ressentido por ela ter-me abandonado. Bem, não vamos falar nisso. - Sir Norman mexeu-se no sofá, inquieto, e indagou: - Mas, diga-me, qual o motivo da sua visita?
      Era tão próprio de Norman ir direto ao assunto, Toogy pensou.
      - Vim a Claverley porque precisava falar-lhe sobre algo que diz respeito a alguém que amo demais. Você sabe a quem me refiro, naturalmente.
      - Sim, a Fielding, seu filho adotivo - sir Norman respondeu. - Bem, ele está fazendo papel de tolo.
      - E o que você acha?
      - Naturalmente! Se você não vê isso é porque não quer. Ele e outros jovens almofadinhas querem nos ensinar a cuidar de nossos negócios no exterior! Fielding é um revolucionário e o que ele prega está tendo repercussão nas indústrias.
      - Essa repercussão é salutar.
      - Ora, Susan, não vamos discutir por causa de política. Se você ama Fielding, será melhor aconselhá-lo a mudar o seu discurso. Caso ele continue com suas idéias, será uma carreira bem curta.
      - E muito estranho ouvi-lo falar assim. Quando o conheci você era um revolucionário. Tinha novas idéias e jamais se detinha porque as pessoas se opunham a elas. Eu sei que ao instalar a sua fábrica de automóveis a oposição dos conservadores não o amedrontou.
      -Eu fui bastante forte para enfrentá-los e posso dizer com orgulho que tive sucesso - sir Norman vangloriou-se.
      - Inegavelmente, você é um vencedor. Mas, poderia me dizer o que fez com que você se dispusesse a enfrentar a oposição? Por que você foi bem-sucedido?
      Sir Norman franziu as sobrancelhas, desconfiado.
      - Aonde você quer chegar?
      - Bem, se não quer responder às perguntas que lhe fiz, eu farei isso por você, Norman - Toogy observou calmamente. - Você sempre acreditou em si mesmo, sempre acreditou que as suas invenções eram as mais avançadas do mercado. Você era progressista! Um pioneiro! Não tinha medo! Isso o tornou um vencedor. Pois acontece o mesmo com Michael.
      - Os dois casos não são iguais - sir Norman protestou.
      - Bem parecidos - Toogy insistiu. - Michael tem um plano e acredita que seja o melhor para a Grã-Bretanha e, como tal, importante para o mundo. Ele não deixará de lutar por suas idéias.
      - Pois ele fracassará.
      - Como pode saber disso?
      Impaciente, sir Norman ficou de pé.
      - Como já lhe pedi antes, não vamos discutir, Susan. A sua visita me deixou tão contente. Quero manter a nossa amizade, mas não posso concordar com Michael Fielding. Ele está errado.
      - Não está! - Toogy teimou. - Nós dois somos velhos e relutamos em aceitar novas idéias. Estamos nos esquecendo do ardor e da fé que nos impelia para a frente quando éramos jovens.
      - Tolice. Com a idade ganhamos experiência e conhecimento. E por isso que eu afirmo que Fielding está errado. Esta noite, teremos uma reunião e exporei o que penso desses políticos jovens que insistem em interferir nos negócios. West Winkley não pode ter um representante cujas idéias estejam em desacordo com as nossas - sir Norman enfatizou.
      - Com as suas, você quer dizer - Toogy corrigiu-o.
      - Que seja - sir Norman deu de ombros. - Eu disse o que penso e faço questão de expor a minha opinião.
      Se você veio até aqui imaginando que conseguiria fazer com que eu mudasse o meu ponto de vista em relação ao seu filho, enganou-se.
      - E uma pena - Toogy falou com brandura. - Bem, creio que chegou a hora de eu lhe dizer qual a verdadeira razão da minha visita. Será um choque para você. E melhor sentar-se.
      Sir Norman sentou-se, intrigado.
      - Quando Elizabeth o abandonou, foi para a minha casa.
      - Sei disso.
      - Mas não sabe quais os motivos que a levaram a procurar-me. O primeiro foi o orgulho que a impediu de voltar para a casa dos pais; seria humilhante admitir que o seu casamento havia sido um fracasso. O segundo foi que ela estava esperando um bebê.
      - Um... Bebê? E ela... Teve a criança? - sir Norman indagou com a voz trêmula.
      - Sim. O menino nasceu quando fazia seis meses que Elizabeth estava comigo. Sua esposa teve os melhores médicos e enfermeiras, mas morreu poucos dias após o parto. Ela entregou-me o filho, pediu-me para criá-lo como se fosse meu e fez-me jurar que eu guardaria absoluto segredo sobre a identidade de seus pais, pelo menos até que ele atingisse a maioridade. Mantive o juramento, Norman, durante vinte e seis anos.
      - Então... esse menino... é...
      - Seu filho, Norman - Toogy completou serenamente. Foi batizado com o nome de Michael Fielding.
      
      
      
      Michael saiu da Câmara com as próprias palavras, veementes e sinceras, ressoando nos ouvidos. Terminara seu discurso dizendo:
      "São as mentes fechadas que devemos combater. E, acima de tudo, todos nós temos de evitar as falsas receitas imediatistas que apregoam atalhos, resultados rápidos, falsos padrões para os homens ou nações, e a crença de que podemos encontrar a salvação e o sucesso através do esforço dos outros".
      Caminhando pelas ruas, sentia-se modesto, entretanto, a chama de seu ideal continuava a arder em seu peito.
      Como sempre acontecia ao realizar algo importante ou extraordinário, desejou ver Toogy. Queria partilhar com ela as emoções que estava sentindo e extravasar o que lhe ia na alma.
      Chegou ao prédio onde morava e subiu para ver se havia alguma mensagem para ele. Depois iria de carro para o apartamento de Toogy.
      Entrou no escritório e surpreendeu-se ao ver Mary adormecida no sofá. Ficou penalizado, pois sabia que ela adormecera vencida pelo cansaço. Ao mesmo tempo, irritou-se porque sua secretária poderia ter voltado para casa, mas ficara ali para esperá-lo, ansiosa para saber como havia sido a sessão da Câmara. Aquela fixação nele, o amor de Mary por ele, que era quase adoração, deixavam-no constrangido. Reconhecia que mais cedo ou mais tarde teria de tomar uma atitude em relação a ela. Por enquanto não decidira o que fazer.
      Como se percebesse a presença de alguém, Mary abriu os olhos e exclamou:
      - Michael! Oh, desculpe! Fiquei à sua espera e adormeci.
      - Você tem trabalhado tanto, é natural que se sinta cansada. Mas por que não foi para casa? Já passa da meia-noite. Toogy deve estar preocupada.
      - Você não me deixou ir à Câmara e fiquei aqui, ansiosa, esperando a sua volta para saber o que aconteceu. Fale-me sobre o seu discurso.
      - A meu ver, foi um sucesso. - Michael olhou para a escrivaninha. - Há cartas ou mensagens para mim?
      - Não. Michael, conte-me...
      - Ouça, Mary, estou cansado - Michael interrompeu a. - Vou levá-la para casa e no caminho conversaremos.
      - Ótimo - Mary sorriu. - Vou preparar-lhe o seu drinque favorito.
      Sem esperar resposta, ela foi até a mesinha onde ficava a bandeja com as bebidas.
      Aquela ansiedade de Mary em servi-lo, em agradá-lo, suas pequenas atenções, tornavam-se para ele cada vez mais difíceis de suportar. Ele jamais fora mimado. Toogy, com sua sabedoria, educara-o para ser independente e auto-suficiente.
      Mary voltou com um copo de uísque e soda.
      - Veja se está do seu gosto.
      - Está ótimo - Michael aprovou, tendo experimentado o drinque.
      - Se quiser mais soda, vou buscar.
      - Não é preciso.
      - Não mesmo?
      - Não.
      - Oh, Michael, estou tão contente! - Mary pôs a mão no braço de Michael. - Eu tinha certeza do seu sucesso.
      - Ainda há muito a ser feito.
      - E verdade, mas você se sairá maravilhosamente bem, como sempre.
      - Obrigado, Mary.
      Com apenas dois goles, Michael terminou o drinque e disse de modo incisivo:
      - Vá pegar o seu casaco. Você já devia estar na cama, pois amanhã terá de levantar cedo.
      - Você vai dormir na casa da Srta. Toogy?
      - Talvez.
      Pouco depois eles estavam no carro. Michael demonstrou que não queria conversar e Mary manteve-se em silêncio. Porém, aproximou-se dele, chegando a tocá-lo. Embaraçado, ele dirigiu mais depressa, desrespeitando as leis de trânsito. Só não foi multado porque àquela hora havia pouco movimento nas ruas e também poucos guardas.
      Só quando eles pararam na frente do prédio de Toogy, na Wharfside Road, Mary comentou:
      - Estou tão feliz! Você também deve estar radiante por causa do seu sucesso.
      - No momento não estou pensando nisso - tornou Michael. - É melhor descer, Mary, vou estacionar o carro no pátio do armazém.
      Desapontada, Mary obedeceu e não esperou por Michael. Subiu os lances de escada sem pressa; quando chegou ao apartamento de Toogy e estava abrindo a porta, ele a alcançou.
      Assim que entraram na sala, Cynthia veio ao encontro deles.
      - Até que enfim, você chegou, Michael! - exclamou, nervosa. - Mary não lhe disse que era urgente?
      Michael fitou-a, confuso, e Cynthia voltou-se para Mary, zangada.
      - Você não lhe deu o recado?
      - Eu... eu... - Mary gaguejou.
      - Onde está Toogy? - Michael perguntou, mas não esperou a resposta.
      Correu para o quarto da mãe, pressentindo que ela estava mal. Encontrou-a na cama, de olhos fechados, mortalmente pálida. Dr. Howard, seu médico, estava do lado dela.
      - Foi bom você ter vindo, Michael - disse o médico, ficando de pé. - A Srta. Toogy sofreu um ataque do coração. Ela já teve outros antes deste.
      - Eu não sabia.
      - Foi o que imaginei. Ela nunca se queixava para não preocupá-lo. Também trabalhava demais.
      Michael chegou bem perto da cama.
      - Toogy! - chamou-a. - Toogy, sou eu, Michael.
      Ela abriu os olhos, mas não teve forças para falar.
      - Querida, não se esforce - Michael pediu-lhe. - Vim dizer-lhe que a sessão foi um sucesso. Todos me apoiaram e aguardamos grandes acontecimentos para amanha. O primeiro-ministro reunirá seu gabinete às dez horas.
      A expressão no olhar de Toogy indicou que ela estava entendendo. Michael beijou-lhe a mão e levantou-se. O Dr. Howard tranqüilizou-o:
      - Ela estará melhor amanhã, meu rapaz. Não foi um ataque fatal, porém, deve ser considerado como um aviso. Você sabe que a nossa enferma não se poupa, mas de agora em diante terá de diminuir seu ritmo de atividades.
      - Isso não poderia ter acontecido com Toogy - Michael murmurou.
      - E verdade, tantos precisam dela. Toogy é uma mulher maravilhosa. Mas vamos sair do quarto. Ela precisa dormir; não devemos perturbá-la.
      Cynthia e Mary estavam na sala de estar e a expressão de ambas indicava que elas haviam discutido. O médico voltou-se para Cynthia:
      -A Srta. Toogy está bem e irá dormir durante algumas horas. Mas alguém deve ficar com ela.
      - Eu ficarei, claro - Cynthia afirmou.
      - Pode deixar, eu cuidarei dela - Michael ofereceu-se.
      - Será mais prático eu ficar com Toogy e você dormir no seu quarto, Michael. Se eu precisar de ajuda, não hesitarei em chamá-lo - Cynthia sugeriu.
      - Sim, Michael, você deve dormir aqui - Dr. Howard concordou. - Sua mãe esteve muito desassossegada, esperando que você chegasse.
      Michael olhou para Mary.
      - Então, havia um recado para mim?
      Mary hesitou e Cynthia esclareceu:
      - Eu telefonei para o seu apartamento e pedi a Mary que lhe dissesse para vir ver a Srta. Toogy com urgência. Não mencionei que ela estava doente, claro, para não alarmá-lo.
      - Bem, Michael... Você demorou a chegar... E eu adormeci. Depois, esqueci-me de lhe dar o recado. A Srta. Standish deveria ter sido mais clara e mais enfática. Além disso, viemos para cá logo que você chegou, não viemos? - Mary defendeu-se.
      - Eu poderia não ter vindo e Toogy estava mal - Michael alegou.
      - Como eu já disse, a Srta. Standish não foi clara - Mary repetiu.
      Michael olhou para Cynthia e, pela primeira vez, admirou-a por sua sensibilidade. Naqueles poucos dias de convivência com Toogy, ela compreendera que bastaria dizer a Michael que sua mãe desejava vê-lo para ele largar tudo e vir correndo para junto dela.
      Aproveitando o momento de silêncio, Dr. Howard fez as últimas recomendações e despediu-se, prometendo voltar na manhã seguinte.
      Quando ele saiu, Cynthia comentou:
      - Creio que a viagem que a Srta. Toogy fez a Melchester, no fim de semana, foi muito cansativa.
      - Toogy foi a Melchester? - Michael surpreendeu-se. - Quando?
      - Sexta-feira passada. Ela não lhe contou?
      - Não. O que ela foi fazer lá?
      - Não sei. Certamente tem algo a ver com você e o seu distrito eleitoral.
      - Sexta-feira foi o dia da reunião do Comitê... - Michael murmurou como se falasse consigo mesmo. - Surpreendi-me quando recebi o voto de confiança de todos. Agora entendo por quê.
      A pedido de Michael, Cynthia contou com detalhes o que acontecera a Toogy. Em seguida deu boa-noite e foi para o quarto da enferma.
      Quando se viu a sós com Michael, Mary aproximou-se dele, tocou-lhe o braço e falou, pesarosa.
      - Lamento Michael. Sei que você e a Srta. Toogy se querem muito bem. Ela tem feito muito por você... Mas você é um filho maravilhoso.
      - Mary, não precisa dizer o que é óbvio - Michael replicou, impaciente, afastando-se dela.
      - Por que você me trata tão mal? - ela queixou-se com lágrimas nos olhos. - Estou sempre disposta a ajudar, mas você e a Srta. Toogy preferem recorrer a uma estranha. Não vê que essa moça quer prejudicá-lo, Michael? Com Bill é a mesma coisa. Ele o acompanha por toda parte, merece a sua atenção e a sua confiança, eu quanto eu fico trancada, datilografando até sentir os dedos adormecidos.
      - Nunca exigi que você trabalhasse além de suas forças. Até lhe propus para contratar uma ajudante. Você se mata porque quer.
      - Por que o amo, Michael. Você salvou-me a vida e quero retribuir o seu gesto com a minha dedicação e meu amor. Eu esperava que você, pelo menos, reconhecesse a grandeza dos meus sentimentos. Oh, Michael, Michael!
      Ela falava alto e chorava, descontrolada. De repente, fez menção de atirar-se nos braços de Michael, mas a porta abriu-se e Cynthia entrou na sala.
      - Michael, a Srta. Toogy está inquieta, parece que ela quer vê-lo - avisou.
      Michael esqueceu Mary, suas lágrimas, e deixou a sala apressado. Chegando ao quarto, ajoelhou-se do lado da cama de Toogy e falou baixinho:
      - Toogy, querida, estou aqui.
      - A... carta... para... você - a enferma sussurrou.
      - Entendi. Há uma carta para mim. Onde está?
      - Bí...blia.
      Do lado da cama havia um Bíblia grande, já velha, e Michael abriu-a. Encontrou um envelope com os dizeres: "Para Michael. Este envelope deve ser aberto na eventualidade da minha morte."
      O choque provocado por aquelas palavras foi tão grande que ele sentiu a voz embargada.
      - Por Deus... Toogy... Não me assuste. Você... Não vai... Morrer - balbuciou. - O Dr. Howard disse que você vai recuperar-se. Vou guardar a carta no bolso e amanhã mesmo a devolverei. Ainda viveremos muitos anos juntos.
      Havia lágrimas nos olhos de Michael quando ele curvou-se para beijar a mãe.
      Procurou afastar o medo de uma perda irreparável, o medo da solidão. Permaneceu no quarto, apenas falando, recordando os momentos felizes e significativos da vida de ambos. Sentia-se impelido a expor tudo o que não fora dito, a expressar toda a gratidão que sentia pela mais maravilhosa e dedicada das mães, apesar de não ter sido ela quem lhe dera a vida.
      Quando saiu do quarto sentia-se em paz e sem temores. Na sala de estar encontrou Cynthia sentada em uma poltrona. Ela serviu-lhe uma xícara de chá e perguntou-lhe:
      - Toogy está bem?
      Michael assentiu com a cabeça. Olhou ao redor, como se procurasse por Mary. Notando sua expressão indagativa, Cynthia explicou-lhe:
      - Mandei Mary para a cama. Estava cansada e aborrecida.
      - Fez bem - Michael aprovou. - Ela tem trabalhado demais.
      - Vou para o quarto da Srta. Toogy. Ela não deve ficar sozinha.
      - Você acha que conseguirá ficar acordada a noite toda? Podemos nos revezar.
      - Obrigada. Não será preciso. Recebi todas as instruções do médico e saberei como agir caso haja uma emergência. De mais a mais, você tem de descansar. Terá um dia cheio amanhã.
      - Como sabe disso?
      - Sua mãe me disse antes de sentir-se mal. Falou-me sobre o discurso que você iria fazer. Imagino que você tenha tido sucesso.
      - Maior do que eu esperava.
      - Que bom. Essa notícia deixaria a Srta. Toogy imensamente feliz. Ela sempre acreditou em você, Michael. Por isso você deve continuar a sua luta com a mesma determinação e coragem, aconteça o que acontecer.
      Na sala havia apenas uma lâmpada acesa incidindo sobre Michael e Cynthia. Ali estavam os dois, sozinhos, cercados pelas sombras, naquele pequeno oásis de luz. Ele e a moça que detestava.
      Entretanto, ainda que tentasse, Michael não conseguia hostilizá-la. Toogy gostava de Cynthia Standish e acreditava na sua força e coragem. E ela não se enganava com as pessoas.
      - O que você acha, Cynthia, ela não vai morrer, não é mesmo? - Michael indagou.
      - O que podemos fazer é rezar - Cynthia respondeu e saiu da sala.
      Michael também foi para o seu quarto. Deitou-se pensando que não conseguiria dormir, mas o cansaço venceu-o. Acordou com o barulho das cortinas sendo afastadas. Abriu os olhos e viu Agnes. Todo o drama da noite voltou-lhe à mente.
      - Como está ela, Agnes? - perguntou, sentando-se na cama.
      - Cynthia disse que a Srta. Toogy não se mexeu durante a noite toda - Agnes informou.
      Com a claridade, Michael pôde ver que a fiel Agnes tinha os olhos inchados e vermelhos.
      - O médico já chegou?
      - Ainda não, mas não deve demorar.
      Agnes saiu do quarto e Michael levantou-se. Vestiu o robe, calçou os chinelos e foi para o quarto de Toogy. Encontrou Cynthia sentada do lado da enferma, tomando-lhe o pulso.
      Ao vê-lo, Cynthia levantou-se, fez um gesto para Michael segui-la e ambos saíram do quarto. No corredor, ela falou com voz baixa:
      - Estou com medo. A Srta. Toogy não fez um movimento a noite toda e seu pulso está muito fraco.
      - Por que não me chamou?
      - O que você poderia fazer? Afinal, ela estava respirando - Cynthia argumentou. - Telefonei para o Dr. Howard há meia hora e ele disse que viria para cá em seguida.
      Os dois voltaram para o quarto. Michael sentou-se do lado de Toogy, segurou a mão dela e ficou apenas olhando seu rosto sereno e belo, apesar das rugas.
      Toogy sempre se orgulhara dos sinais da idade que para ela eram como condecorações conquistadas em batalhas. E ela era uma guerreira que combatera a miséria, as doenças, a sujeira, as injustiças e a ignorância. Enquanto mulheres da sua classe social levavam uma vida fútil, a dela era árdua por opção. O caminho fácil e largo não fora trilhado por ela.
      Talvez tivesse desejado ter marido e filhos, mas cuidara de Michael desde bebê e de milhares de outras crianças que passaram por sua clínica e sua creche.
      Quantas pessoas ela tornara felizes? Quantas salvara da penúria e da morte? Seria impossível precisar os números, mas em algum lugar, certamente, tudo estaria registrado e a abnegada Srta. Toogy teria a sua recompensa.
      "Que mulher maravilhosa!", Michael disse a si mesmo
      Como se Toogy pudesse captar-lhe os pensamentos, apertou a mão dele. Ao perceber aquela pressão, mesmo leve, Michael sentiu o coração pulsar mais forte e encheu-se de alegria e esperança.
      Toogy também abriu os olhos e moveu os lábios para dizer, embora debilmente:
      - Michael... Meu querido!
      Seu olhar tornou-se tão glorioso e resplendente como o próprio sol da manhã. A expressão em seu rosto era de júbilo e êxtase. Ela fechou os olhos e sua mão soltou-se da de Michael.
      Nesse instante Dr. Howard entrou no quarto. Michael não se moveu. Com uma voz que soou estranha até para si mesmo, murmurou:
      - Toogy está morta!



      
     CAPÍTULO VII
      
      
      
      
      Bill Evans estacionou o carro numa ruazinha sem saída, a pouca distância da prefeitura de Melchester, e passou a ler os jornais enquanto esperava por Michael. Este estava em uma reunião prevista para durar duas horas, mas acabara prolongando-se.
      Estava escuro para continuar lendo e Bill acendeu um cigarro. Os acontecimentos das últimas semanas passaram-lhe pela mente. Já fazia mais de um mês que Toogy falecera e ele ainda sentia a dor de tê-la perdido.
      Convivera com ela por um tempo relativamente curto, mas a amara e tinha por ela uma gratidão imorredoura. Além de compreendê-lo, Toogy devolvera-lhe a força, a coragem e o entusiasmo pela vida.
      Multidões formadas de pessoas de todas as classes sociais, acompanharam o enterro da Srta. Toogy. A morte dela deixara um vazio na vida das pessoas com quem ela convivia e a quem ajudava. Porém Cynthia e a Sra. Smithers decidiram que nada mudaria no trabalho assistencial que a Srta. Toogy realizava.
      A clínica e a creche continuaram no mesmo ritmo. Diariamente chegavam à Wharfside Road, 253, centenas de pessoas. Eram crianças, jovens, idosos, futuras mamães, cada uma com seu problema.
      Todos aceitaram Cynthia como a escolhida pela Srta. Toogy para continuar a sua obra assistencial.
      Quanto a Michael, vinha dedicando-se de corpo e alma ao trabalho para não pensar na mãe adotiva e até o momento não voltara ao apartamento da Wharfside Road. Era Bill quem lá aparecia com freqüência para dar notícias de Michael, levar ou buscar alguma coisa e para ajudar a Sra. Smithers e Cynthia no que estivesse ao seu alcance.
      Notando que o seu cigarro se consumira, Bill saiu do carro, atirou o toco no chão e esmagou-o com o pé. Avistou nesse instante a figura esbelta de Mary. Ela também o viu e acenou-lhe. Apressou o passo e quando chegou ao carro, avisou:
      - Michael ainda vai demorar pelo menos meia hora. A sessão prolongou-se agora está havendo debates. Estava tão quente lá dentro que eu resolvi sair do salão.
      Bill abriu a porta de trás para Mary entrar, mas ela sacudiu a cabeça.
      - Prefiro sentar-se do seu lado. Assim ficaremos mais à vontade para conversar.
      - Isso é muito bom. Eu já estava entediado de ficar aqui, sozinho - Bill alegrou-se.
      - Oh, Bill, estou tão infeliz.
      - Pobre Mary. Por quê? - Bill indagou, embora já antecipasse qual seria a resposta.
      - Porque sou uma tola. Apaixonei-me por um homem que não gosta de mim. Sei que isso não é novidade para você, mas é bom desabafar. Michael mal fala comigo desde a morte da Srta. Toogy.
      - Não é só com você que ele não fala. Michael anda muito calado. Ele adorava Toogy e ainda não se recuperou do choque que sofreu com a morte dela.
      - Não, Bill. Ele me odeia.
      - A Srta. Toogy achava essa palavra muito forte. Mas, se estamos sendo francos um com o outro, devo lembrá-la que você também não era simpática comigo.
      -E verdade - Mary admitiu. - Agora vejo que fui injusta. Você é um dos rapazes mais decentes que conheço e sempre me tratou bem. Eu tinha ciúme de você porque Michael e Toogy preferiam-no a mim.
      - Não é questão de preferência. Michael e eu somos amigos de longa data e estivemos juntos na R.A.F. E natural que haja uma camaradagem maior entre nós.
      - Você não sabe o que é ser indesejada. Cynthia Standish e Agnes não gostam de mim. Sinto-me sobrando naquele apartamento. Estou pensando em arranjar outro emprego e mudar-me para outro lugar.
      - Você não gosta de trabalhar para Michael?
      - Gosto, mas de que isso adianta? E uma agonia amar alguém e ele nos tratar como uma máquina. Sim, é isso que eu sou para Michael... Uma máquina. - Um soluço alterou a voz de Mary.
      Para sua surpresa, Bill passou o braço ao redor dos ombros dela.
      - O que você espera de Michael? - perguntou.
      - Eu só queria que ele me amasse.
      - E espera que ele se case com você?
      - Casar... Comigo? Não sei... Nunca pensei nisso.
      - Pensou, sim - Bill falou, categórico. - Não vê que está querendo muito? Michael é importante demais para você. Encare a verdade, Mary, não se iluda. Você é uma garota bonita, meiga e vai encontrar um homem capaz de amá-la verdadeiramente. Mas, não Michael. Você não é forte o suficiente para ele.
      - Forte? Por que ele precisaria de uma mulher forte?
      - Não me refiro à força física e, sim, à força interior e inspiradora, àquela determinação que tinha a Srta. Toogy. Você é frágil e precisa de alguém que a proteja.
      - Michael me protegeria...
      - Ele nem teria tempo para isso. Um homem como Michael precisa de uma esposa que lhe dê muito sem pensar em receber. Não existe essa capacidade em você.
      Com um movimento, Mary livrou-se do braço de Bill.
      - Você não está sendo nem um pouco lisonjeiro.
      - No momento não é de lisonjas que você precisa. Eu só estou tentando mostrar-lhe que você não é a pessoa certa para Michael. Se deixar de fixar-se nele e olhar ao redor, verá que há outros homens corretos e gentis. Um deles há de amar você e terá prazer em protegê-la.
      - Se existe um homem assim, nunca o encontrei.
      - Será que não? Como pode ter tanta certeza disso?
      O tom de voz de Bill e o seu olhar perturbaram Mary.
      Ela encarou-o e perguntou:
      - O que está querendo dizer?
      - Não tenho facilidade de expressar-me... Oh, Mary, será que não entende? Você é tão meiga, tão sensível.
      Os olhos de Mary arregalaram-se ao ter plena consciência do que Bill queria dizer. Porém, permaneceu em silêncio.
      Bill criou coragem e encostou o rosto no dela. Esperou um momento e como não foi repelido, continuou a falar, agora brandamente:
      - E desalentador amar e não ser correspondido. Deixe-me ensiná-la a me amar. Reconheço que não sou um bom partido, mas recuperei a saúde e posso manter uma família com o meu trabalho. Também serei capaz de, com o meu amor, apagar essa infelicidade que vejo nos seus olhos.
      Muito gentilmente, Bill beijou o rosto de Mary, depois os lábios. Foi um toque suave, sem provocar nela nenhuma reação. Entretanto, ela encorajou-o, encostando a cabeça em seu ombro. Ele apossou-se novamente dos lábios dela num beijo terno.
      - Quando eu estava no Extremo Oriente, sonhava que tinha uma garota nos braços. Meus companheiros e eu falávamos sobre os nossos sonhos de amor e acreditávamos que um dia retornaríamos aos nossos lares e encontraríamos uma pessoa especial à nossa espera - ele relembrou. - Mas tantos anos se passaram até que eu a encontrasse, Mary. E agora você está aqui, em meus braços. E maravilhoso.
      - Eu... não entendo... - Mary hesitou. - Bill, nunca imaginei que você... nutrisse tais sentimentos por mim. Pelo menos você nunca demonstrou o que sentia.
      - Desde que a vi eu quis, de certa forma, protegê-la.
      Achei-a pálida e frágil para trabalhar tão arduamente a fim de dar conta dos inúmeros compromissos de Michael. Depois, me vi contando as horas para poder revê-la. Olhar para o seu rosto doce e angelical para mim era o céu - Bill confessou.
      - Oh, Bill, eu nunca soube disso.
      - Como eu poderia falar-lhe do meu amor, sabendo que você amava Michael?
      - Ainda o amo - Mary corrigiu, depressa.
      - Compreendo e não estou lhe pedindo nada. Lembre-se apenas de que estou aqui e não há necessidade de você sentir solidão novamente ou de achar que ninguém se importa com você.
      Em resposta, Mary aconchegou-se mais a Bill e ele beijou-lhe os olhos, as faces e os lábios. Desta vez, notou que ela estremecera.
      - Oh, Mary... você acha que seria possível... - ele sussurrou, esperançoso.
      - Talvez, Bill... talvez, um dia.
      Novamente os lábios dele encontraram os dela e seus beijos tornaram-se possessivos e arrebatados, provocando em Mary uma agradável sensação, jamais experimentada antes. Seu coração disparou e os pulsação tornou-se acelerada.
      Bill ergueu a cabeça ofegante. Respirou fundo e ia beijar Mary novamente, mas avistou Michael acompanhado de outro homem.
      Ambos pararam a pouca distância do carro.
      - Boa noite, major Whitlock - Michael despediu-se. - Obrigado pela excelente reunião.
      - Espero resultados promissores - disse o major. - Ah, devo lembrá-lo de que na sexta-feira sir Norman Baltis estará presente e abrirá a sessão.
      - Isso é necessário?
      - A idéia foi do próprio sir Norman. E para nós a sua presença será muito útil. A maioria dos eleitores trabalha nas fábricas de Baltis. - O major Whitlock riu ao acrescentar: - Meu rapaz, você é mesmo extraordinário. Eu gostaria que me contasse como conseguiu converter sir Norman da noite para o dia. De ferrenho antagonista, ele tornou-se o seu mais ardente defensor. Bem, só lhe posso desejar que continue assim, fazendo sucesso.
      - Obrigado.
      O major afastou-se, Michael entrou no carro e voltou-se para Mary.
      - Notei que você saiu do salão há pouco mais de meia hora. Está sentindo-se bem.
      - Sim, muito bem, obrigada, Michael. Lá dentro estava muito abafado.
      - Então, vamos para casa, Bill, Michael ordenou. - Céus, como estou cansado!
      - Fiquei contente ao saber que a reunião foi muito boa - Bill observou.
      - Excelente.
      Michael fechou os olhos e ficou assim durante todo o trajeto. Percebeu quando o carro parou na frente de sua casa e perguntou a Bill:
      - Você pode levar Mary para o hotel? E melhor ela não dormir aqui. Devemos respeitar as convenções sociais.
      - Naturalmente - Mary concordou.
      - Então, até amanhã.
      - Estarei aqui às nove - ela assegurou. - Boa noite.
      - Se não se importa, ficarei na Saunders Court, Michael - disse Bill. - Meu pai quer ver-me.
      O carro afastou-se e Michael entrou em casa. Comeu os sanduíches que a Sra. Gubbins havia preparado, depois sentou-se à escrivaninha para ver a correspondência. Separou as cartas que devia responder pessoalmente daquelas que poderiam ficar aos cuidados de Mary e quando terminou a tarefa, foi para a sala de estar.
      Ficou por um momento olhando para o cômodo aconchegante e bem-decorado, sentindo um aperto no peito. Tudo na sala estava como Toogy havia deixado. Tudo tinha o seu toque pessoal. Ali estava a sua poltrona favorita, tendo do lado a cesta com os trabalhos manuais e, na frente, o banquinho no qual ela apoiava os pés.
      - Oh, Toogy, você ainda está aqui, não? - ele perguntou, sentindo a mãe perto dele. - Sei que está. Você nunca morrerá.
      Ele subiu para o quarto confortado, deitou-se e adormeceu. Teve um sono calmo, de criança. Acordou com um barulho vindo da cozinha e imaginou que a Sra. Gubbins deixara cair alguma coisa. Mais tarde, quando ela veio trazer-lhe o jornal e uma xícara de chá, admirou-se ao vê-lo sentado à sécretaire, escrevendo cartas.
      - Acordou cedo, sir.
      - A manhã está linda e tenho muita coisa para fazer.
      - E verdade, bonita demais para ser desperdiçada - a Sra. Gubbins concordou. - Posso preparar-lhe ovos para o breakfast?
      - Ovos com bacon e aqueles deliciosos pãezinhos que só a senhora sabe fazer - Michael pediu.
      A Sra. Gubbins afastou-se, lisonjeada.
      Michael ainda estava à mesa do breakfast quando a campainha soou. Era o carteiro com uma pilha de correspondência. Um grande envelope acinzentado, com o seu nome e endereço escrito com letras floreadas, chamou-lhe a atenção. Soube imediatamente quem o enviara. Ao abri-lo, tinha as sobrancelhas franzidas.
      A carta dizia:
      "Prezado Fielding,
      Sua secretária informou-me que estará livre amanhã, terça-feira, à noite. Creio que já é hora de conversarmos sobre um assunto importante e do interesse de nós dois. Você me daria imenso prazer se aceitasse vir a Claverley às sete horas e ficasse para o jantar.
      Atenciosamente,
      Norman Baltis."
      Michael continuou olhando para a carta. Chegara o momento que tanto temera. Chegara a hora de conversar com sir Norman e reconhecê-lo como seu pai.
      Logo depois da morte de Toogy, ao ler a carta que ela lhe deixara, Michael relutara em acreditar no que ali estava escrito.
      O trecho principal da carta dizia:
      "Eu havia jurado à sua mãe que só revelaria a você, Michael, a verdade sobre os seus pais quando completasse vinte e um anos. Mas veio a guerra e por ocasião do seu vigésimo primeiro aniversário você encontrava-se no Oriente, de modo que correu o perigo de morrer sem ter conhecimento da identidade de seu pai, o qual você sempre acreditou que estivesse morto. Quando voltou para casa, após a guerra, foi atraído para Melchester, e vejo isso como obra do destino.
      Você pertencia a Melchester e Melchester precisava de você. Sua mãe, Elizabeth Claver, nascida numa família aristocrática de Melchester, casou-se com, um rico industrial também, estabelecido em Melchester. Ela foi muito infeliz no casamento, por isso separou-se do marido, já grávida. O marido jamais ficou sabendo que Elizabeth tivera um filho.
      E agora, que você, como representante de Melchester, luta pelos seus ideais, tem como antagonista justamente Norman Baltis, seu próprio pai. Compreendi que chegara o momento de ir vê-lo e contar-lhe que você era o filho dele e Elizabeth.
      A revelação, como você pode imaginar, deixou Norman Baltis feliz, pois o que desejou mais ardentemente na vida foi ter um filho. Ao mesmo tempo, sentiu-se mortificado por estar sabendo já na velhice que esse filho tão esperado existia.
      Foi o próprio Norman quem me pediu para não lhe dizer, Michael, que ele é seu pai. Naturalmente, a intenção dele é aproximar-se de você, de modo que ambos tenham chances de se conhecerem melhor e então, ele mesmo o chamará de filho.
      Sinto que vou morrer e quero deixar aqui registrado que Norman reagiu de maneira admirável; foi digno, honesto, compreensivo e demonstrou que fará tudo para conquistar o amor do filho e recuperar o tempo perdido."
      Toogy concluíra a carta com palavras de encorajamento e amor por Michael, o filho que adorava.
      O primeiro impulso de Michael foi recusar o convite de Norman Baltis. Poderia voltar para Londres ou fazer uma viagem. No mesmo instante pensou em Toogy e sentiu-se desconfortável; parecia vê-la zombando dele por sua covardia.
      De fato, o que poderia temer? Estaria ele, Michael Fielding com medo de um homem velho e frágil como Norman Baltis?
      "Está bem, Toogy, vou à casa de meu pai", ele pensou, "mas conto com a sua ajuda. Sinto-me novamente como um garoto no seu primeiro dia de aula."
      As nove em ponto Mary chegou para o trabalho e Michael notou uma grande mudança nela. Estava sorridente, mais bonita, muito bem arrumada e perdera aquele ar de infelicidade que a caracterizava.
      Apesar de admirá-la, Michael não fez comentário algum. Receava que ela repetisse uma das cenas que ele tanto detestava. Só quando terminou de ditar-lhe as cartas, elogiou-a:
      - Vejo que está com ótima disposição, Mary.
      - Estou. O ar de Melchester me faz bem.
      Ela sorriu e abriu a agenda, demonstrando que não desejava falar sobre si mesma.
      - Hoje você tem um almoço com os vereadores e uma reunião com os governadores, às cinco. Sir Norman Baltis telefonou ontem para saber se você teria algum compromisso para esta noite. Ele disse que iria escrever-lhe.
      - Sim, recebi a carta. Por favor, telefone para ele e diga que estarei em Claverley às sete horas.
      - Está bem. Mais alguma coisa?
      - Não.
      Michael saiu com Bill que o aguardava no carro e Mary começou a datilografar as cartas que havia taquigrafado. O telefone tocou e a telefonista avisou que era uma chamada de Londres. Mary ouviu um clique e em seguida a voz de Cynthia.
      - Alô, Mary. Michael está? Preciso falar com ele.
      - Não, Cynthia. Ele saiu. Quer deixar algum recado?
      - Você sabe quando ele voltará para Londres?
      - Na próxima segunda ou terça.
      - Oh, eu pensei que ele pretendesse voltar ainda hoje.
      - Não. A propósito, esta noite ele irá jantar com o seu padrinho.
      - Com tio Norman? - Cynthia admirou-se. - Por quê?
      - Sir Norman tem dado total apoio a Michael e, naturalmente, quer ter uma conversa particular com ele.
      - Eu não sabia disso. Estou muito surpresa.
      - Por quê? Michael consegue fazer com que as pessoas aceitem as suas idéias. Sir Norman é apenas mais um que o atacava e agora o apóia.
      - Mesmo assim, eu não consigo entender...
      - Fale com Michael - Mary sugeriu. - Só ele poderá lhe dizer o que aconteceu. Mais alguma coisa?
      - Não, nada. Obrigada.
      Cynthia desligou e Mary colocou o fone no gancho, pensativa. Pela primeira vez não sentira ciúme de Cynthia. Devia isso a Bill. Ele era gentil, carinhoso e a admirava. Era muito agradável estar com um homem que a achava maravilhosa.
      Não o amava, naturalmente, mas gostava da companhia dele e seus beijos provocaram nela sensações que jamais experimentara antes. Também acreditava que ele a ajudaria esquecer a fixação que tinha em Michael. O mais importante era que se sentia feliz. A primavera surgia no seu coração, afastando o inverno sombrio.
      A uma hora Bill telefonou-lhe.
      - Mary, é Bill. Como está?
      - Muito bem, obrigada. De onde você está falando?
      - De um telefone público. Deixei Michael no banquete, comi um sanduíche, tomei uma xícara de chá e corri para este telefone. Eu queria muito ouvir a sua voz.
      - Oh, Bill, por que não almoçou? Você precisa alimentar-se bem.
      - Você se preocupa comigo?
      - Você sabe que sim! Quero vê-lo forte e bem-disposto.
      - Nunca me senti tão bem. Mary. Fiquei muito tempo acordado pensando no que você me disse ontem à noite.
      - O que foi que eu disse?
      - Você disse "talvez". Deu-me esperança de vir a me amar. Foi maravilhoso!
      - Oh, Bill, você diz cada coisa...
      - Tenho muito mais para lhe dizer. Mary, eu a amo!
      A voz da telefonista interrompeu-os:
      -Tempo encerrado. Coloque quatro pences para continuar.
      - Não tenho trocado - Bill lamentou. - Vejo você esta noite, Mary...
      A ligação foi cortada. Mary ficou durante um longo tempo olhando pela janela. Tinha um brilho intenso nos olhos e um sorriso nos lábios.
      Uma estranha sensação invadiu Michael ao chegar a Claverley. A imponente mansão pareceu-lhe mais bonita do que nunca. Essa era a sua casa! Deveria ter nascido e crescido ali.
      Para poder apreciar a beleza que o cercava, ele dirigiu o carro lentamente. Admirou o lindo jardim, o extenso gramado, as árvores, o lago com uma ilha no centro, na qual se via uma pequena casa de pedra.
      A vasta propriedade onde tudo era tão belo e tranqüilo, parecia irreal. Sem poder evitá-lo, Michael pensou no contraste que era a vida além daqueles muros. Cenas do cotidiano vieram-lhe à mente: a incessante atividade das fábricas localizadas a pouca distância dali, a luta das pessoas que iam para o trabalho ou para casa nos ônibus superlotados, a vida sub-humana dos que moravam em cortiços. Estacionou o carro na frente da casa, subiu os degraus de mármore e tocou a campainha. O mordomo o atendeu e conduziu-o à biblioteca.
      - Sir Norman deve estar no jardim. Vou avisá-lo da sua chegada, sir - disse, retirando-se em seguida.
      Enquanto esperava, Michael olhou ao redor. A decoração era severa, essencialmente masculina. Condizia com a personalidade de um homem austero, prático e, de certa forma, rude, como sir Norman... seu pai.
      Sir Norman não tardou a entrar na biblioteca. Michael foi ao encontro dele. Pai e filho cumprimentaram-se com as palavras convencionais.
      - Aceita um cigarro? - sir Norman ofereceu, abrindo uma cigarreira de prata.
      - No momento, não, obrigado.
      Os dois homens sentaram-se. Estavam ambos tensos. Michael observou a expressão cansada e envelhecida do pai e lembrou-se de que ele era um pouco mais velho do que Toogy. Impulsivamente, tomou a iniciativa.
      - Toda esta situação deve ser embaraçosa para o senhor.
      - Sem dúvida. Você sabe... é difícil para mim pedir desculpas, ter de admitir que errei ou ter de voltar atrás.
      - Não há necessidade disso.
      - Há. A culpa foi minha, sei disso há anos. E, pode ter certeza de que homem nenhum foi mais punido por seus erros do que eu. Enfim, tenho a alegria de ver que Susan o educou muito bem. Mas não podia ser de outra forma, ela era uma mulher extraordinária. Se eu tivesse bom senso teria me casado com ela.
      - Não creio que ela o aceitaria. O destino de Toogy era permanecer solteira para realizar a obra que realizou.
      - Você acredita nisso? No destino, quero dizer.
      - Até certo ponto. A meu ver, cada pessoa é talhada para determinada tarefa. Cada um de nós tem seus dons e sua vocação. Ao mesmo tempo, temos liberdade de utilizar ou não os nossos dons; de seguir ou não a nossa vocação.
      - Também acreditei nisso - sir Norman falou devagar. - Usei os dons que recebi, segui a minha vocação e conquistei o que tenho hoje. Mas, eu lhe asseguro, teria feito muito mais se soubesse que você era meu filho.
      - Não é tarde demais.
      - Para mim, é. - Sir Norman suspirou. - Sou um velho. Eu sempre desejei ter um filho e lamento até hoje não ter tido a minha família. Fiquei casado tão pouco tempo, não consegui fazer Elizabeth feliz e acabei sozinho, sem ao menos saber da sua existência, Michael.
      - Você não está culpando Toogy por não lhe revelar que sua esposa lhe dera um filho, está?
      - E claro que não. Ela tinha feito um juramento e manteve-se fiel a ele.
      - E agora, que sabemos de toda a verdade, o que vamos fazer?
      - A decisão terá de ser sua. Tenho pensado muito no assunto e feito um grande esforço para ver as coisas do seu ponto de vista, não do meu - sir Norman falou com franqueza. - Fiquei sabendo por Susan e por outras pessoas que você está empenhado numa grande campanha para salvar este país. Vou apoiá-lo sem revelar que sou seu pai. Só o apresentarei como meu filho e herdeiro depois que terminar a campanha e você conseguir a vitória por sua luta.
      - Obrigado, sir.
      Michael estendeu a mão e apertou a do pai. Desta vez houve uma calorosa vibração entre ambos. Sir Norman sorriu para o filho e fitou-o longamente. Sua expressão estava mudada e rejuvenescida, os olhos tinham, mais brilho. Ele endireitou os ombros e falou:
      - Orgulho-me de você, Michael. Está sendo brilhante, mas terá um longo caminho pela frente. Se eu puder fazer alguma coisa...
      - Obrigado. Não hesitarei em pedir a sua ajuda.
      Sir Norman inspirou fundo, feliz e em paz.
      - Gostaria de conhecer a sua casa?
      - Com imenso prazer, sir.
      Orgulhosamente, sir Norman conduziu Michael pelos cômodos mais importantes da mansão. Alguns deles Michael já conhecia. Sir Norman havia colecionado muitas coisas, bonitas e valiosas. Na galeria ele mostrou um retrato e disse:
      - Esta é Elizabeth, a sua mãe. Mandei pintar o retrato quando voltamos da lua-de-mel.
      - E uma grande alegria ver o retrato. Toogy tinha apenas uma fotografia, mas não era muito nítida e fora tirada quando minha mãe era bem jovem.
      Os dois olharam para a tela em silêncio. Então sir Norman tirou do bolso o relógio de ouro.
      - Cinco para as oito - anunciou. - Há tempo para tomarmos um xerez antes de nos sentarmos à mesa. A propósito, minha afilhada telefonou de Londres avisando que estaria aqui para o jantar.
      - O senhor se refere a Cynthia? -- Michael indagou, surpreso.
      - Sim - sir Norman confirmou. - Ela contou-me que está continuando o trabalho de Susan. A garota é corajosa e determinada; terá sucesso.
      Eles entraram no salão onde já se achavam Helen e Cynthia. Michael teve certeza de que Cynthia só viera a Claverley porque acabara descobrindo que ele jantaria com sir Norman nessa noite.
      Desde que se mudara para o apartamento de Toogy, Cynthia deixara de provocar Michael. Pelo contrário, tratava-o muito bem, e era sempre tão encantadora que ele chegara a prometer a si mesmo manter-se distante dela para não sucumbir ao seu charme.
      Nessa noite Cynthia estava deslumbrante, alegre e especialmente doce com o padrinho.
      - Por que passou a dedicar-se às boas obras, Cynthia?-sir Norman perguntou. - Não posso acreditar que se cansou da vida fútil e divertida que levava.
      - Ainda que não acredite, tio Norman, foi o que aconteceu. E fique sabendo que nunca me senti tão feliz - Cynthia ressaltou. - Pretendo morar naquele bairro, continuando a missão que a Srta. Toogy me confiou.
      A sinceridade na voz de Cynthia surpreendeu Michael. Ele sentiu-se inclinado a acreditar nas suas boas intenções, mas ainda não se esquecera do modo como David havia morrido.
      Após o jantar eles voltaram ao salão e sir Norman abriu a porta que dava acesso ao jardim. Michael olhou para a lua prateada que subia no céu e observou:
      - A noite está agradável e promete muita claridade para mais tarde.
      - O lago fica lindo nas noites de luar - Cynthia complementou. - E há uma história interessante sobre a casa de pedra construída na ilhota do centro do lago, não é mesmo tio Norman?
      - Bem, dizem que a casa é mal-assombrada - esclareceu sir Norman. - O segundo lorde Claver descobriu que a esposa era infiel e, louco de ciúme, matou o amante dela, depois levou-a para a casa de pedra, onde a enforcou. Desde então, muita gente afirma que o fantasma de lady Claver aparece na casa de pedra.
      - Para eu acreditar em fantasmas terei de ver um - disse Helen.
      - Pois eu acredito. Já vi um fantasma quando era criança - Cynthia declarou. - E você, Michael?
      - Não sei. Certa vez tive uma experiência extraordinária na Birmânia - Michael respondeu. - Depois disso não posso afirmar que tais coisas não existem.
      - Parece que nós dois somos sensíveis a esses fenômenos sobrenaturais. Por que não vamos à ilhota esta noite? - Cynthia sugeriu. - Com o luar será fácil irmos de barco até a casa de pedra.
      - Prefiro voltar para casa. Tenho tanta coisa para fazer e não posso perder tempo caçando fantasmas - Michael replicou.
      - Não vamos nos demorar - Cynthia insistiu.
      Sir Norman sorriu e reforçou o argumento de Cynthia:
      - Vá, Michael, o seu trabalho pode esperar. E, independentemente do fantasma, vocês farão um passeio agradável ao luar. A chave da casa de pedra fica no hall. Quando vocês voltarem, Helen e eu estaremos à espera de ambos na biblioteca.
      A Michael não restou alternativa senão seguir Cynthia que o guiou até a beira do lago, onde havia um barco.
      - Há anos não remo. Se o barco virar, a culpa será sua por ter insistido neste passeio - Michael avisou.
      - Não tenho medo. Fui campeã de natação no colégio e conheço bem este lago.
      Michael remou o barco com facilidade e chegou à ilhota com Cynthia. A casa de pedra, silenciosa, iluminada pelo luar, parecia fantasmagórica. Cynthia adiantou-se e abriu a porta da frente, Eles entraram na sala e, naquela atmosfera de mistério, ficaram parados, conscientes da proximidade um do outro, sentindo forte vibração entre ambos.
      - Michael! Eu... o amo! - Cynthia declarou.
      Suas palavras provocaram a reação imediata de Michael. Ele repeliu o desejo que estava sentindo de tomá-la nos braços e beijá-la, segurou-a com força pelos ombros e retrucou:
      - Pois eu a odeio! Por que me trouxe aqui? Não compreende que a odeio?
      - Não é verdade. Sei que você também me ama - ela falou em tom de desafio.
      Não se contendo, Michael trouxe-a para junto do peito e beijou-a com loucura, sentindo um desejo ardente consumi-lo, o calor da paixão queimando-lhe o corpo e a mente.
      - Eu a desejo! - declarou com a voz enrouquecida. - Quero você! Você é minha!
      Continuou a beijá-la sofregamente, seus lábios comprimindo e sorvendo os dela. Parecia haver a força de uma tempestade impelindo-o, arrastando-o, inexorável, fazendo-o esquecer de tudo naquele momento, do mundo lá fora, de suas ambições, de seus planos.
      Ele ergueu Cynthia nos braços. Sentia-se primitivo; um homem dominado pelo desejo; um homem disposto a conseguir o que queria ainda que todos os elementos estivessem contra ele.
      Cynthia lutou com todas as suas forças e conseguiu libertar-se dos braços que a prendiam. Correu para a porta que deixara aberta e saiu da casa. Michael ficou parado por uns segundos como se não conseguisse refletir. Correu em seguida atrás dela e viu-a de pé na beira do lago.
      - Cynthia! - chamou-a, a voz ainda vibrando de paixão.
      Ela não respondeu e atirou-se na água.
      - Cynthia! Cynthia! O que está fazendo? - Michael gritou.
      Mas ela chegou à margem e desapareceu entre os arbustos. Michael voltou para a casa de pedra, fechou a porta e entrou no barco. Ao pegar os remos, perguntou a si próprio, mortificado:
      "Oh, meu Deus, o que foi que eu fiz?"
      

     CAPÍTULO VIII
      
      
      
      
      
      Michael entrou na biblioteca e ficou aliviado ao constatar que Cynthia não estava ali. Quando sir Norman perguntou pela afilhada, respondeu que ela fora diretamente para o quarto.
      Helen e o irmão se entreolharam como se estivessem pensando que Cynthia ficara acanhada de aparecer na biblioteca com Michael depois do passeio romântico ao luar.
      Ansioso para voltar para casa, Michael não aceitou o drinque que sir Norman lhe ofereceu. Dirigiu o carro devagar, irritado por não ter conseguido controlar-se. Ao mesmo tempo, refletiu que Cynthia bem merecera aquele insulto. Fora ela quem o provocara.
      Entretanto, esse raciocínio não o ajudou. Envergonhava-se de ter-se comportado como um bruto. O pior era que toda aquela avalanche de sentimentos lhe revelara claramente o que jamais quisera admitir: ele amava Cynthia!
      A verdade era essa, via-se forçado a reconhecê-la. Amava-a desesperadamente, loucamente, e nada que o seu cérebro racional lhe dissesse poderia mudar esse fato.
      Nem mesmo a lembrança de David tinha o poder de aplacar o ardente desejo que sentia pela mulher que o amigo tanto amara. Seu coração batia mais forte por ela e a vida sem ela perderia o sentido.
      Seu amor por Cynthia não acontecera repentinamente. Ele não tinha como negar que a imagem dela e sua beleza o acompanhavam de maneira perturbadora desde que a conhecera. Pensava nela diariamente, milhares de vezes.
      E agora, que a tivera nos braços e sentira o sabor de seus lábios, não conseguiria esquecê-la. Lembrava-se da expressão de seus olhos, do modo como penteava os cabelos, dos gestos elegantes e da cativante doçura do seu sorriso.
      Ele a amava! Mas era um amor sem esperança, condenado desde o começo por causa de um jovem herói que morrera com o nome dela nos lábios, nos ermos da Birmânia.
      Em seu desespero, Michael tentou recapturar as imagens de horror daquele dia, esperando que o sentimento de lealdade ao amigo o fizesse repudiar Cynthia. Impossível. Todo o seu ser clamava por ela.
      Um súbito e violento desejo de sumir, de voar para bem longe, apossou-se dele. Queria ir para o deserto, para o espaço sideral, para longe de tudo e de todos.
      Entrou em casa e viu na mesinha do hall uma pilha de cartas. Pegou-as e foi para a sala de estar. Bill estava lendo o jornal.
      - Alô, Bill. Ainda acordado?
      - E cedo. São dez e meia.
      Incrédulo, Michael consultou o relógio sobre a cornija da lareira. Tinha a sensação de que um século se passara desde o jantar. Experimentara tantas emoções em tão pouco tempo, sentia-se cem anos mais velho e, estranhamente, os ponteiros do relógio, movendo-se lenta e metodicamente, indicavam que eram dez e meia!
      - Há uma carta para você na escrivaninha - Bill avisou. - Um mensageiro entregou-a há meia hora. Disse que era urgente.
      Michael pegou o envelope e viu que o remetente era um político que exercia grande influência no seu partido. A carta dizia:
      "Caro Fielding,
      Achei que você devia saber imediatamente que haverá uma eleição geral em outubro. O primeiro-ministro fará um pronunciamento amanhã cedo. Você tem a nossa inteira gratidão e todo o nosso apoio."
      Então acontecera!, Michael pensou, parando de ler. O movimento que ele iniciara dera o resultado esperado, ainda que tivesse demorado meses.
      - Boas notícias? - Bill indagou.
      Michael entregou-lhe a carta. Bill leu-a e deu um grito de alegria.
      - Que maravilha! Você trabalhou tanto para isso, Michael! Agora teremos a chance de salvar a Inglaterra.
      - Será tão fácil assim?
      - Por que a dúvida? O que foi? Ficou com medo no momento da vitória?
      - Não é medo. Estou apenas considerando que há tanta coisa a ser feita. Precisaremos de muita coragem e fortaleza para alcançarmos a vitória. - Michael ergueu as mãos. - E tudo tão lento, a máquina do partido, a eleição geral, enquanto o mundo espera e sofre.
      - Vale a pena esperar pela verdadeira democracia - Bill apontou.
      - Obrigado, amigo. Era o que eu precisava ouvir. Democracia, a liberdade dos homens. Não podemos esquecer que é essa a razão da nossa luta.
      Michael ficou em silêncio. Não queria falar sobre política. Segundos depois perguntou a Bill:
      - Você já amou alguém?
      Surpreso e ligeiramente corado, o rapaz respondeu:
      - E justamente sobre isso que eu queria falar-lhe. Apaixonei-me por Mary há bastante tempo. Mas só ontem me declarei.
      - Que ótima notícia! - Michael exclamou, atônito.
      - Eu amo Mary, mas ela ainda não está apaixonada por mim - Bill ressalvou. - Você sabe que ela o ama, Michael.
      - Por favor, Bill, eu...
      - Calma. Isso não me preocupa. Expliquei a Mary que ela não é a pessoa certa para você. Ao passo que ela e eu fomos feitos um para o outro. Eu sei que posso cuidar dela e fazê-la feliz. Eu a compreendo e temos muita coisa em comum.
      - Tenho certeza de que ela o amará.
      - Minha vida mudou desde que o reencontrei, Michael. Devo-lhe tudo o que sou agora. Espero que você também encontre o amor e seja feliz.
      - Isso é improvável - Michael murmurou.
      - Por quê? Cynthia Standish é uma garota maravilhosa e... ela o ama - Bill atreveu-se a dizer.
      Completamente pasmado, pois jamais dera a Bill liberdade de falar sobre um assunto tão pessoal, Michael quase lhe disse para não se intrometer. Olhou para o rapaz e ao notar a ansiedade naquele rosto honesto e a afeição impressa no seu olhar, compreendeu que fora por amizade e dedicação que ele fizera o comentário. Bill gostava dele realmente e queria a sua felicidade. De mais a mais, depois do que acontecera em Claverley, ele precisava abrir-se com alguém.
      - Bill, você se lembra de David, não? - indagou.
      - E claro que sim. Excelente piloto -- Bill respondeu, sem entender a razão da pergunta. - Éramos grandes companheiros. Durante a guerra ficávamos na mesma barraca. O problema com ele era o outro sexo.
      - O que está querendo dizer? - Michael empertigou- se na poltrona.
      - David tinha uma queda por mulheres. Costumávamos dizer que o seu hobby era colecionar aventuras amorosas - Bill expôs. - Lembra-se da briga que houve naquela boate em Bombaim e o gerente nos expulsou de lá? Pois bem, David foi o causador de tudo. Ele se engraçou com a garota de um ricaço e o homem foi para cima dele com uma faca. Tentei apartar os dois e recebi um corte no ombro. Tenho a cicatriz até hoje como recordação daquela noite.
      - David chegou a esse ponto por causa de uma garota? Ele gostava dela?
      - Não. Houve um tempo em que ele esteve seriamente envolvido com uma moça do Serviço Real Naval. Depois, em Simla, apaixonou-se por uma linda loira. Ela era casada e o marido estava na fronteira Noroeste. Recebemos ordens de partir, mas David quis ficar em Simla por causa dela. Tivemos um trabalho danado para colocá-lo no trem. E houve muitas outras. As mulheres ficavam loucas por ele. David era exagerado. Dizia que a vida era breve e tinha de ser aproveitada ao máximo.
      - Eu nunca soube disso. Por que não me contaram?
      - O quê? Você era o nosso comandante e ficaria furioso com David se soubesse das encrencas em que ele se metia por ser mulherengo. Alem disso, você era sério demais, Michael, parecia viver num plano mais elevado do que nós. Era natural que ninguém tivesse coragem de fazer- lhe confidências sobre seus amores passageiros.
      - Tolice. Eu não me considerava superior a vocês.
      - Não, claro. Não foi o que eu quis dizer - tornou Bill, depressa. - Nós o admirávamos e o seguiríamos até o inferno se fosse preciso. Mas nos momentos de folga, queríamos nos divertir.
      - Obrigado por contar-me tudo isso, Bill.
      O relógio sobre a cornija da lareira bateu onze horas e Bill levantou-se da poltrona.
      - O médico recomendou-me para me deitar cedo. Precisa de alguma coisa, Michael?
      - Não, obrigado.
      Bill saiu da sala e Michael sentou-se à escrivaninha. Acreditara que David tinha sido sincero e agora ficara a par da sua leviandade. Precisava escrever a Cynthia para desculpar-se e dar-lhe explicações.
      Depois das revelações de Bill, Michael envergonhou-se de si mesmo. Acusara Cynthia sem conhecê-la e não lhe dera a chance de defender-se. Que direito tinha ele de ditar a uma mulher como devia comportar-se com o homem que a amava, se ela não sentia amor por esse homem?
      Quando vira Cynthia pela primeira vez fora injusto, arrogante, presunçoso, arbitrário, e havia muito outros adjetivos com o qual poderia rotular-se. Como se não bastasse, poucas horas atrás a insultara, tratara-a de maneira abominável. Aviltara-a e também aviltara a si próprio com a sua paixão desenfreada.
      Ele pegou o bloco de papel e a caneta. O que iria escrever? Dizer-lhe que a amava? Pedir-lhe que o perdoasse? Achou que seria pouco. Precisava vê-la! Iria confessar-lhe o seu amor e dizer que não podia viver sem ela.
      Levantou-se impetuosamente e saiu de casa, batendo a porta atrás de si. Entrou no carro e voltou para Claverley a toda velocidade. O portão ainda não estava trancado e ele entrou na propriedade. Estacionou o carro sob um carvalho e foi a pé até a casa. As luzes estavam apagadas, todos deviam estar dormindo.
      Decidido a ver Cynthia custasse o que custasse, Michael deu a volta e foi para o jardim de rosas. Não tinha certeza de qual seria o quarto dela, mas lembrava-se de tê-la ouvido dizer, durante o jantar, que da sua janela ficava admirando as roseiras.
      Chegando ao jardim, Michael olhou para cima e viu uma janela aberta.
      "Aquele pode não ser o quarto de Cynthia, mas tenho de arriscar", disse a si mesmo e começou a assobiar.
      Tudo continuou na mesma. Ele fez uma pausa e repetiu o assobio. Seu coração bateu mais forte quando um vulto apareceu à janela e o luar iluminou o rosto de Cynthia.
      - Cynthia! - chamou-a. Ela olhou para baixo.
      - Você?! O que... quer?
      - Preciso falar como você.
      - Não... Michael.
      - E importante!
      - Vá embora.
      - Cynthia, você tem de me ouvir...
      Em vez de responder, Cynthia fez menção de fechar a janela. Sem perda de tempo, Michael olhou para o pé de glicínias que crescia encostado à parede e, com a rapidez de um homem bem treinado para a ação, subiu pelo tronco da trepadeira, foi agarrando-se aos galhos, colocando os pés nos vãos entre as pedras da parede e chegou à janela onde Cynthia se achava, aflita, rezando para que ele não caísse.
      Ele pisou no peitoril e saltou para dentro do quarto.
      - Michael! Que loucura... Você poderia ter morrido.
      - Já fiz escaladas bem piores.
      - O que quer aqui?
      - Vim pedir-lhe desculpas - Michael falou humildemente.
      - Está bem.
      Michael deu um passo para a frente e sentiu uma profunda agonia ao ver que Cynthia encolheu-se e afastou-se dele, assustada.
      - Por favor, perdoe-me - ele suplicou. - Compreendi que a amo, que sempre a amei. Lutei contra esse amor pensando que devia lealdade a David. Só esta noite Bill revelou-me qual era o verdadeiro caráter de David. Ele está morto e não devemos falar nele, mas preciso dizer que eu estava errado, Cynthia. Eu não tinha o direito de julgá-la. Fui injusto, prepotente e odiei-me pelo que fiz. Por favor, perdoe-me e... mais do que isso, deixe-me provar que a amo.
      Cynthia permaneceu em silêncio.
      - Eu a amo - ele repetiu. - Preciso tanto de você, mais do que tudo neste mundo.
      Havia tal força e tal magnetismo na voz dele, que Cynthia não resistiu e murmurou:
      - Oh, Michael...
      Gentilmente, ele aproximou-se dela e abraçou-a.
      - Ouça, querida, amo você com todo o meu coração e minha alma. Só você pode me ajudar. Quero que seja minha esposa. Há tantas coisas para fazermos juntos se você também me amar.
      - Você sabe que... o amo.
      A voz dela soou tão carregada de emoção quanto a dele, e a magia daquele momento provocou em ambos uma felicidade inenarrável. Permaneceram embevecidos, fitando-se, sentindo-se leves, etéreos, envoltos numa luz radiosa.
      - Depois que o conheci pude saber o que era o verdadeiro amor - Cynthia acrescentou. - Também tive consciência de que a minha vida era vazia.
      - Você é perfeita! E a mulher com quem eu sonhei durante toda a minha vida.
      Michael trouxe-a para mais junto do peito e sentiu seu coração pulsando forte de encontro ao dele.
      - Adoro você, querida, você me pertence.
      Cynthia inclinou a cabeça para trás e sussurrou:
      - Para sempre...
      Os lábios dele encontraram os dela num beijo, de início suave e reverente. Depois, Michael passou a beijá-la de modo tão veemente, arrebatado, imperioso e possessivo, que para eles o mundo pareceu desvanecer-se.
      - Querida... eu a amo...
      Foi apenas um murmúrio que se perdeu no êxtase que os transportou para as estrelas.
  
  
  
  * * * FIM * * *

