
 Chance de recomeçar
Joe's Wife
Cheryl St. John



      
      
       Colorado, 1865
       Tye Hatcher retornou a Aspen Grove para descobrir que a vida na pacata cidadezinha do Colorado não mudara muito. Os moradores do lugar recusavam-se a ver 
nele um homem diferente do que fora no passado. Todos, com exceção de Meg Telford. 
       Meg decididamente notou o reservado vaqueiro e lhe deu a chance que ninguém mais quis lhe dar. Ainda assim, ela se apegava às lembranças de seu falecido marido, 
temerosa dos sentimentos que Tye despertava em seu coração. E, embora Tye jurasse provar seu valor a toda a população da cidade, conseguiria provar a Meg que era 
digno de seu amor? 


Digitalização e Revisão: Marina
Formatação: Morgana






       CAPÍTULO I
       
       
        
       Aspen Grove, Colorado, 1865
       Estou lhe dizendo a mesma coisa que já disse na semana passada e na anterior: não há emprego para você aqui. - Pouco à vontade, Emery Parks olhou para além 
de Tye Hatcher como se desejasse que ele desaparecesse antes que qualquer freguês respeitável descobrisse o pária da cidade em seu empório.
       Embora Emery tivesse mantido uma tabuleta de oferta de emprego na fachada desde a primeira vez que lhe perguntara a respeito, Tye não argumentou. Não lhe 
adiantaria de nada desafiar o dono do empório. Acontecera exatamente daquela maneira em todos os lugares em que estivera durante os cinco meses desde que regressara 
a Aspen Grove.
       O único que estivera disposto a lhe oferecer trabalho fora Jed Wheeler, e Tye aceitara o emprego noturno de ajudante de bar e pianista com a intenção de sair 
do Saloon Paraíso tão logo encontrasse outra ocupação. A época do recolhimento do gado, ocasião em que os fazendeiros se reuniam para juntar os animais espalhados 
pela vastidão dos campos e fazer a devida triagem das cabeças por proprietários, estava se aproximando. Algum dos fazendeiros iria precisar de seus serviços, ainda 
que nenhum estivesse em condições de contratar um vaqueiro extra por enquanto.
       - Vou querer tabaco.
       Emery estendeu a mão até uma prateleira atrás de si e, com impaciência, depositou um pacote sobre o balcão.
       Tye entregou-lhe uma moeda.
       - Obrigado.
       Às vezes, perguntava-se por que voltara para aquela cidade depois da guerra. Poderia ter cavalgado para qualquer parte do país e recomeçado sua vida onde 
ninguém o conhecia, onde não tinha um passado... nem uma reputação má pesando sobre sua cabeça. De fato, não era raro perguntar-se por que, em vez daquilo, preferira 
retornar à cidade onde crescera, o lugar onde nunca fora aceito. Sua mãe havia morrido, e não havia mais nenhuma ligação física que o prendesse ali.
       Mais de uma vez, permanecera deitado em sua cama desconfortável na pensão, tentando entender o que o atraíra de volta até ali. Fora algo como sentimentalismo? 
Não, pouco provável. Na certa, fora algo mais como orgulho ferido...
       O sino acima da porta tocou, e Emery lançou um olhar severo a Tye. Ele se recostou no balcão numa atitude insolente, apoiando-se num cotovelo. Observou três 
mulheres entrando no empório e passando por um trecho poeirento de luz do sol filtrando-se pela janela. Edwina Telford, com seus cabelos grisalhos, a barra das saias 
pretas arrastando-se pelo chão, conduziu suas duas noras até o interior do empório. Ele raramente a vira usando outra cor que não preto. Ela passara a usá-la depois 
que os pais haviam morrido e após a morte do marido. E agora continuava de luto pela morte do filho mais velho, Joe.
       A viúva dele, Meg Telford, e a cunhada, Gwynn, seguiam a sisuda mulher como patinhos a caminho de um nado matinal.
       - Bom dia, Sr. Parks -disse Edwina.
       - Bom dia, senhoras Telford - respondeu o dono do empório, dirigindo-se às três. - Em que posso lhes ser útil hoje?
       - Viemos fazer compras para a comemoração do aniversário de Forrest - declarou a mulher mais velha, orgulhosa.
       - Quantos anos vai fazer o menino?
       Ela havia chegado ao balcão da frente e contornou Tye como se fosse um barril de veneno de rato. O cheiro forte da água de colônia que usava o fez conter 
um espirro.
       - Meu neto está completando quatro anos. O pai vai lhe fazer uma surpresa, dando-lhe de presente o pônei que esteve pedindo. Harley teve um bocado de trabalho 
para encontrar um Shetland bem treinado.
       - O garotinho vai gostar disso, não? Deve estar radiante por, enfim, o pai ter voltado para casa da guerra. - Emery falava casualmente, como se Tye não estivesse 
parado ali junto ao balcão.
       Gwynn, também, passou deliberadamente por ele e respondeu:
       - Estamos todos gratos por termos Harley de volta a salvo.
       Meg chegou ao trecho onde Tye estava parado, mas, em vez de fingir que ele não existia, meneou a cabeça num cumprimento e abriu-lhe um sorriso hesitante.
       - Bom dia, Tye.
       O fato de ela ter usado seu primeiro nome pegou-o de surpresa, mas ele manteve firme a sua expressão de indiferença. Uma onda de humilhação consumia-o por 
dentro e detestava senti-la. Não havia razão para que o fato de aquela mulher vê-lo sendo ignorado pelos demais fizesse alguma diferença.
       - Bom dia - respondeu.
       Meg recebeu um olhar de reprimenda da sogra e apressou-se a se colocar a seu lado.
       Tye estudou-lhe as costas delicadas no vestido simples preto e lembrou-se dela em cores vividas, dançando com Joe nos eventos sociais da cidade, passeando 
de charrete ou fazendo compras ali com o marido. Também se lembrou de Meg como uma garota jovem e sorridente. Ela ainda possuía o corpo mais curvilíneo da cidade. 
E, embora estivessem presas num coque severo, ele se lembrava das sedosas mechas loiras que lhe haviam casca-teado pelas costas nos tempos de escola.
       As mulheres entregaram sua lista de compras a Emery e conversaram entre si.
       Tye recolocou seu chapéu depois de erguê-lo para as damas num cumprimento.
       - Foi bom conversar com vocês.
       Meg abriu-lhe um sorriso de desculpas, embaraçada com a rudeza da sogra e da cunhada, que haviam continuado a ignorá-lo enquanto ele falara.
       Emery ergueu o olhar da lista de compras e franziu o cenho.
       Mancando visivelmente, Tye deixou o empório.
       - Que homem mais impertinente! - bufou Edwina, pressionando o lenço bordado junto ao nariz como se quisesse evitar que o mesmo ar que Tye Hatcher respirara 
lhe chegasse às narinas.
       - Ele tem estado aqui a cada semana pedindo emprego - contou Emery.
        - Achei que, a esta altura, já tivesse entendido que ninguém o quer na cidade e ido embora.
       Meg estudou os rostos de expressão reprovadora e, então, lançou um olhar na direção da porta em que Tye desaparecera. Por que ele voltara à cidade? Certamente, 
o tratamento rude que recebera já o teria desencorajado muito antes. Mesmo na escola, as crianças o haviam desprezado por causa da atitude dos próprios pais em relação 
ao fato de ele ter sido filho ilegítimo e à ocupação questionável da mãe.
       Fora considerado um encrenqueiro. Sempre que houvera alguma briga num dos saloons fora dado como presente. Perto de Meg sempre fora reservado e bem-educado 
e, portanto, era-lhe difícil associar o rapaz de rosto sério e olhos tristes àquelas histórias de arruaças e bebedeiras.
       Edwina estava repassando a lista de todas as coisas que precisariam para o almoço especial de aniversário e o bolo. A atenção de Meg foi atraída pelos potes 
de vidro com doces coloridos que se enfileiravam no balcão e uma dor profunda tomou conta de seu peito. Jamais entraria ali no empório sem se lembrar de como seu 
Joe gostara daqueles doces.
       Havia quase um ano que recebera a notícia da morte dele na batalha de Potomac. Mas a realidade de que seu marido nunca voltaria para casa atingia-a novamente 
diante dos menores detalhes. Por que ele? Por que seu Joe?
       Amparou-se de encontro a um barril que exalava o cheiro forte de carne salgada e tentou não se perguntar mais uma vez o que seria dela sem o marido. Era o 
mesmo sofrimento que enfrentava a cada dia. E a bem-intencionada família de Joe e a sua própria contribuíam para aumentar seu dilema com a constante insistência 
de que vendesse a fazenda e fosse morar com eles.
       - Meg? Você está bem, querida?
       Com o toque gentil de Gwynn em seu braço, ela procurou afastar os pensamentos opressivos e forçou um sorriso.
       - Sim, estou.
       - Tem certeza?
       - Claro. - Meg ocupou-se examinando os novelos de lã colorida numa prateleira próxima. Sim, estou bem. Nunca estive tão bem. Uma lágrima caiu nas costas de 
sua mão e enxugou-a depressa. - Só preciso de um pouco de ar fresco. Vou esperar lá fora.
       Sem se importar com o que a sogra e a cunhada pudessem pensar, deixou o empório rapidamente, o pequeno sino soando quando bateu a porta.
       O leve farfalhar de roupas e um ruído numa das tábuas compridas da calçada alertou-a sobre a presença de alguém. Virou-se no exato instante em que Tye Hatcher 
jogou a ponta de um cigarro na rua de terra batida. O cheiro adocicado de tabaco chegou-lhe às narinas.
       Os olhos azuis encontraram os seus.
       - Senhora - disse-lhe polidamente, tocando a aba do chapéu cinzento.
        Deu um passo hesitante à frente. - Nunca tive a chance de lhe dizer como lamentei quando ouvi sobre a morte de Joe. Era um bom homem.
       O silêncio prolongou-se entre ambos. Uma carroça passou ruidosamente pela rua incrustada de raízes.
       - Imagino que tenha visto muitos homens bons morrendo - comentou ela, num tom manso.
       Aqueles olhos azuis não revelaram nenhuma emoção.
       - Sim, eu vi, senhora. Em ambos os lados.
       Por alguma razão, pareceu estranho a Meg ouvi-lo chamando-a de senhora. Conhecia-o desde que haviam sido crianças. Não o conhecera muito bem, mas ele sempre 
estivera ali, sempre fizera parte de Aspen Grove.
       - Nós tivemos que mandar buscar o corpo dele depois da guerra, como deve saber.
       - Eu sei. - Ele olhou casualmente para o outro lado da rua, oferecendo-lhe a oportunidade para estudar seu rosto, seu queixo forte e cuidadosamente barbeado. 
Os olhos de intenso azul eram ainda mais realçados pelas sobrancelhas espessas, tão negras quanto os cabelos lustrosos. Era um homem feito agora; um homem bonito, 
a despeito de como mantinha os lábios cheios numa linha tensa, sem o menor sinal de um sorriso. A tristeza que ela captava sempre estivera ali. Mas agora havia mais, 
mais do que apenas a desilusão de um garoto.
       Teria Joe parecido assim mais maduro depois da guerra também?
       - Eu sempre me perguntei se realmente recebemos o corpo certo - comentou ela, sem poder evitar. - Se o homem que enterramos era mesmo Joe. - Nunca manifestara 
aquela dúvida a ninguém antes e perguntou-se por que a revelara agora. Desviou o olhar, mas sentiu o peso daqueles penetrantes olhos azuis estudando-a.
       Deu-se conta, então, de que não tinha nenhum motivo para se sentir embaraçada diante daquele homem. De algum modo, sabia que ele compreendia sua apreensão. 
Erguendo o queixo, encontrou-lhe o olhar. Poderia jurar que viu alguma emoção passando por aqueles olhos azuis daquela vez.
       - Eles fizeram a triagem dos corpos da melhor maneira que puderam. Desde que o corpo estivesse identificável e alguém o conhecesse, teria havido certeza. 
Você recebeu as coisas dele também? Quero dizer, as coisas que estivera usando. Os alforjes?
       Ela meneou a cabeça, confirmando.
       - Pode ter certeza, então.
       Meg fechou os olhos por um momento, aquelas palavras proporcionando-lhe um razoável alento.
       - Obrigada. - Mesmo que tenha sido uma mentira, obrigada.
       O sino do empório soou, e Edwina saiu para a calçada de madeira de repente, Gwynn seguindo-a.
       - Meg! O que está fazendo aqui fora?
       - Eu precisava de um pouco de ar fresco. Sinto-me bem melhor agora. 
       - Ela lançou um olhar a Tye. Aqueles intensos olhos azuis guardavam o segredo de ambos e continham um quê de apreciação. - Bem melhor.
       - Você não deveria ficar aqui fora sozinha. A escória anda sorrateiramente pelas ruas, mesmo em plena luz do dia. - Passando-lhe um embrulho às mãos, Edwina 
indicou-lhe que descesse da calçada.
       Tye baixou mais a aba do chapéu e observou-as atravessando a rua. Meg ergueu a barra das saias de leve e chegou até o outro lado com natural graciosidade. 
Seguiu a sogra e a cunhada até a agência do correio.
       Não havia dúvida de que tornaria a se casar. Era uma pena que Joe Telford tivesse morrido e a deixado viúva. Uma mulher como aquela merecia felicidade. Um 
marido. Filhos. Era jovem e bonita demais para passar a vida sofrendo. Algum sujeito de sorte iria levá-la ao altar antes que muito tempo se passasse.
       Ele tentou se lembrar de algum rapaz solteiro na cidade ou nas fazendas vizinhas, mas não lhe ocorreu nenhum que desse um bom marido para Meg Telford. A guerra 
reduzira as possibilidades a praticamente nenhuma.
       Afastando tais pensamentos, encaminhou-se até a estrebaria da cidade para apanhar seu cavalo. Uma boa cavalgada iria desanuviar sua mente e prepará-lo para 
uma longa noite no saloon impregnado de fumaça e perfume. Precisava de muito mais dinheiro do que o que ganhava lá para levar seus planos adiante.
       O escritório que vendia lotes de terras não tinha nada a oferecer que tivesse condições de comprar até que conseguisse multiplicar suas modestas economias. 
E Aspen Grove estava tornando aquela possibilidade bastante difícil.
       O garoto aniversariante, Forrest, e sua irmã mais velha, Lilly, haviam se deliciado com o bolo confeitado e agora conduziam o pônei Shetland em torno das 
roseiras no gramado da frente. Harley Telford e sua irmã mais nova, Wilsie, haviam passado horas supervisionando os passeios no pônei que Forrest chamara de Canela 
e agora estavam entretidos num disputado jogo de damas. Depois de terem lavado e enxugado a melhor porcelana da casa, Meg, Edwina e Gwynn juntaram-se a ambos na 
varanda coberta.
       Meg estudou a rua arborizada e as casas da vizinhança, sentindo pena do pônei, que teria que passar todos os dias, exceto sábados e domingos, na estrebaria 
da cidade. Crianças e animais precisavam de grandes espaços abertos. Ficara tão contente em ter se mudado para a fazenda com Joe. Desde o início, as colinas e campos, 
a vastidão do céu em todas as direções haviam correspondido a seus sonhos de escapar da vida na cidade. Depois de ter crescido numa casa cheia de irmãos e de ter 
ajudado o pai em seu escritório de contabilidade, ficara feliz em ter espaço e liberdade.
       - Meg, eu preparei um quarto para você - anunciou Edwina. - Ficará bastante confortável no quarto da frente que dá para a rua. Tem duas janelas e é bastante 
agradável, mesmo no verão.
       - Mamãe, esse é o seu quarto - disse Wilsie, surpresa.
       - Era o nosso quarto enquanto seu pai estava vivo - corrigiu-a Edwina. 
       - Meg precisará de espaço para guardar algumas das coisas das quais não vai querer se desfazer.
       - E muita generosidade de sua parte - disse Meg à sogra. - Mas não quero incomodar.
       - Bobagem. Somos apenas Wilsie e eu agora, uma vez que Harley e Gwynn têm sua própria casa, e nós duas nos sentimos muito sozinhas nesta casa velha e imensa. 
Não vai demorar para que Wilsie se case e me deixe também.
       - Não enquanto nenhum pretendente aparecer - declarou Wilsie, num tom queixoso.
       - Receio que a guerra nos tenha deixado com falta de pretendentes, minha querida 
       - respondeu a mãe, com uma expressão de simpatia. - De qualquer modo, Meg, a casa tem espaço de sobra, e já é tempo de você desistir dessa idéia tola de continuar 
lá no meio do nada, naquela casa rústica, e vir morar conosco.
       - Minha mãe está certa - acrescentou Harley. - É bastante impróprio para você estar vivendo lá com apenas dois velhos empregados que já deveriam ter sido 
dispensados há muito tempo. Eles não conseguem dar conta do trabalho e nem você.
       Meg respirou fundo para se acalmar e ergueu o queixo.
       - Eu conto com Hunt e Aldo também.
       - São apenas garotos - desdenhou o cunhado.
       - Temos nos arranjado bem até agora.
       - Bem? O que se comenta na cidade é que você teve que vender as armas de Joe e a sua prataria para pagar os empregados, as prestações da hipoteca e comprar 
ração para os animais. O que vai vender em seguida?
       Meg zangou-se com a pergunta porque era tempo de comprar sementes para sua horta, outra nota promissória do banco estaria vencendo em breve e estivera ponderando 
o dilema durante semanas. Aprendera a como cuidar de um negócio com seu pai; manter os livros contábeis em dia e administrar as despesas e receitas não era problema, 
mas não podia dar conta do trabalho bruto sozinha.
       Trinta anos antes, Gus e Purdy haviam viajado bastante pela Trilha Chisholm. Entendiam muito bem de gado e cavalos. Trabalhavam com afinco e eram amigos dos 
mais leais que já tivera. Mas estavam velhos. As promissórias do banco iam vencendo tão infalivelmente quanto o nascer do sol, e o gado e os cavalos precisavam comer. 
Desde que Joe morrera, ela não tivera condições de ceifar e preparar o feno.
       Meg apertou os lábios e recusou-se a sentir raiva de Joe por tê-la deixado naquela situação. Não fora por culpa dele que a guerra eclodira e tivera que ir 
para os campos de batalha, perdendo sua vida honradamente. Não era culpa de ninguém. E era o que tornava a aceitação daquela situação ainda mais difícil. Não tinha 
a quem culpar. Ninguém a quem dirigir sua raiva.
       E também não havia ninguém que compreendesse seu desejo de continuar com a fazenda e ater-se a algo que conhecia bem e que amava.
       A fazenda fora o sonho de Joe. Tornara-se o dela também, e não estava disposta a permitir que outro sonho morresse. Venderia até a mobília se fosse preciso. 
Seria capaz de abrir mão de sua cama e dormir no chão. E, como último recurso, venderia um pouco do gado. Mas não venderia o sonho de ambos.
       
       - Eu comecei a perguntar no banco e no escritório de terras, tentando descobrir se alguém estaria interessado em comprar a fazenda - comentou Harley.
       - Niles pode conseguir a você um bom preço pelo lugar.
       Niles Kestler, dono da "Empréstimos e Comércio de Lotes Aspen", fora o melhor amigo de Joe desde a infância.
       - E você mesma pode vender o gado e os cavalos
       - prosseguiu o cunhado. - Vai obter dinheiro o bastante para se manter por muitos anos.
       Meg fechou os olhos, tentando lidar com todas aquelas manipulações dos Telford. Muitos anos... Anos dormindo no quarto da frente, fazendo suas refeições com 
a sogra viúva e passando os dias ocupando-se com bordados e trabalho voluntário. A desoladora idéia horrorizava-a. Na certa, não demoraria a se sentir como aquele 
pônei... um prisioneiro no confinamento de sua baia.
       A mãe viúva de Meg tornara a se casar e mudara-se para Denver vários anos antes, e seus irmãos e irmãs estavam casados e viviam espalhados desde o Colorado 
até Illinois. E não havia nenhum deles com quem quisesse ir morar, ou a quem desejasse impor sua presença.
       Toda aquela preocupação era tão injusta. Aquilo não deveria estar acontecendo. Ela e Joe deveriam ter estado cuidando juntos da Círculo T agora, tendo filhos 
e vendo todos os seus planos se concretizarem.
       - Meg - persistiu Harley. - Você não conseguirá manter a fazenda sem nenhum homem para ajudar.
       - Querido - disse Gwynn ao marido num leve tom de reprimenda.
       As palavras dele não eram novidade. Eram simplesmente um fato que Meg não estivera querendo enfrentar.
       - Bem, é a verdade - declarou Harley, imperturbável. - E uma verdade que ela deve aceitar antes que não lhe reste mais nada para vender. Uma mulher não pode 
cuidar de uma fazenda de gado sozinha.
       Meg sentiu sua determinação se fortalecendo. Harley só estava pensando no seu bem. Achava que sabia o que era melhor para ela. A vida que acreditava que deveria 
levar teria sido também a melhor para Gwynn caso ele não tivesse retornado vivo da guerra. Teria sido a melhor para uma porção de mulheres, sem dúvida.
       Mas não o era para ela, e sabia muito bem daquilo.
       - Eu agradeço a sua preocupação, Harley. E a sua também, sra. Telford. Mas não posso vender a fazenda.
       Os dois trocaram um olhar que ela não pôde decifrar. Ofegantes e sorridentes, Forrest e Lilly subiram até a varanda.
       - Papai, venha nos ajudar a subir no pônei outra vez! Fique olhando, vovó!
       Edwina desviou a atenção para os netos.
       O assunto não fora esquecido. Meg ouviria àquele respeito a cada vez que se reunissem. Nada exceto um milagre os faria desistir de tentar convencê-la a vender 
a fazenda. E ceder era algo que não pretendia.
       Mas Harley tinha razão. Ela refletiu sobre suas palavras, enquanto guiava a parelha que conduzia sua carroça de volta para casa antes do anoitecer. Não poderia 
manter a fazenda sem um homem.
       Alguém para assumir o trabalho pesado. Alguém forte, capaz e com disposição para trabalhar arduamente durante as longas horas necessárias. Alguém a quem não 
tivesse que pagar.
       Quase abriu um sorriso diante de tal pensamento. Onde conseguiria arranjar um homem fisicamente apto que estivesse disposto a trabalhar sem receber pagamento? 
Mal era capaz de manter Gus, Purdy e os dois ajudantes jovens alimentados. E lhes pagava apenas um modesto salário.
       O homem que estava imaginando soava como um marido. Um homem para assumir responsabilidades e ter participação decisiva no êxito da fazenda.
       Um ano completo ainda não se passara desde a morte de Joe. Desde a guerra, muitas viúvas já haviam tornado a se casar para conseguirem o sustento para si 
mesmas e os filhos. Meg não tinha filhos; o que via, por um lado, como uma bênção. Teria sido reconfor-tante se Joe tivesse deixado algo seu no mundo. Mas ela não 
teria desejado o fardo adicional de filhos para criar e alimentar sozinha.
        Fazenda era uma palavra um tanto pretensiosa para quatro mil hectares de mato, construções externas, como o celeiro, o estábulo e os vários currais e a casa 
simples que ela avistou ao chegar ao alto de uma pequena colina. Mas tal visão deu-lhe a mesma sensação de realização, o mesmo contentamento de sempre.
       A mãe de Joe ficara inconformada com o fato de o filho ter se concentrado na aquisição do gado e nas construções externas antes de ter construído uma casa 
aceitável.
       Mas ele conseguira convencê-la de que tudo o que precisariam era de um lugar para cozinhar e dormir, enquanto a fazenda se erguera. Uma casa maior e mais 
confortável era algo que poderiam construir no futuro, alegara. Com afeição, Meg estudou os currais, o grande estábulo e a casa funcional onde morava. Ela e Joe 
haviam passado sua noite de núpcias no pequeno quarto. Haviam feito suas primeiras refeições como marido e mulher na prática cozinha. Haviam sonhado e feito planos 
durante inúmeras caminhadas pelas terras e, finalmente, tinham rezado ao lado da porta dos fundos antes de ele ter partido para a guerra.
       Havia tanto de Joe naquela fazenda. Teriam que arrancá-la daquelas terras à força. Se encontrar outro homem era tudo o que precisava para não perdê-las, ela 
o faria. Nada a impediria de manter a Círculo T. Nada.
       
       
       
       
       
       
       CAPÍTULO II
       
       
       
       Tye despertou com os sons matinais de cascos de cavalos e solavancos de carruagens na rua abaixo de seu quarto no segundo andar da pensão de Yetta Banks. 
O cheiro seco de poeira filtrava-se pela janela aberta de seu quarto de aluguel. Na distância, as marteladas da oficina do ferreiro confundiram-se com a batida suave 
à sua porta.
       A batida tornou a se repetir, assegurando-o de que realmente a ouvira. Sentou-se na cama, surpreso.
       - Só um minuto.
       Virou as pernas até a beirada e contraiu o rosto de imediato com a fisgada de dor que sentiu na coxa. Vestindo a calça de maneira um tanto desajeitada, perguntou-se 
quem estaria à sua porta. As únicas pessoas da cidade que falavam com ele eram os freqüentadores do Saloon Paraíso, os quais duvidava que estivessem acordados tão 
cedo, além do próprio Jed Wheeler, do reverendo Baker e de sua senhoria.
       Vestindo uma camisa amarrotada, abotoou-a parcialmente, passou a mão pelos cabelos e estreitou o olhar para sua barba por fazer no reflexo do espelho antes 
de abrir a porta.
       Havia um menino no corredor, com remendos nas calças curtas e os cabelos revoltos.
       - Mensagem para o senhor.
       Tye lançou um olhar duvidoso para o envelope.
       - Para mim? Tem certeza de que é para Tye Hatcher?
       - Sim, senhor. - O garoto estendeu-lhe o envelope com ares de importância.
       Tye aceitou-o de cenho franzido.
       - Espere um pouco. Tome. - Encontrou uma moeda no criado-mudo e jogou-a para o garoto, ignorando o fato de que lamentaria o gesto mais tarde.
       - Obrigado, senhor.
       Tye fechou a porta atrás de si e abriu o envelope. Desdobrando uma folha de papel, leu as palavras escritas em tinta preta:
       "Hatch, preciso ver você. Estou na casa de Rosa Casais. Lottie."
       Ele se perguntara se Lottie ainda vivia em Aspen Grove. Ninguém falara dela e, uma vez que não a vira desde que regressara, presumira... ou esperara, para 
o bem dela... que tivesse encontrado um marido e se estabilizado.
       Rosa Casais e Lottie Prescott tinham sido garotas de saloon no Paraíso antes da guerra. Ele e Lottie haviam tido um relacionamento satisfatório, nada sério, 
mas algo que afastara um pouco da solidão.
       Barbeando-se, colocou uma camisa limpa. Precisava de um corte de cabelo, mas estava economizando cada níquel. Descobrira anos antes que o costume de fazer 
três refeições ao dia era meramente um hábito que podia ser modificado também.
       Quando acabou de se vestir, colocou o chapéu e deixou a pensão. Uma caminhada matinal geralmente amenizava a dor muscular na perna que ferira na guerra e, 
assim, decidiu ir a pé até a casa ao final da cidade, onde Rosa crescera com um pai idoso.
       Como a maioria das casas que vira em seu regresso à cidade, aquela precisava de uma camada de tinta, uma cerca nova e a troca de várias tábuas na varanda.
       Bateu à porta e aguardou, o chapéu nas mãos.
       A porta não demorou a ser aberta, revelando Rosa Casais, que exibiu um sorriso familiar, um dente da frente encavalado no outro e dando-lhe um ar de garota, 
embora fios grisalhos tivessem-lhe surgido nas têmporas.
       - Hatch - disse-lhe, num cumprimento. - Entre. Ele lançou um olhar para a rua atrás de si.
       - Tem certeza de que não há problema?
       Rosa apanhou-o pelo pulso e puxou-o para dentro.
       - É um tanto tarde para estar preocupado com a minha reputação - disse, num tom de gracejo, e pegou-lhe o chapéu, pendurando-o num cabide de parede no pequeno 
vestíbulo. Conduziu-o até uma sala de estar bem-arrumada, que tinha o cheiro acentuado de cera de limão e velas.
       Tye encontrou-lhe os olhos castanhos e sorriu. Rosa sempre fora divertida e impetuosa. Ter trabalhado nos saloons, porém, não fora requisito dos melhores 
para encontrar um bom marido.
       - Você ainda está trabalhando em algum lugar? - perguntou ele, por mera curiosidade.
       - Não. Meu pai morreu três anos atrás e me deixou o bastante para viver confortavelmente. Era um velho tão sovina. Eu nunca tive um vestido decente, nem um 
níquel para gastar comigo mesma enquanto cresci. Então, descobri que o unha-de-fome estava escondendo o dinheiro durante todos esses anos.
       Tye olhou ao redor.
       - Eu recebi uma mensagem de Lottie. Rosa adquiriu uma expressão séria.
       - Eu sei. Eu enviei o mensageiro até você.
       - Ela está aqui?
       - Sim. Lottie tem morado aqui comigo há pouco mais de um ano. E quer ver você agora.
       - Está certo.
       - Ela não está nada bem.
       - O que há de errado?
       - Está com um mal incurável. O médico disse que já fez tudo o que pôde.
       E ela queria vê-lo?
       - Oh.
       - Desde que ouvimos dizer que você estava de volta a Aspen Grove, Lottie tem desejado que venha visitá-la. Tem tido algumas semanas boas, outras ruins. Esta 
é uma das ocasiões em que está um pouco melhor e, portanto, decidimos mandar chamar você agora.
       Tye aguardou, pouco à vontade, mas nem sequer lhe ocorrendo recusar o pedido de uma amiga.
       - Venha comigo - disse-lhe Rosa. - Vou levá-lo até o quarto dela.
       Conduziu-o por um corredor onde havia várias velas acesas, embora o dia estivesse ensolarado, e ele logo se deu conta de que eram destinadas a dispersar o 
odor forte do quarto da doente.
       Rosa entrou na sua frente. Uma mulher frágil, de cabelos avermelhados, repousava de encontro a uma pilha de travesseiros numa cama alta. Ele teve que se aproximar 
para reconhecer os calorosos olhos castanhos de Lottie. O brilho que haviam possuído se fora, assim como também o dos cabelos. Tinha o rosto descarnado, os ossos 
delicados do rosto evidenciando-se sob a pele fina e pálida.
       - Hatch. Venha sentar-se a meu lado. Deixe-me olhar para você - disse ela, dando um tapinha na colcha. Apenas a voz era familiar.
       Apanhou-lhe a mão forte, segurando-a na sua sem muita firmeza nos dedos ossudos.
       - Puxa, é bom ver você. Está tão bem. Parece mais velho. Mas isso o deixou ainda melhor, com ar mais maduro.
       Ele sentou-se na beirada da cama.
       - Sim, faz muito tempo que não nos vemos.
       - Tempo demais. - Ela fitou-o no fundo dos olhos.
        - Nós tivemos bons momentos naquela época, não foi?
       Os dois tinham feito companhia um ao outro por algum tempo, apenas aquilo. Mas Tye não lhe estragaria as boas lembranças quando Lottie já possuía tão poucas 
e não lhe restava mais tempo para obter outras. Assim, apenas assentiu:
       - Sim, de fato.
       - Onde você esteve? Durante a guerra, quero dizer.
       - Eu estive servindo nas tropas do general Thomas. Ela franziu o cenho como se estivesse tentando se lembrar.
       - Em Chattanooga?
       - Sim, e em Chickamaugua. Nós detivemos o exército de Braxton Bragg.
       - Eu sabia que você seria um dos fortes que voltariam para casa.
       - E como podia saber disso?
       - Não faço idéia. Apenas sabia. Você é um sobrevivente. É forte por dentro, onde conta.
       Lottie sempre parecera forte também. Fora cheia de vida, vigor e grandes planos para o futuro. O oposto da mulher pálida e frágil que definhava naquela cama 
à sua frente. A vida, certamente, tinha seus injustos revertérios.
       - Achei que você já tivesse encontrado um marido a esta altura, que estivesse vivendo em Denver, numa grande casa como queria.
       - Bem... - Lottie abriu-lhe um sorriso doce e triste. - Eu recebi centenas de propostas. Aconteceu apenas de nenhum deles chegar a seus pés.
       Era evidente que estava apenas gracejando. O relacionamento de ambos jamais fora apaixonado. Ela tivera planos de se casar com um homem rico e morar numa 
boa casa na cidade. Ele quisera um pedaço de terra e algumas cabeças de gado para criar. Abriu-lhe um sorriso caloroso.
       - Não vou ficar aqui por muito mais tempo - declarou ela simplesmente.
       Tye não soube o que dizer.
       - Eu preciso que você faça algo para mim - prosseguiu Lottie, hesitante.
       -Você sabe que farei. - Ele se inclinou para a frente, e ela pousou a palma em seu peito, como se o fato de tocá-lo lhe desse forças. - Eu farei qualquer 
coisa que me pedir. 
       - Será que o que a afligia seriam dívidas de último minuto a pagar, a fim de ir para o repouso eterno em paz? Droga! Não poderia ajudá-la se precisasse de 
dinheiro. - Diga-me o que é 
       - pediu-lhe.
       - Eu tenho uma filha - revelou Lottie, e lágrimas brotaram de seus olhos fundos.
       - Tem? Onde ela está? Precisa de mim para ir buscá-la para você?
        - Talvez quisesse se despedir da criança.
       - Não. A menina está aqui. O que preciso que você faça é...
       - O quê?
       - Eu preciso que você cuide dela para mim. Tye encarou-a.
       - Eu não tenho muito. Posso ajudar, mas...
       - Não estou falando de dinheiro - interrompeu-o Lottie. 
       - Eu quero dizer que preciso que cuide da menina depois que eu me for - esclareceu e piscou algumas vezes para conter as lágrimas. - Que a crie.
       Ela estaria bem da cabeça? A doença, de algum modo, teria lhe afetado a mente? Tye olhou por sobre o ombro, mas Rosa deixara-os a sós. Lottie estava lhe pedindo 
que assumisse responsabilidade por uma criança! Uma menina que nem sequer conhecia.
       - Eu não entendo nada de crianças. Tenho certeza de que ela estaria melhor com outra pessoa.
       - Não! - exclamou Lottie, veemente. - Não estaria. Ninguém mais a aceitaria, você sabe disso. Ela acabaria num orfanato ou algo pior, e eu não posso morrer 
com medo do que poderá acontecer a minha Eve.
       - E quanto a Rosa? - Ele olhou por sobre o ombro outra vez, como se pudesse conjurar alguma ajuda.
       - Não. Ela vai se casar. Emery Parks tem um cunhado cuja esposa morreu, e Rosa se casará com ele. O homem já tem cinco filhos. Não aceitaria mais uma criança.
       - Bem... - Tye olhou ao redor do quarto, sentindo-se de mãos atadas. 
       - Com certeza, deve haver alguém.
       - É nisso que estive acreditando durante esse tempo todo. Tenho rezado para que alguém a queira antes que seja tarde demais. Antes que vá para um abrigo de 
órfãos. 
       - Ela fitou-o com um olhar suplicante. - Eve é uma criança ilegítima, Hatch. As pessoas consideram-na uma pária, da mesma maneira como fazem a mim. Ela crescerá 
como eu também... a menos que alguém a crie decentemente. A menos que você a ampare e lhe dê uma vida diferente. E um nome.
       Lottie sabia exatamente o que estava lhe dizendo e qual seria sua reação. O próprio pai de Tye fora um fazendeiro ali mesmo do Colorado. Não se casara com 
sua mãe, porém, e não o reconhecera como filho. Mais do que ninguém, ele conhecia o estigma de ser um bastardo. E ela estava usando aquilo para tentar convencê-lo.
       - Ninguém iria querer o meu nome - argumentou.
       - Meu nome não é melhor do que o dela seria.
       - Ao menos, seria o nome de alguém - persistiu Lottie, a voz mais forte do que a aparência indicava.
       - Isso provaria que alguém a quis. Que você a quis. Você é um homem bom. Sei que cuidaria bem de Eve e que não deixaria que nenhum mal lhe acontecesse.
       As súplicas urgentes pairaram no ar como o odor desagradável de doença e da cera.
       - Você disse que faria qualquer coisa por mim - alegou Lottie, num tom manso. Injustamente. E tinha consciência daquilo. Mas estava morrendo e não queria 
deixar a filha desamparada.
       A sensação de estar acuado fez Tye querer sair em disparada pela porta. Mas não podia. Não o faria. Lottie devia estar desesperada para ter mandado chamá-lo.
       - Vá vê-la - pediu-lhe ela. - Eve está no quarto ao lado do meu.
       Tye levantou-se devagar, soltando-lhe a mão. Aqueles olhos fundos e castanhos estavam cheios de esperança. E de tanto medo. De tanto amor pela filha. Com 
incerteza torturando-lhe a mente e um senso de dever humanitário alfinetando-lhe a consciência, ele deixou o quarto em direção ao outro, como um homem caminhando 
para um futuro duvidoso.
       Respirou fundo, sua mente não compreendendo por que seus pés seguiam adiante, levando-o para cada vez mais perto de um comprometimento de enormes proporções 
que afetaria o resto de sua vida. Não entendia nada de crianças. Era evidente que gostaria de ter um filho ou dois algum dia, mas não antes que tivesse um lugar 
para viver e uma esposa para ajudá-lo a gerá-los.
       E se nem sequer gostasse da menina? A porta estava entreaberta, e bateu de leve na madeira.
       Não sabia o que estivera esperando. Certamente, não fora a criança frágil, de cabelos pretos, que estava sentada debaixo da janela, segurando uma boneca de 
pano e parecendo ela própria uma boneca de porcelana, um anjo. Eve ergueu seus olhos grandes, de intenso azul, e piscou.
       Tye sentiu um aperto no peito. A menina parecia tão pequena e indefesa.
       - Eve? - perguntou, com gentileza.
       A criança meneou a cabeça em confirmação, os cabelos negros escorregando pelos ombros delicados.
       - É o Sr. Hatcher?
       - Sim.
       Ela apenas o observou.
       O que deveria lhe dizer agora que estava ali?, perguntou-se ele. Não tinha a menor experiência com crianças.
       - A sua mãe disse a você que eu viria?
       - Sim. E eu não me sujei brincando lá fora enquanto você não chegava. Mas Molly e eu já estávamos ficando cansadas de continuar aqui limpas e tudo mais.
       - Bem, a mim você parece limpa o bastante.
       - Obrigada. Você parece limpo também. Ah, e a mamãe disse para eu ter bons modos também.
       A voz doce e infantil e a expressão séria encantaram-no. Tye descobriu-se querendo ouvi-la falar mais.
       - Quantos anos você tem?
       - Cinco e meio. Meu aniversário é na véspera do dia de Ação de Graças.
       - Oh.
       A pequena menina levantou-se e colocou a boneca com cuidado sobre a cama. Os pulsos e mãos eram de ossatura frágil e delicada, como nada que ele já tivesse 
visto. Um vento mais forte a sopraria até o Texas, sem dúvida.
       Aproximou-se, sentando-se na beirada da cama e se perguntou o que diria em seguida. Lançou um olhar à boneca de pano.
       - Essa é Molly?
       Ela acenou que sim com a cabeça. Um trecho de sardas claras na pele de seu rosto o fez lembrar de Lottie, mas os cabelos negros e os grandes olhos azuis eram 
características da própria menina, formando uma bela combinação. Não era à toa que a mãe a adorava. Não era de admirar que temesse que o bem-estar daquela criança 
fosse colocado nas mãos de estranhos.
       Não que ele já a tivesse visto antes. Mas o desconhecido parecia sempre mais assustador do que aquilo que era familiar, e Lottie o conhecera por muitos anos. 
Era a única pessoa a quem podia recorrer. A única pessoa em quem confiava.
       Que grande ironia.
       - Minha mãe está muito doente - disse Eve, arrumando o vestido da boneca e deitando-a junto a um travesseiro.
       O que a menina deveria estar pensando daquela situação assustadora? Devia ter vivido até então num saloon e apenas agora mudara-se para uma casa onde sua 
mãe poderia morrer.
       - Eu sei.
       Eve subiu na cama e ficou balançando os pés junto à beirada.
       - Às vezes, eu tenho medo de ir até o quarto dela para vê-la. 
       - A voz angelical e o pequenino queixo tremeram.
       Oh, céus, e se ela chorasse? E se lhe perguntasse algo que ele não quisesse responder, ou não soubesse como?
       - Está tudo bem - disse para tranqüilizá-la.
       - Ela quase não se parece mais com minha mãe, mas fala como ela e continua me amando do mesmo jeito.
       A observação pareceu madura demais. Mas o próprio Tye notara que Lottie mal parecia a mesma. A aparência devia ser assustadora para a filha.
       - Ela ama muito você.
       - Mamãe me disse que alguém viria me buscar antes que os anjos viessem para levá-la.
       Ele sentiu um nó na garganta. Não sabia como lidar com aquela situação. Vira tantas pessoas sofrendo e morrendo que não deveria ficar mais tão sensibilizado 
em relação à morte. Lutara e tirara vidas com as próprias mãos. Havia bloqueado a recriminação e a tristeza. Mas o que entendia daquele caso, de uma criança perdendo 
a mãe?
       Nada. Sabia muito bem, no entanto, como era estar na pele de uma criança sem um pai. Não fora realmente a crueldade dos colegas de classe e das pessoas da 
cidade que haviam magoado tanto naquela idade; uma criança não tinha nada com que comparar suas experiências. Eram as lembranças daquelas humilhações que anos mais 
tarde corroíam uma pessoa por dentro.
       Que tipo de fardo Lottie lhe pedira que carregasse? Que tipo de dano acabaria causando àquela situação, à vida daquela criança, se aceitasse o seu pedido?
       Nada pior do que uma vida num orfanato. Crianças indesejáveis nem sequer eram alimentadas da maneira adequada para crescerem saudáveis. Recebiam sobras, refugos. 
E nunca eram o bastante.
       Tye aprendera a usar os punhos e a inteligência para sobreviver. Mas e quanto àquela garotinha? Nem sequer queria pensar a respeito. Tinha apenas que
       olhar para Lottie para saber qual seria o seu destino.
       A menos que alguém intercedesse de maneira favorável.
       - Virá para me buscar, sr. Hatcher?
       Ele ergueu o olhar, sabendo o que estava acontecendo e, mesmo assim, incapaz de fazer algo para impedir. Fitou aqueles olhos azuis, olhos que transmitiam 
inocência, confiança e que aguardavam que ele tomasse a decisão que definiria o resto da vida dela. A pequena Eve não tinha ninguém no mundo. Ninguém exceto Tye 
Hatcher.
        Que os céus a ajudem.
       - Sim, Eve. Eu virei para buscar você.
       
       
       
       
       
       CAPÍTULO III
       
       
       
       Antes do anoitecer, Gus e Purdy voltaram das colinas com a bem-vinda notícia de que eles e os demais vaqueiros de outras fazendas, que haviam estado combatendo 
uma queimada em conjunto desde o dia anterior, tinham conseguido apagá-la. Meg estava preparando um guisado reforçado e pão de milho. Para a sobremesa, um pudim 
de arroz com passas cozinhava numa panela de leite no fogão a lenha.
       Tendo acabado de se lavar, os cabelos ralos e grisalhos penteados para trás, Gus entrou na cozinha sem bater à porta, como era costume na Círculo T. Costumava 
ajudá-la nas diversas tarefas da cozinha, entrando cedo a cada refeição para moer os grãos e começar a fazer o café, ou ajudando-a no preparo da comida.
       - Purdy e os garotos já estão se lavando - avisou-a.
       - O fogo foi apagado? - perguntou ela.
       - Sim. Consumiu um grande trecho de mata perto da propriedade de Lame Deer e estava se espalhando na direção da fazenda dos Anderson, mas nós o detivemos.
       - Nesta tarde, eu pude sentir o cheiro da fumaça no vento. - Meg mantivera-se ocupada, a idéia de que o fogo pudesse se espalhar até àquela distância mexendo 
com seus nervos já à flor da pele.
       - Vejo que você ordenhou as vacas - comentou ele, espiando o pudim de arroz no fogão a lenha, que estava quase assado e adquirira uma cor caramelada.
       - Sim, embora eu tenha receado que Patty fosse me atirar longe com um coice.
       O "cãozinho" de Joe, que ele levara para casa na volta de uma viagem de compras e que, para a surpresa geral, crescera rapidamente até o tamanho de um pônei 
Shetland, havia se aproximado por trás de Gus e agora segurava um pedaço de madeira na boca.
       Meg aceitou-o, colocando-o no fogão.
       - Muito bem, Major. Vá buscar mais.
       O cão avançou imediatamente até a pilha de lenha, voltando várias vezes e deixando pedaços de madeira diante do fogão. Gus ensinara-lhe o truque, talvez com 
a idéia de poupar as próprias pernas, e Major aprendera depressa.
       Depois de várias idas e vindas, o cão sentou-se diante de Meg, o focinho tremendo em expectativa. Foi recompensando com um torrão de açúcar e encontrou um 
canto na cozinha comprida para se acomodar. Caçava boa parte da própria comida: lebres e esquilos. Meg achara o hábito repulsivo em princípio, mas acabara aceitando-o 
como providencial, uma vez que não tinha condições de alimentar outra boca.
       O restante dos empregados entrou minutos depois. Purdy, junto com os garotos, Aldo e Hunt Eaton, irmãos de quinze e dezesseis anos, que haviam sido considerados 
jovens demais para ir para a guerra e precisavam trabalhar para comer. Viviam com os pais num pequeno pedaço de terra perto da cidade e vários irmãos mais novos. 
Por falta de homens adultos, Meg contratara os irmãos como ajudantes cerca de dois anos antes.
       Considerados velhos demais para lutar, Gus e Purdy também tinham permanecido lealmente a seus serviços. Purdy era o mais baixo e atarracado e tinha um simpático 
bigode grisalho. Já começava a sentir o peso da idade em seu corpo cansado e longos trajetos numa sela deixavam-no com dores nas costas e pernas durante dias. No 
dia seguinte, era provável que não conseguiria fazer muito na fazenda, e os demais trabalhariam ainda mais para que seu baixo rendimento passasse despercebido.
       - Vou cuidar dos cavalos agora - anunciou ele tão logo acabaram de jantar. Levantando-se, apanhou seu chapéu.
       - Deixe que eu vou - ofereceu-se Gus.
       - Não - interveio Meg de imediato. - Aldo e Hunt, vocês cuidariam dos cavalos, por favor? E quanto a vocês dois... - Enxotou Gus e Purdy com um pano de prato 
de saco de farinha. 
       - Vão para suas camas. Eu terminarei aqui.
       - Sim, senhora. - Os garotos levantaram-se do banco comprido e encaminharam-se até o estábulo. Gus e Purdy saíram em seguida.
       Mais uma hora se passou até que ela tivesse lavado a louça e escolhido o feijão, colocando-o de molho para o almoço do dia seguinte. Se não estivesse tão 
cansada depois de ter cuidado dos animais e feito todas as tarefas, enquanto os homens tinham estado lutando contra o fogo, teria enchido a banheira de madeira que 
ficava a um canto da cozinha. A perspectiva de aquecer tanta água parecia exaustiva demais para aquela noite. Iria se contentar com uma simples bacia de água para 
se lavar em seu quarto antes de pôr a camisola e desabar em sua cama.
       Ao ouvir um cavalo e uma charrete se aproximando, deixou de lado a chaleira que apanhara para aquecer um pouco de água. Espiou pela porta dos fundos, mas 
o veículo devia ter continuado até a frente.
       Ela atravessou a casa e abriu a porta raramente usada da frente, Niles Kestler achava-se diante da casa.
       - Niles! Que bom ver você.
       Meg ponderou que, na certa, estaria cheirando a gado e ao sabão com que lavara a louça. Embaraçada, retirou o avental respingado.
       - Não quer entrar?
       - Não sei se devo - disse ele, permanecendo onde estava com um ar um tanto constrangido.
       Niles visitara-os muitas vezes quando Joe estivera vivo; os dois homens tinham sido amigos desde a infância. Mas o fato de ela ter ficado viúva mudava a situação. 
Fora uma atitude imprópria de sua parte tê-lo convidado a entrar.
       O que era absurdo. Gus, Purdy e os irmãos Eaton tinham livre acesso à sua casa, sem se preocuparem se aquilo era apropriado ou não. Mas para corresponder 
ao padrão de decoro do visitante, ela saiu ao pátio.
       - O que o traz aqui? - perguntou-lhe.
       - Pensei em lhe fazer uma visita para ver como você está.
       - Estou bem.
       - Fico contente em saber.
       - E como está Célia?
       - Está bem, obrigado.
       A esposa de Niles estava esperando um bebê, mas homens e mulheres não conversavam sobre tais assuntos delicados.
       - Harley falou comigo nesta semana - comentou ele. Então, ali estava a razão da visita. Harley continuava interferindo naquele assunto.
       - Posso conseguir para você um bom preço por estas terras. Há investidores que irão querer comprá-la num instante.
       A vontade de agir com a devida polidez diminuiu consideravelmente em Meg.
       - Oh, é mesmo? E eles estariam entre aquele seleto grupo de nortistas que enriqueceram com a guerra?
       Niles ofendeu-se.
       - Ouça, a questão é que você precisa do dinheiro. Não pode prosseguir desse jeito sem ajuda.
       - Bem, nesse caso, o que me diz de um empréstimo até que eu consiga reerguer a fazenda outra vez?
       - Você deve saber que eu não posso fazer isso.
       Era provável que Niles pudesse fazê-lo até com dinheiro do próprio bolso. Teria feito algo assim por Joe. A idéia deixou-a zangada. Como esposa de Joe, ganhara 
respeito porque ele fora respeitado. Como sua viúva, tinha a simpatia alheia e pouco mais. Conhecera Niles a vida inteira e, ainda assim, ele nem sequer consideraria 
a possibilidade de investir nela.
       Exasperada, desviou o olhar ao longo do trecho de relva e terra até os currais, onde vários cavalos se enfileiravam sob o luar.
       - E você deve saber que não posso vender a fazenda. Sabe o que este lugar significava para Joe.
       - Eu sei - disse Niles depressa e, então, acrescentou: - Mas ele não está mais aqui.
       - E que bela comissão você poderia ganhar com a venda da fazenda de Joe, não? 
       - Ela não se incomodou em esconder o desdém em seu tom. Tornou a virar-se para fitá-lo.
       - Você sabe que terá que vendê-la cedo ou tarde. Não seja tola. Por que não faz isso antes que seja obrigada a vender tudo que significa algo para você?
       - É a fazenda que significa tudo para mim - respondeu ela prontamente. 
       - E vale qualquer sacrifício.
       Niles recuou um passo e tornou a colocar seu elegante chapéu.
       - Está certo. Faça as coisas à sua maneira. Mas você vai recorrer a mim em breve. E até lá estará na ruína.
       - Bem - respondeu ela, num tom casual. 
       - Farei tudo o que estiver ao meu alcance para evitar tal situação primeiro.
       - Boa noite. - Niles subiu até o assento revestido de couro de sua luxuosa charrete e conduziu o cavalo de volta na direção da cidade.
       Meg cruzou os braços sobre o peito e observou-o desaparecendo na escuridão. Sua raiva fora apenas uma fuga passageira da mágoa e do medo e, enquanto se dissipava, 
lágrimas afloraram-lhe nos olhos. Apertou os lábios numa linha firme para impedir que o desespero a dominasse.
       Um movimento repentino chamou-lhe a atenção. O vulto de Gus achava-se junto à porta do alojamento ao lado do estábulo, onde ele e Purdy dormiam em quartos 
de tosco acabamento. Ela acenou-lhe, sabendo que estivera atento a seu visitante e à sua segurança. Gus devolveu o aceno e fechou a porta.
       Exausta, Meg entrou na casa, aqueceu a água na chaleira e despejou-a numa bacia, levando-a até o pequeno quarto. Depois de se lavar, vestiu a camisola e apagou 
o candeeiro, deitando-se em sua cama.
       Passara a refletir sobre sua situação a cada dia e noite desde a persistência de sua sogra e do cunhado quanto ao assunto da venda da fazenda. Era evidente 
que as coisas não melhorariam. Sem um homem para dar conta da maior parte do trabalho físico, não conseguiria manter o lugar nos eixos. E os Telford continuariam 
tentando convencê-la a fazer o que julgavam certo.
       Quanto mais pensava a respeito, mais se resignava ao fato de que um marido era exatamente o que se veria obrigada a arranjar. Durante várias noites, refletira 
a respeito das limitadas possibilidades. Todos os homens solteiros eram jovens ou velhos demais, com a exceção de três. Jed Wheeler era o proprietário de um dos 
saloons, mas a simples idéia de se casar com tal sujeito já a fazia estremecer em aversão. Além do mais, ele não devia entender nada sobre como cuidar de uma fazenda.
       Colt Brickey era um ano ou dois mais novo do que ela, mas voltara para casa da guerra com o juízo afetado. Era provável que pudesse trabalhar, mas era necessário 
mais do que aquilo. O ideal seria ter a seu lado alguém que pudesse ajudá-la a tomar decisões.
       O terceiro e último da lista de solteiros disponíveis era Tye Hatcher.
       Embora não se qualificasse como candidato a marido aos olhos da sociedade, era o único capaz de trabalhar e planejar. Mancava ligeiramente, mas aquilo não 
devia impedi-lo de cavalgar. Se Purdy podia fazê-lo em sua idade, certamente Tye também seria capaz. E ele trabalhara em fazendas desde que deixara a escola para 
tomar conta da mãe. Trabalhara como vaqueiro e ajudara em épocas de recolhimento de gado. E, pelo que ela pudera observar, parecia honesto e trabalhador.
       Uma vez que suas opções haviam sido reduzidas a Tye Hatcher, a idéia de realmente levar aquele plano ousado adiante a fez parar para pensar melhor a respeito. 
O que ele acharia de uma mulher audaciosa a ponto de propor casamento a um homem? E aquilo importava?
       Se Tye recusasse, era improvável que contasse à cidade sobre o seu plano tolo. Mesmo que lhes contasse, os moradores de Aspen Grove não acreditariam em suas 
palavras. E ainda que acreditassem, o que tal fato realmente importaria? Manter a fazenda era tudo o que importava e, àquela altura, ela não tinha outra escolha.
       Reconhecia o vazio desolador daquela cama onde se deitara sozinha nos anos anteriores. Por um período curto demais a respiração serena de um homem fizera 
parte de suas noites. Agora, mantinha-se acordada, ouvindo os sons noturnos lá fora e o vento soprando contra as paredes da casa.
       Estava considerando a idéia de levar um estranho para a fazenda. Para seu lar. Para a cama de Joe. Muitas mulheres casavam-se com homens que não conheciam, 
assegurou a si mesma. Tye Hatcher sempre fora educado e respeitoso na sua presença. E não tinha aparência má. Não, em absoluto. Não seria como ter Joe, mas talvez 
não fosse tão ruim.
       E eram negócios, afinal. Era uma mulher determinada. Seria capaz de suportar muitas coisas para obter o que queria.
       O dia seguinte seria um domingo. Ele não ia à missa, mas ela ouvira dizer que Tye costumava visitar o reverendo Baker à tarde. Iria procurá-lo. E lhe faria, 
então, a sua proposta.
       As visitas de domingo eram um costume originário do Leste.
       Quando garoto, Tye vira famílias se reunindo para almoços de domingo e tardes de visitas e entretenimento e, sempre de fora de tudo aquilo, ele se perguntara 
como seria levar aquele tipo de vida. Sua mãe nunca fora aceita entre os respeitáveis cidadãos de Aspen Grove. Ela e Tye nem sequer haviam freqüentado a igreja por 
causa do tratamento rude recebido. Nas tardes de domingo, porém, ela o levara à casa do reverendo Baker, onde tivera alguém que a tratara com respeito e amabilidade. 
Ao que parecera, fora socialmente aceitável que o pastor recebesse suas visitas; afinal, era o responsável pelas almas imortais de todos em seu rebanho, até das 
ovelhas desgarradas.
       Mas Tye não se lembrava de nenhuma conversa sobre a salvação da alma de sua mãe naquelas visitas. Lembrava-se apenas da pequena dose de aceitação e alegria 
que haviam proporcionado à vida dela, e seria eternamente grato ao reverendo por sua bondade.
       Na primeira vez em que Tye o encontrara na rua depois de sua volta da guerra, o homem o cumprimentara efusivamente e o convidara para um pedaço de torta e 
um café. O pastor era viúvo havia mais de vinte anos e, ainda assim, tinha a despensa mais bem abastecida e a casa mais limpa de toda a região, graças aos seus dedicados 
fiéis.
       Como sua mãe fizera, Tye sempre esperava que a hora do almoço passasse. Geralmente, o reverendo aceitava um convite de algum dos membros da congregação para 
almoçar e voltava para casa no meio da tarde. Tye, então, ainda esperava por quaisquer visitantes que pudessem passar pela casa do pastor para prestar seus respeitos. 
Finalmente, quando todos já haviam se recolhido às respectivas casas e famílias, ele ia fazer sua visita ao reverendo Baker.
       Naquele dia, enquanto o sol da tarde banhava a varanda, ambos partilharam de uma torta de pêssego que a Sra. Matthews levara ao pastor e beberam café forte.
       - Ah, nada como uma torta fresca e um bom café - declarou ele, recostando-se em sua cadeira de balanço e dobrando as mãos sobre a barriga. 
       - E, então, um pouco de conversa entre homens.
       Com um largo sorriso, Tye tirou seu tabaco do bolso e enrolou um cigarro para cada um.
       O reverendo Baker tragou a fumaça do cigarro e abriu um sorriso de contentamento.
       -- A única coisa melhor do que isto teria sido se a sra. Baker não tivesse partido deste mundo tão cedo.
       - Eu mal me recordo dela. - Tye ficou pensativo por um momento, tentando se lembrar. 
       - Era alta, não era?
       - Sim. E tinha o rosto e a voz de um anjo. Acho que foi por isso que Deus a chamou tão cedo. Ela faz parte do coro celestial agora, sem dúvida. 
       - Ele ergueu um olhar um tanto embaraçado e fez um gesto, indicando o cigarro que segurava. - Isto é apenas um pequeno relaxamento, meu rapaz, e eu ainda 
não fumo dentro de casa.
       Uma carroça parou na rua à frente, e Tye fez menção de se levantar para ir embora.
       - Espere. - O reverendo ergueu a mão. - Não vá. Este é o momento da sua visita. 
       - Entregou-lhe seu cigarro, e Tye apagou a ambos, colocando-os no bolso de sua camisa.
       Uma mulher sozinha desceu da carroça e, surpreso, Tye não demorou a ver que era Meg Telford, uma bolsa quadrada pendendo-lhe do pulso. Ergueu a barra das 
saias pretas e subiu os degraus de madeira da varanda com agilidade. Sua suave fragrância chegou às narinas de Tye, agradando-o. Violetas...
       - Boa tarde, sra. Telford. - O pastor levantou-se para cumprimentá-la.
       - Boa tarde, reverendo Baker. Sr. Hatcher.
       O pastor abriu um sorriso satisfeito ao vê-la tomando conhecimento da presença de Tye.
       - Sra. Telford. - Ele também se levantou e meneou a cabeça num cumprimento polido.
       Ela sentou-se numa das cadeiras da varanda e retirou o pequeno chapéu preto. Uma mecha loira e sedosa acariciou-lhe o pescoço por um momento antes de apanhá-la 
e prendê-la de volta no coque bem-arrumado.
       - Gostaria de uma fatia de torta? - ofereceu o reverendo. 
       - Tenho café fresco também.
       - Eu apreciaria uma xícara de café, obrigada - respondeu ela.
       Tye virou-se na direção da porta.
       - Vou buscar.
       Adiantando-se até a cozinha, apanhou o bule do fogão a lenha e preencheu uma caneca com o café fumegante, retornando à varanda.
       - Obrigada. - Meg levou a caneca aos lábios, sorvendo um pouco da bebida. 
       - Está muito bom.
       Ela e o pastor conversaram sobre o sermão daquela manhã e uma passagem em particular da Bíblia. Tye apenas ouviu.
       Após quase meia hora de amenidades, ele se preparou para ir embora.
       - Bem, acho que já me vou. Foi um prazer.
       - Como chegou aqui? - perguntou-lhe Meg.
       - Vim andando - respondeu ele simplesmente.
       - Posso me oferecer para levá-lo em minha carroça? Também já estou indo embora.
       Será que a sra. Telford achava que ele não conseguia caminhar por causa do ferimento na perna? Constrangido, sentiu o rubor subindo-lhe pelo pescoço.
       - Por favor?
       Tye fitou-a nos olhos e não viu nenhum sinal de piedade ali. Talvez apenas quisesse lhe estender um gesto de amizade. Como era bastante raro recebê-los ficava 
difícil reconhecer um gesto daqueles, mesmo que estivesse bem diante de seu nariz.
       - Obrigado.
       Depois de recolher as canecas à cozinha, desejou boa tarde ao reverendo Baker, entregando-lhe de volta discretamente o restante de seu cigarro.
       Ajudou Meg a subir na carroça, sentando-se a seu lado. Ela conduziu a parelha pela Rua Principal.
       - Está hospedado na pensão da sra. Banks?
       - Sim.
       - Ouvi dizer que ela mantém um bom lugar.
       - É limpo. A sra. Banks prepara refeições diárias para aqueles que querem a despesa acrescida ao aluguel do quarto.
       Meg Telford não disse nada por alguns momentos. Talvez ele não devesse ter mencionado o custo das refeições. Talvez tivesse lhe dado a entender que não podia 
pagá-las.
       - Ouça, eu gostaria de lhe falar a respeito de algo - declarou ela, finalmente.
       Tye virou-se para observá-la, ponderando que talvez tivesse mais perguntas a respeito de Joe. Ou da guerra civil.
       - Vá em frente.
       Um forte rubor espalhara-se pelas faces de Meg.
       - Há algum lugar onde possamos conversar a sós? 
       Tye chegou a duvidar que tivesse escutado direito,
       embora não houvesse problema algum com sua audição. A sós? Não, ela não podia estar sugerindo que ambos ficassem sozinhos. Não seria correto. Com certeza, 
apenas quisera dizer que seria melhor conversarem num lugar onde outras pessoas não pudessem ouvi-los. Aos domingos, a sala de estar da pensão ficava geralmente 
repleta de hóspedes jogando damas.
       O saloon não estava aberto, mas ele tinha uma chave. Idéia absurda, pensou tão logo lhe ocorreu.
       Ela parecia estar olhando ao redor no mesmo dilema.
       Puxando as rédeas da parelha, fez a carroça parar e virou-se para fitá-lo nos olhos diretamente.
       - Que tal no seu quarto?
       Tye não poderia ter ficado mais chocado nem que ela tivesse começado a se despir no meio da Rua Principal. O que, afinal, a mulher tinha a falar que não pudera 
ser dito no caminho até ali? E por que queria dizê-lo a ele?
       - E se alguém vir você entrando lá?
       - Eu tenho todo o direito de visitar a quem eu quero. 
       - Meg Telford ergueu o queixo numa atitude defensiva. - Eu não deixaria meus cavalos e minha carroça aqui à vista de todos se planejasse fazer algo indecoroso. 
Além do mais, deixaremos a porta de seu quarto aberta.
       Tye alternou um olhar entre aquele rosto sincero e a rua praticamente deserta.
       - Se você tem certeza.
       - Sim, tenho. - Meg desceu na frente, e ele levou um pouco mais de tempo, apoiando o pé no chão sem pôr peso demais na perna direita.
       Colocou-se, então, entre ela e a porta que dava para a sala de estar quando passaram em frente, a fim de que não fosse vista. Não que alguém estivesse prestando 
atenção.
       Deixou-a subir a escadaria primeiro, esforçando-se para desviar os olhos das curvas femininas moldadas suavemente pelo vestido preto. Um lampejo de anáguas 
brancas e rendadas atraiu-lhe a atenção quando baixou o olhar. Tentou concentrar-se apenas nos detalhes corriqueiros de segurar o corrimão e subir os degraus. Não 
era fácil. Afinal, estava levando Meg Telford até seu quarto.
       Nem em um milhão de anos teria sequer sonhado com tal possibilidade. Destrancando a porta, abriu-a e indicou-lhe que entrasse.
       Ela olhou ao redor. Não havia muito o que ver. A outra calça e camisa dele estavam para lavar. Os alforjes e armas tinham sido empurrados para debaixo da 
cama. O quarto permanecia exatamente o mesmo de quando Yetta Banks o alugara a ele meses antes.
       Apanhando a cadeira de espaldar reto, colocou-a perto da porta aberta e fez-lhe um gesto para que se sentasse.
       Meg o fez, ajeitando as saias à sua volta e mantendo a bolsa no colo. O que as mulheres carregavam naquelas coisas tolas, afinal?
       Tye tinha pouca experiência com mulheres de classe, e a presença dela em seu quarto confundia-o duplamente. Evitou sentar-se na cama e, pouco à vontade, manteve-se 
de pé junto à cômoda.
       - Eu tenho uma proposta de negócios a lhe fazer - começou ela.
       Ele aguardou, incapaz de imaginar que tipo de negócio a viúva de Joe Telford teria a lhe oferecer. Aliás, não estava nem sequer disposto a tentar adivinhar.
       - Estou tendo dificuldades com a fazenda.
       Tye lamentou a notícia. Ela parecera tão feliz quando Joe estivera vivo.
       - Sinto muito. Há algo que eu possa fazer para ajudar?
       Meg ergueu a cabeça e fitou-o nos olhos, desconcertando-o, pouco acostumado como estava a ter mulheres respeitáveis sustentando seu olhar.
       - Sim, há. Apenas não sei se você estaria disposto a fazer o que tenho em mente.
       - E o que é?
       - Os Telford estão me pressionando demais para que eu venda a fazenda.
       O que seria uma pena. Joe Telford comprara um pedaço de terra de excelente qualidade. Caso a viúva estivesse oferecendo a fazenda a ele, não haveria a mais 
remota chance de dispor da quantia necessária para comprá-la.
       - Não vou vendê-la, porém. - Meg tornou a erguer o queixo num gesto desafiador. 
       - Estou determinada a manter a fazenda. Joe e eu compramos aquele lugar juntos. Ele investiu dinheiro, tempo e todos os seus sonhos naquelas terras, e eu 
não vou vendê-las só porque as coisas estão um pouco difíceis. Não sem lutar primeiro.
       - Admiro sua atitude. Eu também não a venderia se a fazenda fosse minha.
       - E sobre o que quero lhe falar.
       - Como assim?
       - Conto apenas com a ajuda de dois- velhos e dois garotos para cuidar da fazenda. No ano passado, eu contratei alguns vaqueiros a mais para o recolhimento 
do gado, mas não tenho condições de fazer isso outra vez. Tive que vender várias coisas para manter o lugar funcionando.
       Meg Telford sabia que ele não tinha dinheiro e, portanto, â única coisa que poderia estar querendo lhe pedir seria seu trabalho.
       - Está querendo que eu trabalhe para você? Tentei arranjar serviço em todos os lugares, mas ninguém quis me contratar.
       - Eu não poderia lhe pagar - respondeu ela, com toda a franqueza. Respirou fundo e prosseguiu depressa: - Cheguei à conclusão que preciso é de um marido. 
Dessa maneira, você também teria poder de decisão na fazenda. O trabalho que fizesse seria em seu próprio benefício. Como sabe, quando um homem se casa, os bens 
de sua esposa se tornam seus.
       Tye fitou-a em grande aturdimento, mas sem deixar de notar como o rubor tornara a se espalhar por aquelas faces delicadas.
       Lentamente, assimilou as palavras e a idéia que continham. Ergueu a mão para corrê-la pelos cabelos negros e, sem se dar conta, recuou um passo ou dois.
       - Acho que estou um tanto confuso aqui. O que é exatamente que está me propondo?
       - Estou lhe pedindo que se case comigo.
       Ele fitou-a como se, por algum absurdo equívoco, tivesse-a confundido com outra pessoa. Não, aquela era mesmo Meg Telford, sem sombra de dúvida. Em seu quarto. 
Pedindo-lhe que se tornasse seu marido. Sacudiu a cabeça para tentar ordenar os pensamentos.
       - Não sabe o que está me pedindo.
       - Sim, eu sei.
       - Não creio que possa saber. Praticamente ninguém em Aspen Grove fala comigo ou sequer olha para mim. Você perderia o respeito de todos na cidade se alguém 
soubesse simplesmente que esteve aqui neste momento. Você viu como sua família reagiu quando falou comigo no empório! Não pode estar querendo se casar comigo.
       Meg levantou-se abruptamente.
       - Não me importo nem um pouco com o que as pessoas irão dizer. Não preciso da aprovação desta cidade para fazer o que acredito ser certo.
       - Diz isso agora, mas não sabe como é sentir toda a condenação na pele. Não faz a mínima idéia do que é ter as pessoas olhando para você como se fosse estéreo. 
Nunca passou domingos sozinha ou viu mulheres afastando a barra de suas saias para nem sequer tocarem-na. - Ele soltou um profundo suspiro. - Acredite, pensaria 
de maneira diferente depois que coisas assim tivessem acontecido algumas vezes.
       Com um ar determinado, ela tornou a sentar-se na cadeira.
       - Qualquer pessoa que me tratasse assim depois de me conhecer durante tantos anos não seria digna de minha amizade.
       Belas palavras, mas ela nunca vivera a situação...
       Tye estudou-a enquanto estava sentada na beirada da cadeira. Casamento. Com aquela linda mulher. Não pôde impedir que seu olhar curioso deslizasse até aqueles 
seios arredondados, delineados pelo tecido do vestido recatado, e a idéia de dormir a seu lado a cada noite o fez ficar com a respiração em suspenso por alguns momentos. 
Soltou um longo suspiro antes de prosseguir.
       - Ouça, estamos falando sobre casamento aqui. Simplesmente não consigo acreditar que tenha refletido o bastante a esse respeito.
       - Não sou uma jovenzinha inocente. Sei o que um casamento abrange.
       Um súbito fogo percorreu as veias dele, provocando seu corpo. Esforçou-se para continuar sendo racional.
       - Eu quero ter filhos algum dia - confessou, com franqueza. Seria melhor deixá-la a par de suas preocupações. Não iria se prender a uma mulher que pudesse 
lhe dar terras, mas que acabasse percebendo que não era capaz de ajudá-lo a realizar seus outros desejos.
       Para sua surpresa, ela não pestanejou.
       - E eu também. Não há nenhuma razão para que eu não possa lhe dar filhos.
       O que mais ele poderia querer? Meg era a mais bela mulher de todo o condado. Estava se oferecendo para partilhar de suas terras, tornar-se sua esposa e dar-lhe 
filhos.
       Não tinha que se perguntar por que fora o escolhido. 
       O privilégio recaíra sobre o único homem solteiro e capaz de trabalhar da região. Não era exatamente algo lisonjeiro.
       Mas promissor.
       Bastante promissor, sem dúvida. E, uma vez que estavam revelando quais eram as expectativas de cada um, tinha mais uma:
       - Há algo mais que eu quero - declarou.
       Ela sustentou-lhe o olhar com a mesma firmeza demonstrada até então.
       - E o que é?
       Tye regressara com um plano para provar seu valor àquela comunidade. A guerra lhe mostrara que quando se tratava de usar um uniforme, empunhar uma arma e 
lutar, era tão bom quanto qualquer outro homem. Ninguém que lutara a seu lado se importara com o fato de ele ter ou não o sobrenome do pai. Lutara contra o preconceito 
e a humilhação que sofrerá naquela cidade desde que tivera idade o bastante para erguer os punhos, e aquelas pessoas só o encarariam de maneira diferente uma vez 
que provasse que era igual a qualquer uma delas.
       - Eu quero iniciar um abatedouro.
       - Um... abatedouro? Como os que existem no Leste?
       - Sim. - Tye deixou de lado a inibição e sentou-se na beirada da cama, de onde podia observá-la melhor enquanto conversavam. - Prestei atenção a criadores 
de gado nos últimos anos. Ouvi suas histórias a respeito de terem perdido centenas de cabeças, enquanto as haviam conduzido por trilhas ou as transportado em trens, 
sobre como o gado perdera peso e dera margem de lucro menor. Se pudéssemos abatê-lo aqui mesmo, nos livraríamos de todas as dificuldades do transporte. Enviaríamos 
a carne já cortada e limpa para os distribuidores. Pense em quanto mais de carne em pedaços caberia acondicionada nos vagões de carga.
       - De que tipo de investimento você está falando? Ela estava ouvindo!
       - Um bastante grande. Estive economizando porque eu precisava comprar um pedaço de terra. Mas se eu já tivesse um local, tudo o que eu precisaria seria construir 
cercados para os animais, o próprio abatedouro e, então, contratar empregados.
       - Não seria fácil encontrar empregados.
       - Haveria gente o bastante para trabalhar se houvesse empregos.
       Pensativa, Meg estudou-o. Seu olhar vagou até um ponto qualquer na parede por um momento, enquanto refletia. Enfim, tornou a fitá-lo.
       - Mas você ainda me ajudaria na fazenda? Preciso de sua palavra quanto a isso. E você tem que me prometer que jamais venderá a fazenda de Joe.
       - Se eu concordar em me casar com você, farei tudo o que puder para que a fazenda prospere. Mas eu precisaria da mesma promessa de sua parte.
       - Quanto ao abatedouro?
       - Sim. Seria algo que beneficiaria você. Não teria mais que transportar o gado.
       - Está certo. Se você se casar comigo, eu o ajudarei a iniciar o seu abatedouro. E você... nunca venderá a fazenda?
       - Não, nunca a venderei. A menos que você me peça para fazer isso. 
       - Algo naquela história estava bom demais para ser verdade, pensou Tye. Mas, afinal, era a única escolha de Meg Telford. Apesar de peculiar, aquela proposta 
era a solução para o anseio dele por um pedaço de terra. Poderia realizar seu sonho.
       - Está bem - declarou, enfim. 
       - Essas são as condições. Eu a ajudarei a manter a fazenda e a fazê-la prosperar. E você me ajudará a iniciar o abatedouro. Esse será um casamento em todos 
os sentidos.
       Meg corou visivelmente, mas meneou a cabeça em assentimento.
       - Sendo assim, eu concordo em me casar com você. Ela fez apenas uma pausa momentânea antes de se levantar.
       - Muito bem, então. Vamos marcá-lo o mais rápido possível. Para algum dia da semana que vem. Será conveniente para você?
       - Claro. Não vou a lugar algum.
       - Que tal no sábado?
       - Como você preferir.
       - Eu o avisarei.
       Tye acompanhou-a na saída do quarto, pela escadaria e ajudou-a a subir na carroça. Daquela vez, quando lhe estendeu a mão, ela observou-a e, então, tornou 
a fitá-lo nos olhos, antes de aceitá-la. Teria sido bem mais fácil se simplesmente a tivesse erguido até o assento, mas era evidente que subia e descia da carroça 
sem ajuda durante o restante do tempo, e ele hesitava em tocá-la com mais familiaridade.
       Ainda. Meg ergueu-se até o assento e ajeitou as saias à sua volta. Fitou-o mais uma vez, e ele poderia ter jurado que estava pensando a mesma coisa.
       - Entrarei em contato, então. - Ela apanhou as rédeas e sacudiu-as acima do dorso dos cavalos.
       - Está certo.
       Tye observou-a afastando-se. Disse a si mesmo que a expectativa que já lhe percorria as veias devia-se ao golpe de sorte de ter um local para seu negócio 
inovador caindo do céu daquele jeito.
       Mas a palavra esposa ecoou, provocativa, em sua mente. Um súbito pensamento adentrou, então, por suas divagações... tarde demais. Talvez devesse ter mencionado 
que logo estaria incumbido de criar uma garotinha. Lottie não duraria muito, e prometera-lhe que iria buscar Eve quando desse seu derradeiro suspiro.
       Talvez Meg nem sequer se importasse; afinal, queria filhos.
       Haveria tempo para lhe contar depois.
       
       
       
       CAPÍTULO IV
       
       
       
       Tye Hatcher queria filhos. Meg diminuiu a intensidade do lampião, despiu suas roupas e vestiu uma camisola longa de linho branco, abotoando-a até o pescoço.
       Era evidente que ele queria filhos. E uma vez que o assunto fora mencionado, era melhor que ela realmente se acostumasse ao fato de que aquele seria um casamento 
em todos os sentidos. Cumpriria a sua parte do acordo. Não era como se não tivesse refletido o bastante sobre a situação antes de resolver levá-lo para ali.
       Ajoelhando-se diante do baú revestido de pele ao pé da cama, levantou a tampa. Com reverência, correu as mãos pelas camisas de Joe, tocou uma escova masculina 
que ainda tinha alguns fios de cabelos loiros com a ponta dos dedos e apanhou um maço de cartas atadas com uma fita desbotada.
       Joe também quisera ter filhos.
       Aquelas cartas estavam repletas de sonhos para o futuro de ambos, planos para a fazenda, palavras de amor e comprometimento. Não queria lê-las naquele momento. 
Sabia exatamente quanto tempo levava para ler todas, em que campo de batalha ele estivera quando escrevera cada uma, e o local de onde cada envelope fora remetido.
       Sabia também quais eram os sentimentos de melancolia, dor e saudade que a dominavam quando se permitia abrir e ler aquelas cartas novamente. Tais momentos 
deviam ser reservados para as noites em que conseguia lidar com a sensação de abandono e perda.
       Aquela não era uma delas.
       Meg recolocou o maço de cartas cuidadosamente no baú, fechou a tampa e, depois de apagar o lampião, deitou-se em sua cama.
       Ela e Joe haviam desejado uma família.
       A cada mês, seu corpo se preparava para conceber um bebê, e cada mês se passava sem a esperança de que uma semente fosse plantada. Mas ainda era jovem; seu 
corpo continuava firme e forte.
       Tye Hatcher tinha os meios para ajudá-la a concretizar todos os seus sonhos e os de Joe. A fazenda. O gado. As crianças para herdar as terras.
       Era daquela maneira que Joe teria desejado.
       Aninhando-se mais sob as cobertas, esfregou um pé no outro para aquecê-los. Contaria sobre sua decisão à sra. Telford no dia seguinte. Harley e Niles se veriam 
obrigados a poupá-la de suas propostas condescendentes e ares de superioridade. Não iria ser obrigada a vender sua fazenda, nunca.
       Tye Hatcher a ajudaria a mantê-la.
       Uma onda de inquietação percorreu-a de repente. Conhecia-o desde a infância. Ele tinha razão quanto ao desprezo com que a comunidade o tratava. Ela lhe dissera 
que não se importava com o que os cidadãos de Aspen Grove poderiam pensar a seu respeito. Queria, do fundo de seu coração, que aquilo fosse verdade.
       Faria com que fosse verdade.
       Tye não pudera escolher seus pais, nem deveria ter sido julgado pelas atitudes deles. Era uma injustiça por parte das pessoas maltratá-lo por causa de coisas 
que haviam estado fora de seu controle.
       Ela poderia ajudar a todos a enxergar tal erro.
       Joe e Tye nunca tinham sido exatamente amigos, mas seu falecido marido nunca o maltratara. Aquela era uma solução que ele teria aprovado. Assegurando-se daquilo, 
abraçou um travesseiro de plumas junto ao peito.
        Sábado.
       Dali a seis dias, iria se casar com Tye Hatcher e levá-lo para a fazenda.
       Mais cinco noites sozinha naquela cama.
       E, então, seria esposa de Tye.
       As coisas não transcorreram bem. Não, absolutamente. Mas, afinal, Meg não esperara que seu anúncio fosse recebido com congratulações e abraços de encorajamento. 
Edwina Telford ficou vermelha feito um pimentão e explodiu, indignada:
       - Você não pode estar falando sério! - retrucou, numa voz esganiçada, atraindo Wilsie para a sala de estar.
       - Sim, estou falando sério, Sra. Telford - declarou Meg antes que Edwina pudesse ter recobrado o fôlego para despejar-lhe mais de seu ultraje. - E nada do 
que possa fazer ou dizer conseguirá me dissuadir. Decidi que vou manter a fazenda e é dessa maneira que pretendo fazê-lo.
       Wilsie fora buscar sais aromáticos, aproximando o frasco do nariz da mãe.
       - O meu pobre Joe irá se revirar no túmulo, que sua alma descanse em paz - gemeu a mulher, torcendo o lenço de renda nas mãos. - Sua esposa se unindo a um 
tipo como aquele... aquele bastardo imprestável e arruaceiro! Oh! Eu jamais conseguirei andar de cabeça erguida nesta cidade novamente.
       - Joe iria querer que eu fizesse o que fosse necessário para manter a fazenda - protestou Meg, recusando-se a se deixar influenciar pela reação dramática 
da sogra. - Não será a senhora a se casar com Tye Hatcher...
       - Não diga aquele nome perto de mim!
       - Serei eu, e a senhora não tem que aprovar o que estou fazendo. E eu o farei a despeito do que todos queiram pensar. Não há nenhuma lei que me impeça. Sou 
uma mulher adulta e livre, e me casarei com quem eu bem entender. Harley e Niles vão ter que desistir de seus planos para me destituírem de minhas terras. Continuarão 
a ser minhas.
       - Suas! Vão cair nas mãos daquele homem. E quem pode saber o que ele fará com as terras, ou o que será de você depois que o aproveitador tiver gastado até 
o último níquel na jogatina e na bebida!
       - Ele me prometeu que jamais venderá as terras.
       - Prometeu? Que valor tem a palavra de um pária feito aquele? Meg Telford, você perdeu o juízo! Aquele homem transformará sua vida em puro sofrimento. Fará 
com que você afunde com ele! Ora, o sujeito desperdiça seu tempo e seu dinheiro nos saloons. Bebe e confraterniza com a escória da cidade. Estou com idéia de mandar 
você a um médico em...
       E assim continuou a discussão, com uma ultrajada e chorosa Edwina queixando-se da audácia de Meg em desonrar a memória de Joe, e a pobre Wilsie tremendo e 
lançando à cunhada olhares temerosos. Meg conduziu a parelha de volta para casa, imaginando que Harley estaria logo em seus calcanhares. Ele só chegou à fazenda, 
porém, depois que o escritório de contabilidade onde trabalhava encerrou o expediente.
       E, então, o cunhado usou exaustivamente os mesmos argumentos que a mãe usara. Ela tinha um quarto à sua disposição em sua casa para acomodá-la. Não teria, 
portanto, que se preocupar em cuidar de uma fazenda. Edwina precisava mesmo de companhia. Tye Hatcher era um péssimo sujeito; não prestava. Iria arruinar seu bom 
nome e magoá-la.
       Mas Meg manteve-se firme em sua decisão, em sua crença de que estava tomando a atitude certa... a única atitude possível... para não perder a fazenda de Joe. 
Harley, enfim, deixou a Círculo T, uma trilha poeirenta de raiva e condenação ficando atrás de si.
       Era demais esperar que os Telford compreendessem aquela situação de imediato, sabia Meg, mas acabariam aceitando-a. Não tinham outra escolha. Com o tempo, 
acabariam vendo que ela tomara uma sábia decisão em recorrer a Tye Hatcher para ajudá-la a salvar a fazenda. Ele não podia ser tão ruim quanto o pintavam. Ora, seriam 
necessários três homens para cometer todas as libertinagens que lhe atribuíam e que afirmavam que logo tornaria a repetir.
       Ela precisava se concentrar em cuidar de seus negócios. Preparar-se para aquele casamento certamente não era como havia sido para o primeiro. Não havia as 
mesmas emoções e expectativas. Sem tempo para que convites formais fossem preparados, escreveu várias mensagens a pessoas amigas da cidade e aos Telford e enviou-as, 
mas ninguém apareceu para ajudá-la, e as únicas respostas que recebeu foram de condolências.
       Tal desprezo e condenação magoaram-na, mas recusou-se a deixar que aquilo a fizesse desistir. Tão logo todos vissem que o que fizera fora o melhor, iriam 
mudar de idéia.
       Na manhã de sábado, ela fez uma limpeza de último minuto na casa antes de se banhar e se vestir. Gus e Purdy, então, acompanharam-na até Aspen Grove.
       Houve apenas um desolador punhado de convidados na igreja quando ela caminhou até o altar. Lançando-lhes um olhar, lembrou-se de seu primeiro casamento, dos 
bancos recém-polidos repletos de amigos e familiares em suas melhores roupas, da fragrância de crisântemos perfumando o ar. Aquele fora o dia mais feliz de sua vida.
       Ela reconheceu Gwynn imediatamente e soltou um suspiro de alívio ao constatar que ao menos uma pessoa de sua família resolvera abençoar a união.
       Uma mulher de cabelos escuros que vira na cidade e conhecia apenas como Rosa estava sentada várias fileiras atrás de Gwynn.
       Jed Wheeler achava-se sozinho num dos últimos bancos. Meteu um dedo no colarinho da camisa, ajeitando-o.
       Meg sorriu na direção dos rostos tímidos e risonhos de Aldo e Hunt Eaton, perguntando-se se ambos teriam pedido permissão aos pais para assistir à cerimônia 
de casamento, ou se simplesmente tinham deixado o gado dela por tempo o bastante para comparecer à igreja.
       O reverendo Baker abriu um sorriso caloroso e fez um gesto para que ela ocupasse seu lugar ao lado do noivo.
       Finalmente, Meg se permitiu olhar para ele, o homem com quem estava prestes a se casar. Indecifráveis, aqueles profundos olhos azuis não traíam nenhum sentimento. 
Sustentaram os seus, o maxilar forte permanecendo rígido.
       - Tye? - perguntou-lhe, incerta.
       Algo cintilou nos olhos azuis de repente. Surpresa? Dúvida?
       Ela estendeu-lhe a mão enluvada.
       Os olhos enigmáticos de Tye percorreram-na, observando seus cabelos loiros, presos num penteado simples, deslizando pela frente bordada do vestido até a mão 
estendida. Sem hesitar, tomou-a nas suas e segurou-a com firmeza, o calor das grandes palmas penetrando pelo tecido fino da luva.
       - Estão prontos, então? - perguntou o reverendo, num tom gentil.
       - Sim, estamos prontos - respondeu Tye.
       O reverendo meneou a cabeça, e para a surpresa de Meg, Fiona Hill, a quem não notara sentada junto ao órgão antes, começou a tocar sem muita habilidade. Meg 
abriu um sorriso a Tye, satisfeita por ele ter pensado em acrescentar música à rápida cerimônia.
       - Caros amigos - começou o reverendo Baker, tão logo as últimas notas desafinadas soaram pelo ar da manhã.
       Meg ouviu as mesmas palavras que ele dissera a ela e Joe naquela manhã ensolarada havia tanto tempo. Não depositou as mesmas esperanças ingênuas naqueles 
votos como fizera antes. Seu primeiro casamento fora repleto de expectativas e havia sido uma união por amor.
       Não que não estivesse levando o de agora a sério, pois estava. Tinha intenção de cumprir seus votos. Mas aquele casamento era mais como um acordo de negócios, 
e, de maneira alguma, sentia o amor e o entusiasmo da época em que se casara com Joe.
       Tye compreendia aquilo.
       - E repita depois de mim. "Com esta aliança, eu te desposo..."
       Tye soltou a mão esquerda dela, e o reverendo aguardou, expectante.
       Meg olhou aturdida para a aliança de prata que Tye segurava entre o polegar e o indicador.
       - Oh.
       Não esperara uma aliança. Ela tinha uma. Desajeitadamente, retirou a luva e lançou um olhar para a aliança de ouro que ainda usava. A aliança de Joe.
       Mas, evidentemente, não poderia continuar usando a aliança que o falecido marido lhe dera. Seu rosto ardeu em embaraço. Sem parar para pensar no que estava 
fazendo, tirou a aliança do dedo, colocou-a no bolso do vestido e estendeu a mão.
       - Com esta aliança, eu te desposo. - A voz de Tye soou peculiarmente distante, enquanto repetia as palavras. Pegou-lhe a mão esquerda e colocou-lhe a aliança 
no dedo anular, sua própria mão forte e firme. Ela baixou o olhar, achando aquela aliança estranhamente fora de lugar em seu dedo.
       Uma nova dor, profunda e envolta por amarga resignação, tomou conta de seu peito. Piscou algumas vezes, reprimindo o humilhante acesso de lágrimas e, sem 
pensar, segurou a mão de Tye com força. Com a outra mão, ele cobriu as costas da sua, sua gentileza e calor um necessário alento.
       - Eu os declaro marido e mulher. Pode beijar a noiva.
       
       Sem um segundo de hesitação, como se temesse que ela pudesse se arrepender e sair dali em disparada ou se desmanchar em lágrimas, Tye inclinou-se para a frente 
e beijou-a na face, tornando a endireitar as costas depressa.
       Com sua evidente falta de talento musical, Fiona tocou uma sofrível marcha nupcial no órgão, e Meg permitiu que o reverendo Baker e Tye a acompanhassem até 
a saída da pequena igreja. Um a um, os poucos convidados ofereceram congratulações e saíram para o sol da manhã.
       Gwynn segurou as mãos de Meg com força.
       - Eu espero que isto esteja certo - disse-lhe, numa voz trêmula. - Eu realmente desejo o melhor a você.
       - Obrigada por ter vindo - disse Meg, conseguindo vencer o nó que se formou em sua garganta. - Eu ficarei bem. Não se preocupe comigo.
       - Bem, não hesite em me procurar se precisar de alguma coisa. - Gwynn olhou ao redor. 
       - Harley não sabe que eu vim. Assim, é melhor eu voltar depressa para casa antes que ele acabe descobrindo que estou aqui. - Beijou-a na face com afeição. 
- Vejo você na missa amanhã. - Desceu os degraus de madeira depressa.
       A preocupação da ex-cunhada tocou Meg.
       - Esta é Rosa Casais - disse Tye a seu lado.
       - Oh, é claro - assentiu Meg, virando-se para cumprimentar a mulher de cabelos escuros. 
       - Obrigada por ter vindo.
       - Eu só queria parabenizar vocês dois. Aqui está uma lembrança de mim e Lottie. Não é muito. - Ela colocou um pequeno embrulho nas mãos de Meg.
       - Ora, obrigada! - respondeu ela, surpresa. Um presente de casamento!
       - Bem, até logo e boa sorte. - Rosa sorriu. - Hatch, vejo você antes de eu partir da cidade. - Rapidamente, deixou a igreja.
       Meg baixou o olhar para o pacote em suas mãos. Nenhum dos Telford, com exceção de Gwynn, havia comparecido àquela cerimônia. Nenhum dos outros membros da 
congregação tampouco. Se seus quatro empregados e os dois amigos de Tye não tivessem comparecido, ninguém teria testemunhado o casamento de ambos.
       Tye entrou na pequena sacristia com o reverendo, e ela se deu conta de que estava lhe pagando pela cerimônia.
       - Venha assinar a certidão - chamou-a o pastor, num tom jovial.
       Alguns minutos depois, os dois deixaram a igreja, e os aspectos da cidade à volta pareceram estranhamente comuns em comparação ao resto daquele dia de ar 
quase irreal.
       - Bem - disse ela. - Precisamos ir buscar suas coisas na pensão?
       Tye confirmou com um gesto de cabeça.
       Gus aproximou-se com a carroça, Purdy ocupando a parte de trás. Descendo, também se sentou atrás com o amigo, deixando que Tye e Meg ficassem na frente.
       - Você conhece Gus e Purdy? - perguntou ela.
       - Já trabalhei em épocas de recolhimento de gado com os dois - respondeu ele, meneando a cabeça para os homens mais velhos. - Ao que parece, trabalharemos 
juntos na fazenda agora.
       Purdy inclinou-se para a frente e apertou-lhe a mão, murmurando suas congratulações. Tye apanhou as rédeas da parelha e conduziu a carroça até a Pensão Banks. 
Meg e os empregados levantaram-se, preparando-se para descer, mas ele deteve-os erguendo a mão.
       - Voltarei num minuto.
       - Nós o ajudaremos - insistiu Meg.
       - Não é necessário.
       Ela trocou um olhar confuso com Gus e tornou a sentar-se. Tye desceu da carroça com cuidado. Alguns minutos depois, voltou carregando uma sela, os alforjes, 
um cobertor enrolado e atado com uma fita de couro e dois rifles. Usava seu chapéu e colocara o cinturão de couro com a arma no coldre. Colocou a sela e os alforjes 
na parte de trás da carroça, os rifles sob o assento e, subindo, tornou a apanhar as rédeas.
       Meg não disse nada. Estivera no quarto de pensão dele uma vez e, ainda assim, não se dera conta de que possuía tão poucas coisas. Um homem não precisava de 
muito, supôs.
       Ele fez mais uma parada no estábulo da cidade para pegar seu cavalo, amarrou-o atrás da carroça e continuou conduzindo a parelha. Mal trocaram algumas palavras 
no trajeto até a fazenda, Meg sabendo que os dois homens mais velhos estavam sentados atrás de ambos e que qualquer coisa que pudessem dizer seria ouvida.
       Tye não conseguia tirar a imagem do choque e da confusão de Meg por causa da aliança de sua cabeça. Teria decidido continuar usando a do falecido marido mesmo 
se casando com ele? Não, devia ter se esquecido de tirá-la. Mas aquilo o incomodava.
       Ela olhara fixamente para a aliança de ouro no dedo, e ele também, sabendo que valia muito mais do que a de prata que precisara trabalhar quatro noites carregando 
carroças com adubo para poder comprar.
       E, então, como se estivesse sacrificando um braço, ela tirara a aliança de ouro do dedo e permitira-lhe que a substituísse. Ninguém que assistira à cerimônia 
acreditava que a união de ambos era por amor e paixão e, portanto, ele não tinha nada a esconder. Mas o fato de Meg ter usado a aliança de Joe no casamento de ambos 
deixava uma nova porém familiar marca de humilhação no já calejado coração dele.
       Tye observou a terra a que chegaram e o grupo de construções  com emoções  conflitantes.  Legalmente, aquela terra era sua agora. Moralmente, era de Meg. 
Haviam feito um acordo. Durante sua vida inteira, nunca possuíra nada que valesse mais do que um rifle ou um cavalo. Nunca tivera um lugar para chamar de lar, ou 
ao qual dedicar seu tempo e labuta. Pretendia que aquele fosse tal lugar.
       E pretendia agir com toda a correção com Meg e com o acordo que haviam feito.
       Gus pegou as rédeas da parelha, e Tye apanhou suas coisas da carroça.
       Meg conduziu-o até a casa.
       A cozinha, cheirando a pão quente, tomava a metade inteira dos fundos da construção. Um enorme fogão a lenha ficava numa das extremidades. A outra era ocupada 
por uma pequena despensa fechada por uma porta. Uma mesa comprida dominava o centro da cozinha, bancos ao longo dela, e junto às paredes havia uns poucos armários.
       Meg tirou o chapéu e as luvas e colocou o pequeno pacote na mesa.
       Tye depositou seus pertences perto da porta dos fundos.
       - Vou lhe mostrar o resto da casa - disse ela, casualmente.
       Ele seguiu-a pela cozinha comprida até uma pequena sala. Continha uma poltrona estofada próxima à uma lareira de pedra, algumas cadeiras que não combinavam 
entre si, inclusive uma de balanço. Uma escrivaninha ficava perto da janela e havia uma crista-leira a um canto.
       - Esses móveis eram da minha avó. Joe e eu planejávamos ter uma casa bonita e confortável algum dia, com uma ampla varanda, uma sala de jantar e uma de visitas. 
Tenho a porcelana de minha mãe empacotada. Não há sentido em usá-la aqui com apenas vaqueiros comendo à minha mesa.
       - Você ainda pode ter a casa dos seus sonhos - comentou ele.
       Meg não o fitou.
       - Talvez algum dia - foi tudo o que disse. Após um minuto, abriu uma porta que dava para um quarto que cheirava a violetas... como ela. Tye seguiu-a, pouco 
à vontade.
       A primeira coisa que notou foi a cômoda alta logo ao lado da porta, uma peça de mobília em madeira maciça e entalhada a mão. Objetos pessoais não demoraram 
a atrair sua atenção num criado-mudo... um pente, um livro e alguns grampos de cabelo. As coisas de Meg... Ele teve um desejo absurdo de se aproximar e estender 
a mão para tocá-las, mas manteve-se no lugar. Uma cama de ferro pintado ficava junto a uma parede, o colchão coberto por uma elaborada colcha de retalhos, de ar 
acolhedor, convidativo, evocando imagens a respeito de dormir com ela sob seu calor reconfortante. Recusando-se a alimentar tais pensamentos agora, ele respirou 
fundo, procurando se disciplinar.
       Ao pé da cama, havia um baú revestido de pele. Sobre uma toalhinha bordada na cômoda, ficavam um jarro e uma bacia para água, um espelho com moldura de madeira 
acima. Tye imaginou-a parada ali em suas roupas íntimas... ou com menos... lavando-se. Uma condenável onda de calor e anseio dominou-o, e lembrou a si mesmo que 
ela o levara até ali para mostrar-lhe onde dormiria, não para livrá-lo das roupas e saciar imediatamente o seu corpo excitado.
       O que quer que acontecesse entre ambos teria que ser com naturalidade. Devagar.
       Virou-se abruptamente. Havia um guarda-roupa junto à parede oposta. Sua atenção foi atraída por um par de botas pretas logo ao lado. As botas de Joe.
        O quarto de Joe.
       Com uma sensação de desapontamento alastrando-se em seu peito, desviou o olhar das botas.
       Não se permitiu olhar para a cama outra vez.
       Um outro homem ainda ocupava aquele quarto.
       Apesar de terem feito um acordo e se casado, ainda era um estranho para aquela mulher. Mal se passara um ano desde que ficara viúva. Vira a dor e o sofrimento 
em seus olhos castanho-claros naquele dia diante do empório quando lhe perguntara sobre o corpo do falecido marido.
       Ela usava um vestido verde-claro de cambraia com alguns detalhes num tom mais escuro. 
       Não era novo obviamente, mas bonito, e ele ficara satisfeito em vê-la usando-o naquela manhã. Com certeza, não poderia ter aparecido de luto no próprio casamento 
e, portanto, aquele vestido não significava nada especial, deu-se conta. Ela ainda usava luto em seu coração.
       Precisava dele apenas para ajudá-la a manter a fazenda. Mas não o amava.
       - Há algum outro quarto? - perguntou-lhe, não muito esperançoso. A casa não parecera tão grande do lado de fora, e, além da sala, aquele devia ser o único 
espaço sobrando paralelo à cozinha.
       - Não, há apenas uma pequena adega no porão. E espaço para guardar coisas no sótão.
       - Posso vê-lo?
       - O sótão?
       - Sim.
       - Bem... claro.
       Ela conduziu-a de volta à sala e apontou para um alçapão acima.
       - Puxe ali - instruiu-o, indicando uma corda que pendia do alçapão.
       Tye o fez, e uma escada estreita estendeu-se. Contraindo o semblante com a dor em sua coxa, ele subiu os degraus de madeira e inspecionou o sótão. Tinha a 
mesma largura e comprimento da casa e uma pequena janela em cada extremidade. Umas poucas caixas de madeira estavam empilhadas a um canto, talvez contendo a porcelana 
da mãe de Meg. O lugar não era alto o bastante para se ficar de pé, mas o chão de tábuas era sólido e havia espaço de sobra para que se deitasse.
       -- Vou dormir aqui em cima - decidiu em voz alta.
       - O quê? - indagou Meg da sala abaixo.
       Ele desceu a escada estreita devagar, mantendo sua expressão firme.
       - Vou dormir no sótão.
       Os olhos castanho-claros que o fitavam demonstraram grande surpresa.
       - Por quê?
       - Não posso dormir no estábulo, porque imagino que seus empregados tenham quartos lá fora.
       - Sim, mas...
       - Portanto, dormirei no sótão. 
       - Ele começou a se afastar e, então, ponderou que lhe devia uma explicação e virou-se para sustentar-lhe o olhar. Viu-lhe a incerteza no semblante delicado.
       - Precisamos de um pouco de tempo para conhecermos melhor um ao outro - declarou. Além do mais, já havia um homem dormindo naquela cama com ela; três seriam 
demais. - Vamos nos dar esse tempo.
       Foi alívio que a viu manifestando em sua expressão?
       Um forte rubor tingiu as faces dela. Desviou o olhar de imediato. Se tinha alguma opinião a respeito do assunto, guardou-a para si. Mas não argumentou.
       Ele soubera que não o faria.
       - Por que não abre seu presente? - sugeriu-lhe para dissipar a súbita tensão entre ambos.
       - Oh, sim, é claro. - Meg adiantou-se depressa até a cozinha. O pequeno pacote parecia pateticamente solitário na imensa mesa. Ela se aproximou mais para 
pegá-lo, lembrando-se de seu casamento com Joe e da recepção que se seguira na casa dos Telford, com convidados espalhando-se pelo gramado e presentes em embrulhos 
enfeitados empilhados numa mesa comprida na varanda.
       Aquilo fora antes da guerra, quando os cidadãos de Aspen Grove e as fazendas vizinhas ainda haviam sido prósperos. Muitas das coisas que ela e Joe tinham 
ganhado naquele dia já haviam sido trocadas por itens mais necessários ou vendidas desde então.
       Meg tirou a fita branca do pacote e desembrulhou o papel. A caixa continha um conjunto de saleiro e pimenteiro de cristal com tampas prateadas.
       - São adoráveis! - declarou, sincera. Tivera um conjunto completo, bastante parecido com aquelas peças, consistindo de bandejas, travessas, potes para ge-léia 
e manteiga, mas tais objetos haviam estado entre os que vendera para comprar ração para os animais no inverno anterior. - Rosa disse que o presente era dela e de 
Lottie. Quem é Lottie?
       Tye não podia lhe explicar a respeito da ex-garota de saloon e da promessa que lhe fizera. Não ainda.
       - Lottie é... uma outra amiga minha.
       - Oh. Bem, foi muita gentileza da parte das duas nos darem um presente. Eu me lembrarei de enviar-lhes um agradecimento apropriado.
       - Tenho certeza que sim. Ela fitou-o com um ar incerto.
       Tye sabia que teria que lhe contar cedo ou tarde. Dera sua palavra de que ficaria com Eve e a criaria.
       Observou o misto de expressões que passou pelo rosto bonito de Meg, estudou-lhe as costas retas ao se virar para colocar o saleiro e o pimenteiro no armário 
da cozinha. O vestido verde-claro caía-lhe muito bem. Realçava-lhe a cintura esguia e o fazia pensar nos quadris arredondados e nas pernas certamente sedutoras mas 
bem escondidas sob as saias fartas.
       Uma pequena bolsa de crochê verde com fitas de cetim ainda pendia esquecida no braço esquerdo dela. Retirara as luvas, e a aliança de prata destacava-se em 
seu dedo delicado.
       No pouco tempo que tivera até o casamento, ele só conseguira juntar dinheiro o bastante para uma aliança simples como aquela. Queria ter-lhe dado uma de ouro, 
de melhor qualidade. E gostaria de tê-la presenteado com alguma outra coisa também, como talvez uma caixa de música, ou algo significativo, algo que uma mulher como 
ela merecia. Nunca tivera muito mais do que as roupas que usava. Quando tivera idade o bastante para começar a trabalhar, ganhara o suficiente para sustentar sua 
mãe, e o restante... bem, o restante gastara em bebida e jogando porque sempre estivera isolado e solitário... e porque fora algo já esperado dele.
       Meg não teria desejado nada que pertencera à sua mãe, de qualquer modo, mesmo que algo houvesse restado.
       Um baque surdo junto à porta dos fundos despertou-o dos pensamentos.
       Meg virou-se com um sorriso.
       - É Major. Ele devia estar lá fora caçando quando chegamos. Na certa, deve estar curioso para saber quem está aqui.
       A porta se abriu, e um cão enorme e peludo adiantou-se pela cozinha. Carregava um pedaço de madeira na boca, que prontamente levou até o fogão, largando-o 
numa pequena pilha de lenha ao lado.
       - Bom menino - encorajou-o ela, com um sorriso. O cão avistou Tye imediatamente e aproximou-se
       devagar, farejando o chão até seus pés.
       Meg aproximou-se de Tye e tocou-lhe o braço.
       - Esse é Major - explicou, o toque obviamente um sinal para o animal de que ele era amigo.
       O calor daquela mão suave atravessou-lhe a manga da camisa, e Tye não conseguiu se afastar a fim de se esquivar da tentação daquela proximidade entre ambos. 
Ela própria afastou-se depressa o bastante.
       - Eu vou me trocar agora. Eu ia fazer uma torta para nossa refeição.
       - Vou me trocar também. E depois vou me familiarizar com o lugar.
       - Sei que o aspecto da casa e da fazenda não está dos melhores no momento - disse ela, num tom de desculpas. - Tivemos que nos desfazer de algumas coisas 
a fim de alimentarmos os animais. Os ajudantes tentam, mas...
       - E o melhor lugar em que já vivi, senhora - respondeu Tye, com franqueza.
        - Farei tudo que puder para cuidar das coisas daqui em diante.
       Meg abriu um sorriso, um genuíno sorriso de encorajamento.
       - Acredito que fará. Se eu não acreditasse nisso, bem, nós não estaríamos aqui neste instante. Nenhum de nós.
       O que queria dizer que ela teria se visto obrigada a vender a fazenda, e ele ainda estaria tentando ganhar dinheiro o bastante para comprar um hectare ou 
dois. Daquela maneira, cada um dos dois tinha o que queria.
       Seria um ótimo lugar para onde levar Eve também. Talvez devesse ter-lhe contado sobre a criança antes de terem se casado, ponderou Tye mais uma vez, mas simplesmente 
não houvera um momento oportuno. O fato de ter trabalhado durante horas adicionais para ter comprado a aliança e aquelas roupas que usara durante a cerimônia parecera 
a prioridade na ocasião. Não tinha idéia de como iria encontrar as palavras adequadas para lhe contar agora.
       Além do que, ainda haveria um pouco de tempo para que ela se acostumasse à idéia... ou ao menos assim esperava. Não visitava Lottie havia vários dias e, portanto, 
não sabia ao certo qual era seu estado atual.
       Apanhando seus pertences, levou-os até o sótão e vestiu suas roupas de trabalho. Quanto antes pusesse mãos à obra, melhor.
       Meg odiava a si mesma pela sensação de alívio que a decisão de Tye de dormir no sótão lhe propiciara. Deveria ter protestado, não deveria tê-lo deixado adiar 
o inevitável. Mas, ao contrário, concordara prontamente. E o fato de não ter conseguido dormir naquela noite devia-se, talvez, à culpa por tê-lo deixado ficar com 
acomodações tão desconfortáveis.
       Levantou-se cedo e preparou o desjejum como sempre fazia. Gus, provavelmente dando-lhes privacidade, não havia moído os grãos, nem começado a fazer o café, 
o que lhe acrescentou mais uma tarefa à rotina.
       Tye apareceu já de fora da casa com Gus e Purdy. Os dois velhos vaqueiros penduraram seus chapéus e ocuparam seus lugares lado a lado no banco comprido junto 
à mesa. Tye permaneceu de pé, parecendo um tanto constrangido.
       Meg depositou um prato com uma grande pilha de panquecas quentes na mesa ao lado da geléia de amoras e, só então, deu-se conta de que ele estava esperando 
que lhe designasse um lugar à mesa.
       - Aqui. - Indicou-lhe uma cadeira junto à cabeceira. A cadeira em que ela costumava se sentar. A cadeira que fora de Joe.
       Tye manteve-se de pé com as mãos sobre o encosto. Gus e Purdy começaram a se servir sem hesitação.
       - Não precisa esperar que eu me sente - assegurou-lhe Meg, compreendendo o que se passava. - Eu me sento e levanto uma meia dúzia de vezes durante uma refeição.
       Vendo-o sentar-se, enfim, preencheu as canecas com o café fumegante e acomodou-se no outro banco comprido.
       Ninguém falou muito enquanto comiam juntos durante a primeira manhã de todos naquela nova situação. Meg tentou fazê-la parecer natural, mas sabia que não 
estava convencendo a ninguém.
       Tye comeu mais devagar do que os velhos vaqueiros. E não comia nem sequer metade do que a maioria dos homens para quem ela já cozinhara.
       Provou um pouco de cada coisa para se certificar de que não cometera nenhum erro em sua pressa no preparo da refeição. A comida lhe pareceu boa o bastante.
       - Está tudo bem? - perguntou, hesitante.
       Tye ergueu o olhar do prato, seus olhos azuis intensos sob o sol da manhã que se filtrava pelas amplas janelas da cozinha.
       - Tudo está perfeitamente bem, senhora. Obrigado. Ela lançou um olhar a Gus, que a fitou apenas brevemente antes de levar o restante de seus ovos com bacon 
aos lábios, acabar seu café e se levantar. Purdy fez o mesmo, adiantando-se para pegar o chapéu.
       - Ainda temos tempo o bastante para trocar de roupa - anunciou Meg, dobrando seu guardanapo.
       Tye deixou o garfo de lado e permaneceu quase imóvel na cadeira.
       - Tye? - perguntou ela, curiosa.
       Gus e Purdy deixaram a cozinha, fechando a porta.
       - Não está querendo que eu vá à igreja com você. - Não era uma pergunta.
       - E claro que quero. Eu sempre vou à igreja.
       - Eu não.
       Ela começara a se levantar, mas sentou-se de volta no banco.
       - Não é um homem religioso?
       - Sim, senhora. Mas, para o seu próprio bem, acho melhor eu não acompanhá-la.
       - E por quê?
       Mas Meg sabia. Podia não compreender, porém sabia como Tye fora tratado na cidade durante sua vida inteira. Não vira em primeira-mão a rejeição que a mãe 
dele recebera depois de seu nascimento, mas vivia naquela cidade havia muito e testemunhara a maneira como sempre fora espezinhado.
       - Eu a avisei sobre como as pessoas reagiriam - comentou ele, num tom manso. 
       - Ninguém apareceu ontem no casamento, certo?
       Diante daquilo, Meg se levantou, sua postura rígida e um tanto desafiadora.
       - Aquela é a minha igreja também. Eu a tenho freqüentado desde os seis anos de idade. E você é meu marido. Não pretendo deixar que um punhado de gente preconceituosa 
e cabeça-dura nos impeça de ir à igreja.
       - Aquelas pessoas não poderiam ignorá-la para sempre. Não haviam comparecido a seu casamento, mas seria tola se as deixasse controlar suas idas à cidade ou 
sua freqüência à missa de domingo.
       - Bem, eu irei se você me pedir.
       Seria injusto lhe pedir aquilo?, perguntou-se Meg. Não. Não iria deixá-lo para trás como se fosse um dos empregados da fazenda.
       - Estou pedindo. Tye se levantou, afastando a cadeira para trás.
       - Vou trocar de roupa.
       
       
       
       CAPÍTULO V
       
       
       
       Tye estava parado perto da carroça quando Meg saiu da casa. Ele vestia as mesmas calças escuras, camisa branca e gravata que usara durante a cerimônia de 
casamento, o revólver no coldre do cinturão e a aba do chapéu abaixada. Mas, mesmo quase encoberto, ela percebeu que aquele olhar a acompanhou com apreciação enquanto 
se aproximou da carroça. Sentiu uma íntima satisfação em saber que estava sendo observada como nenhum homem fizera havia um longo tempo. Mas não foi sem surpresa 
que se deu conta de que gostava daquela sensação.
       - Se quiser entrelaçar seus dedos, aceitarei ajuda para subir - disse-lhe, ao vê-lo incerto quanto à maneira de ajudá-la.
       Imediatamente, ele curvou-se para a frente e entrelaçou as mãos, onde ela apoiou o pé e ergueu-se até o banco da carroça. Tye sacudiu a poeira das mãos e 
sentou-se a seu lado.
       Não tiveram muito a dizer um ao outro, porém Meg logo descobriu que o silêncio entre ambos poderia ser agradável se deixasse sua mente relaxar. Como marido 
e mulher, teriam muitos trajetos como aquele, tempo de sobra juntos, e todos os anos pela frente para conhecerem um ao outro.
       Tye parou a carroça num trecho de sombra no terreno ao lado da igreja e, daquela vez, ela lhe permitiu que a segurasse pela cintura para ajudá-la a descer. 
A mão enluvada tocou-lhe o antebraço por um momento, e o músculo rijo sob o tecido da camisa a deixou ciente de sua força resguardada.
       Ergueu os olhos para fitá-lo.
       Tye soltou-a e não lhe sustentou o olhar. A expressão fechada revelava sua determinação para resolverem logo aquilo. Porque ela lhe pedira que o fizesse.
       Ao som dos cascos de uma parelha, Meg virou-se para ver a grande e elegante charrete dos Telford entrando no terreno. Começou a se adiantar na direção do 
veículo, mas, dando-se conta de que Tye não estava a seu lado, parou. Ele alcançou-a e caminhou a seu lado com relutância enquanto se aproximava dos Telford.
       - Bom dia! - disse-lhes ela.
       Harley ajudou a mãe a descer da charrete e, em seguida, virou-se para a esposa. As crianças saltaram até o chão e correram na frente com entusiasmo. Wilsie 
permaneceu atrás de Gwynn, seu olhar cauteloso e fixo em Tye, como se ele pudesse sacar sua arma de repente e encher a todos de chumbo.
       Edwina ajeitou as sisudas saias pretas, lançou um olhar de reprovação na direção dele e disse a Meg:
       - Não sei o que você está fazendo, trazendo-o aqui dessa maneira. Como se já não tivesse nos desgraçado o bastante, agora você está expondo essa união vergonhosa 
diante da cidade inteira!
       Meg recobrou-se de seu choque imediatamente.
       - Vim à igreja como faço em todas as manhãs de domingo. Acontece apenas que, neste dia em particular, vim acompanhada de meu marido.
       - Marido! - A maneira desdenhosa como Edwina proferiu a palavra indicou que não o considerava como tal. - Joe é o seu marido, e não se esqueça disso. Esse 
homem é sinal de problemas, guarde minhas palavras. Nunca achei que meu Joe tivesse se casado com uma mulher tão tola.
       Edwina recolheu a barra das saias e fez questão de não passar perto demais de ambos.
       - Joe jamais teria usado seu revólver na igreja - prosseguiu ela, olhando Tye de alto a baixo com escárnio.
       - Joe não estaria esperando que um maledicente qualquer resolvesse lhe dar um tiro nas costas - respondeu ele, com um sorriso audacioso.
       Harley ignorou-o, apanhou o braço de sua esposa e conduziu-a logo atrás de sua mãe. Gwynn lançou um olhar mortificado por sobre o ombro.
       Wilsie apressou-se a juntar-se à família.
       Meg olhou para a charrete vazia, mágoa e raiva consumindo-a por dentro. A seu lado, Tye aguardava num silêncio soturno. Finalmente, virou-se e fitou-o.
       Os olhos duros e azuis sob a aba do chapéu não traíam nenhuma emoção. Ele estivera esperando por aquilo. Estivera preparado para o pior. Se uma pessoa tolerava 
insultos por milhares de vezes, o veneno que continham perdia seu efeito?
       - Ainda quer entrar lá?
       Determinada, ela deu-lhe o braço e adiantou-se na direção da igreja.
       O murmúrio de vozes cessou quando os dois entraram. Os Telford já estavam sentados em seu banco de costume, o terceiro à direita, o banco onde ela se sentara 
com eles a cada domingo desde que ficara noiva de Joe, sete anos antes.
       Não poderia sentar-se mais lá agora, deu-se conta. Parou bem atrás no corredor e entrou por um banco que ainda estava vazio. Tye sentou-se a seu lado, a coxa 
forte roçando-lhe as saias, e olhou diretamente para a frente. Pendurara o chapéu num dos cabides de parede perto da entrada e, portanto, não dispunha da aba para 
ocultar o olhar.
       Alguns comentários sussurrados romperam o silêncio.
       Meg olhou ao redor, notando que os moradores da cidade evitavam seus olhos. Pessoas amigas que a haviam cumprimentado todas as manhãs de domingo agora evitavam-na. 
E aquelas que olharam o fizeram com visível ar de reprovação.
       Finalmente, o reverendo Baker colocou-se atrás do púlpito, Fiona começou a tocar o hino inicial com a costumeira falta de afinação, e os membros da congregação 
se levantaram.
       Meg abriu o hinário. Anuviados, seus olhos custaram a se fixar nas palavras. Vozes se elevaram à sua volta. Piscou algumas vezes, limpou a garganta com determinação 
e juntou-se ao coro. De pé a seu lado, Tye manteve-se silencioso. Ela estendeu-lhe o hinário, e ele aceitou segurá-lo também, mas não cantou.
       Mais tarde, instruídos a sentarem-se outra vez, Meg viu-o massageando a própria coxa distraidamente. Lançou-lhe um olhar, e a mão aquietou-se de imediato. 
O reverendo começou a falar, e Tye fitou-a nos olhos, enfim. Sabia que ele não quisera vê-la passando por aquilo, recebendo o mesmo desprezo com que o tratavam. 
Alertara-a a respeito naquele primeiro dia em seu quarto de pensão.
       Mas ela lhe pedira que a acompanhasse. Insistira naquilo. E acabara achando o que procurara.
       Não conseguia evitar pensar que os Telford se reuniriam para o almoço depois da missa, como sempre faziam, e, em seguida, iriam sentar-se na ampla varanda 
da frente, as crianças brincando no gramado. Mesmo durante a guerra, partilhara do almoço de domingo com a mãe de Joe, a irmã e a cunhada. E, depois da morte dele, 
os Telford haviam sido seu alicerce e sua única família.
       Ò almoço! Os pensamentos concentraram-se, então, nos alimentos de que dispunha para preparar uma refeição especial. Não podia lamentar a perda daquela companhia 
para o almoço de domingo. Adquirira um meio de manter sua vida como a queria. Iriam superar todas as dificuldades, disse a si mesma mais uma vez. Não havia mudado 
como pessoa. Nada realmente havia mudado. Todos veriam aquilo.
       O culto religioso finalmente terminou, e ela e Tye adiantaram-se até a saída, como os fiéis sempre faziam. Ninguém os cumprimentou. Todos mantiveram uma distância 
cuidadosa, evidenciando sua condenação.
       Aproximando-se do reverendo Baker, os dois receberam o primeiro cumprimento e sorriso.
       - Meg, você está adorável. Hatch, fiquei satisfeito em ver você na igreja nesta manhã.
       - O senhor foi o único.
       O sorriso do reverendo alargou-se diante do comentário em tom baixo de Tye.
       - Espero que isto não signifique que você deixará de me visitar nas tardes de domingo. Aprecio muito as nossas conversas.
       - Farei questão de continuar visitando-o. Provavelmente não hoje, porém. Tenho muito o que resolver sobre todo o serviço que precisará ser feito na fazenda.
       - Por que não vai até a Círculo T para um almoço na semana que vem? 
       - convidou Meg, com um sorriso.
       - Farei isso - concordou o reverendo e apertou a mão de Tye.
       Ele colocou seu chapéu e conduziu-a até o pátio, ambos ignorando olhares rudes e sussurros. Ajudou-a a subir na carroça com as mãos entrelaçadas, e ela amarrou 
as fitas do chapéu delicado sob o queixo.
       Fora a mulher mais bonita ali naquela manhã, assim como sempre havia sido em qualquer lugar de Aspen Grove, pensou Tye, observando-a. Desejou poder sentir 
orgulho em tê-la a seu lado. Mas ela não se tornara sua esposa por nenhuma razão de que pudesse se orgulhar.
       Havia enfrentado a vida inteira o preconceito e a intolerância em relação à ilegitimidade de seu nascimento e à ocupação de sua mãe e odiava que, agora, Meg 
também estivesse sendo rejeitada por sua causa. Gostaria de poder ter impedido que ela visse como as pessoas podiam ser cruéis e jamais teria permitido que passasse 
pelo mesmo se houvesse algum meio de ter evitar aquilo. Fora até ali por ela.
       Porque lhe pedira que o fizesse. E admitia a si mesmo que jamais iria negar nada que Meg lhe pedisse.
       Ela lhe dera o braço diante da cidade inteira. Em vez de ignorá-lo, como todos faziam, sentara-se a seu lado... e, céus, tornara-se sua esposa. Estudou-a 
com um olhar demorado, enquanto estava absorto em seus pensamentos.
       Meg não estava envergonhada em ter se casado com ele.
       Pela primeira vez, Tye permitiu-se fitar-lhe os olhos castanho-claros sem se perguntar o que ela via quando o fitava. Tinha uma pele alva e perfeita com leves 
sardas no nariz, as quais talvez detestasse, mas que eram quase inevitáveis para quem trabalhava diariamente numa fazenda.
       Ele as achava charmosas e adorava o formato daquele nariz delicado e dos lábios cheios e rosados. Os cabelos loiros tinham uma deliciosa fragrância de violetas, 
perfumando suavemente o ar à sua volta. Agora, apenas algumas mechas errantes se viam sob o pequeno chapéu, mas ele sabia qual era o exato tom de loiro que possuíam 
e podia apenas imaginar a textura sedosa.
       Deu-se conta de que um surpreendente fogo corria por suas veias com o simples fato de observá-la e desviou o olhar depressa. O que não daria por um cigarro...
       Quando convidara o reverendo para um almoço, Meg dissera-lhe que fosse à Círculo T, lembrou-se ele, depois de terem deixado a cidade para trás. Não dissera 
"fazenda", nem "nossa casa", mas simplesmente "Círculo T".
       "T" de Telford.                                                                               
       Assim que chegaram à fazenda, ele parou diante da porta dos fundos e foi se trocar rapidamente antes de desatrelar os cavalos da carroça e levá-los ao estábulo.
       Enxugando-lhes o pêlo, deu-lhes água e, enfim, deixou-os no pasto.
       Permaneceu junto à cerca, observando-os pastar com os outros cavalos e enrolou um cigarro. Um garanhão robusto e castanho-escuro num curral separado chamou-lhe 
a atenção. Não se lembrou de já ter visto um cavalo como aquele antes. Riscando um fósforo, acendeu o cigarro e levou-o aos lábios para tragar a fumaça.
       Seu próprio cavalo, de pelagem preta com algumas manchas brancas nos flancos, galopou até perto da cerca e encostou o focinho em seu ombro. Ele afagou-lhe 
as orelhas. Comprara o cavalo depois da guerra e o montara em seu regresso a Aspen Grove.
       - Não deixe que Meg o pegue fazendo isso - disse Purdy, aproximando-se até parar a seu lado e indicando o cigarro.
       Tye meneou a cabeça em resposta ao conselho do homem mais velho. Não imaginara que Meg aceitaria muito bem o seu vício.
       - A época de calmaria está quase terminando - comentou Purdy, referindo-se àquela fase menos movimentada do verão, que antecedia a época do recolhimento do 
gado e da marcação dos animais mais novos.
       - Há muito a fazer antes do recolhimento do gado - declarou Tye. 
       - Pensei em subir até as colinas nesta semana e cortar alguns pinheiros para construir uma cerca e fazer um pasto na parte sul das terras.
       - Gostaria de ajuda?
       - Ficaria contente em tê-la.
       Purdy meneou a cabeça, confirmando sua oferta.
       - De que raça é aquele garanhão castanho-escuro?
       - Não sei. - O velho vaqueiro deu de ombros. - Joe enviou-o para casa com duas éguas iguais enquanto estava fora.
       Ouviram um sino tocando, então, o som persistente reverberando até o pasto.
       - Almoço no domingo? - perguntou Purdy, as sobrancelhas grisalhas arqueadas.
       - Vocês não costumam almoçar juntos no domingo?
       - Em geral, Meg só volta no final da tarde. Gus cozinha para nós.
       Evidentemente a rotina dela aos domingos fora arruinada com sua presença, pensou Tye. Apagando a ponta de seu cigarro, guardou-o no bolso.
       - Bem. Vamos até lá ver do que se trata.
       Não estava acostumado a tantas refeições, nem a tal fartura de comida. Já fizera um bom desjejum e esperava poder fazer jus a mais uma refeição.
       Ele e os ajudantes da fazenda lavaram-se junto à bomba do lado de fora, entraram na cozinha, penduraram seus chapéus... e pararam em estupefação.
       A mesa fora coberta com uma toalha de linho branco e arrumada com porcelana chinesa, decorada com motivos florais; os pratos, copos e talheres dispostos elegantemente. 
       Um presunto assado, enfeitado com cravos-da-índia, destacava-se numa bandeja, uma travessa de um cremoso purê de batatas ao lado. Manteiga derretia numa tigela 
de ervilhas fumegantes. O saleiro e o pimenteiro de cristal haviam sido preenchidos e acrescidos ao aparelho de porcelana.
       - Por que estão tão espantados? - perguntou-lhes Meg, enquanto carregava uma molheira. - Estamos começando a nossa própria tradição de domingo.
       Os homens ocuparam seus lugares à mesa.
       - Tye, fatie o presunto e nos sirva, por favor. Ele apanhou um garfo e uma faca afiada e o fez, colocando uma grossa fatia da carne em cada prato. As travessas 
foram passadas e não demorou muito para que tivesse um prato repleto diante de si para enfrentar.
       Ele comeu devagar, sem se lembrar da última vez que saboreara presunto, mas certo de que nunca provara um mais suculento. E, para acompanhar, havia um molho 
escuro e bem-temperado, puro prazer a seu humilde paladar.
       Os velhos vaqueiros esvaziaram seus pratos em poucos minutos, Purdy fazendo menção de se retirar e Gus levantando-se para começar a lavar a louça.
       Tye ergueu o olhar e deu-se conta de que Meg terminara e o estava observando. Deixou os talheres de lado.
       - Está tudo de seu agrado? - perguntou ela.
       - Tudo está perfeito. Nem me lembro quando foi que comi tão bem.
       - Então, não pare.
       Tye tornou a apanhar os talheres e submeteu-se àqueles longos momentos em que ela o observou terminando o almoço.
       - Café?
       Ele assentiu com um gesto de cabeça, e Meg foi apanhar o bule de ferro do fogão e preencheu uma xícara delicada de porcelana. Ele levou-a aos lábios, sorvendo 
a bebida forte e aromática.
       - Obrigado.
       Estudou-a enquanto Meg sorvia seu café graciosamente. Aqueles cabelos loiros e olhos claros como o mel o faziam lembrar da natureza, de uma bela leoa da montanha, 
ou do sol banhando as folhas douradas de um bosque no outono. Aqueles olhos eram grandes, expressivos e tão luminosos quanto uma manhã ensolarada.
       Pensou em como a ajudara a descer da carroça duas vezes naquele dia e em como suas mãos haviam lhe moldado a cintura esguia. Aquele toque inofensivo fora 
o bastante para instigar em sua natureza lasciva mais pensamentos condenáveis. Pelo tato, reconhecera a barbatana de baleia do espartilho e se perguntara como ela 
conseguia atá-lo sozinha e se o usava apenas sob as roupas de domingo. O que o levava a perguntar-se também se o estaria usando agora sob aquele vestido do dia.
       E o que mais usaria sob seus vestidos recatados? As saias não farfalhavam como se usasse uma crinolina dura por baixo, mas eram fartas e ondulavam enquanto 
caminhava e, portanto, era evidente que haveria camadas de anáguas. Seriam tingidas? De vermelho ou preto? Vira a barra de uma branca de relance naquele dia na escadaria 
da pensão. Branco era uma cor que parecia combinar com Meg.
       Tais pensamentos o fizeram lembrar que aquela era a esposa de Joe. Fora Joe Telford que a desposara, que soubera o tipo de roupa íntima que preferia e a iniciara 
na arte de fazer amor. As imagens evocadas inquietaram-no e, portanto, bloqueou-as em sua mente.
       Deparou com os olhos castanho-claros fitando-o naquele instante.
       - Tye?
       Ela era a única pessoa além de sua falecida mãe e um ou dois antigos professores que já o haviam chamado de Tye. Era algo que o fazia endireitar as costas 
na cadeira e afastar os pensamentos errantes.
       - Sim?
       - No ano passado, os irmãos Eaton e eu ceifamos dois campos de feno, mas acabou ficando molhado e apodreceu antes que pudéssemos carregá-lo até o celeiro. 
Passamos esta primavera removendo-o dos campos para que o feno novo crescesse. Tive que comprar ração de aveia e alfafa para os animais durante o inverno, e agora 
já acabou.
       - Os campos me parecem bons. Devemos ter umas duas ou três ceifas neste verão.
       - Só quero que você fique a par de como as coisas estão. Eu lhe disse logo de início que não conseguiria continuar cuidando da fazenda sozinha. Preciso de 
sua ajuda para decidir o que fazer.
       - Provavelmente irá se passar algum tempo antes da primeira ceifa. Mas só precisamos mesmo alimentar as parelhas. O gado conseguirá se alimentar sozinho nas 
pastagens até a época do recolhimento, de qualquer modo. E poderemos mudar o restante dos cavalos deste pasto para um mais ao sul da fazenda tão logo eu tenha condições 
de erguer uma nova cerca. Há terra o bastante lá, com fartura de água e capim. Você conseguiu fazê-los atravessar bem o inverno, e eles continuarão se arranjando 
agora.
       - Precisamos de sementes para a horta, e as notas promissórias do banco vencem de três em três meses. A próxima deverá ser paga dentro de poucas semanas.
       Tye refletiu sobre as palavras e a situação pendente.
       - Você tem algum cavalo que pode vender?
       - Poderíamos vender um dos cavalos de Joe, talvez um dos que nos enviou. Acho que ele ia cruzá-los. Isso seria como último recurso, porém. Eu preferiria vender 
a mobília primeiro.
       - Talvez conseguíssemos obter algum dinheiro oferecendo um cavalo como padreador - sugeriu ele, pensativo. Não iria deixá-la vender sua mobília.
       - Talvez. Se encontrássemos possíveis interessados.
       - Deixe que eu cuidarei disso.
       Meg concordou com um meneio de cabeça e fitou-o nos olhos, grata por, enfim, ter alguém com quem partilhar seu fardo, alguém que queria tanto manter a fazenda 
quanto ela. Alguém que não estava tentando fazê-la vender a Círculo T e se mudar para a cidade.
       Ele era diferente, aquele homem de olhos azuis e expressões intensas. Era reticente, reservado demais, revelando apenas eventuais lampejos de seus sentimentos, 
através das nuanças em seus olhos expressivos, nas raras vezes em que baixava a guarda.
       Tudo o que Tye Hatcher fazia era com objetividade, além de calma e controle: comer, caminhar, falar.
       Ela tornou a preencher-lhe a xícara de café e o odor de tabaco penetrou por suas narinas quando se inclinou para a frente. Baixou o olhar para observar-lhe 
o rosto bronzeado.
       - Você gosta de torta de compota de maçã? - perguntou-lhe.
       - Sim.
       - Farei uma para hoje à noite.
       O semblante dele não denotou prazer com a oferta, mas um ar quase torturado de resignação.
       Atrás dela, Gus colocou uma panela em cima do fogão quente para secar.
       - Já tomei café o bastante - disse Tye. - Obrigado pela refeição.
       Levantou-se, evitando apoiar-se na perna direita, e apanhou seu chapéu do cabide de parede. Major, que se achava junto à porta, farejou-lhe os pés quando 
saiu.
       Um homem estranho, sem dúvida. Um homem bastante estranho. Mas alguém em quem confiava para ajudá-la, pensou Meg.
       Alguns dias depois, ela pendurou as roupas que Gus a ajudara a torcer no varal. O som de marteladas contra metal ecoou pelo espaço entre a casa e o estábulo, 
uma meia dúzia de palavras acaloradas seguindo o silêncio prolongado. Não gostava de ouvir ninguém praguejando, e os homens nunca o faziam na sua frente, mas ocasionalmente 
o vento carregava algumas frases mais impróprias do curral até ali.
       Sentia-se grata com a ajuda de Gus nas tarefas domésticas, pois as achava entediantes e, uma vez que as terminava, preferia os serviços ao ar livre.
       As marteladas tornaram a prosseguir, e ela seguiu o som até onde Tye mantinha uma égua presa a uma coluna de madeira, a pata posicionada entre seus joelhos. 
Inclinando-se para a frente, ajustava a ferradura no casco do animal.
       Pregou-a metodicamente e com a mesma concentração com que fazia tudo, não tendo notado sua presença nem mesmo depois de ter colocado o último prego e endireitado 
as costas. Soltou a égua e deu-lhe um tapinha no flanco para observá-la apoiando a pata com firmeza no chão enquanto corria pelo espaço fechado. Aparentemente satisfeito 
com o resultado, adiantou-se até o animal, mas mancou de uma maneira mais acentuada do que ela já vira antes.
       Ele a avistou, então, mas desviou o olhar depressa e abriu o portão mais recuado para soltar a égua no pasto.
       - Os irmãos Eaton não vêm à casa desde anteontem - comentou ela ao vê-lo se aproximando. - Eles geralmente aparecem ao menos ao meio-dia. Achei que seria 
melhor eu cavalgar pelas terras e verificar os rebanhos, além de levar alguns sanduíches aos garotos. É provável que apenas tenham ido almoçar em casa, mas eu gostaria 
de cavalgar um pouco.
       - Irei com você.
       - Vou me trocar. - Meg caminhou rapidamente até a casa.
       Trocou o vestido do dia por um traje simples e confortável de montaria, formado por saia e blusa acinturada. Voltando ao curral, encontrou dois animais selados.
       O baio que usava sua sela não se esquivou com sua aproximação. Manteve-se quieto e obediente quando o montou.
       - Pelo que vejo, você conseguiu amansá-lo - disse a Tye, que colocara a própria sela numa égua cinzenta e robusta. - Era um tanto arisco.
       - Sim, senhora. - Ele ergueu a perna esquerda e sã até o estribo e passou a outra por cima do dorso do animal com uma careta.
       Gus e Purdy não tinham disposição para amansar os cavalos para ela e, portanto, não estava acostumada a tal gentileza. Como não haviam restado mais cavalos 
mansos, já que os mais domados tinham sido vendidos com algum lucro, tivera que lidar com os animais por conta própria sempre que quisera cavalgar. Às vezes, temia 
ser atirada para longe da sela antes que um animal fosse amansado o bastante para obedecer.
       Tye abriu o portão de onde estava e o fechou atrás de ambos.
       Cavalgaram ao longo do riacho que serpenteava pela parte sul da fazenda, roseiras silvestres crescendo junto à margem. Ele desmontou da égua e aproximou-se 
da beirada do riacho para beber de sua água cristalina. Antes de tornar a montar, colheu uma das rosas, retirou os espinhos e deu-a a Meg.
       As mãos de ambos se tocaram quando ela aceitou a flor delicada.
       - Obrigada.
       Seus olhares se encontraram apenas por um momento antes de ele baixar mais a aba do chapéu e desviar o seu. Sem uma palavra, subiu na sela da égua cinzenta, 
e o baio seguiu logo atrás. Sem saber o que pensar, Meg estudou-lhe as costas largas. Levou a rosa até as narinas, inalando a fragrância suave e, então, colocou-a 
com cuidado no bolso da saia.
       Encontraram no caminho um pequeno rebanho que pastava sob o sol da tarde. Tye observou as cabeças de gado, apontando para uma rês cuja marcação a fogo no 
couro, com a nítida figura de dois trevos de quatro folhas, era-lhe familiar.
       - Aquela é a marca da fazenda Dois Trevos, de Mitch Heden.
       - E aquele boi é da Estrela Dezesseis - disse Meg, apontando para um outro animal, cuja marca era a do número dezesseis no centro de uma estrela. 
       - Pertence ao rebanho dos Wheaton.
       - Trabalhei para eles durante um verão.
       O rebanho seguinte que localizaram era maior, com pelo menos trinta cabeças de gado. Aldo avistou-os e se aproximou em sua montaria.
       Meg entregou-lhe o saco de pano com os sanduíches.
       - Vocês já comeram?
       - Não, nós estávamos nos preparando para levar estas vacas até o vale. Hunt está perseguindo uma rês desgarrada.
       - Daremos uma mão a vocês - ofereceu Tye. Os três se separaram e começaram a desviar o gado na direção desejada.
       Meg cavalgava atrás do rebanho, atenta a bezerros que pudessem se perder. A direita, uma das vacas separou-se das demais e avançou na direção de Tye.
       Ele tirou o chapéu e sacudiu-o diante da vaca assustada. O bezerro seguiu-a, desesperado.
       A égua cinzenta de Tye manteve-se firme no lugar, e Meg foi tomada por súbita apreensão. Finalmente, a voz e gestos autoritários dele fizeram o animal voltar, 
obediente, ao rebanho.
       Chegaram ao vale sem outros incidentes. Meg subiu pelo terreno irregular e juntou-se a Tye e aos irmãos Eaton na colina acima do local onde haviam deixado 
o gado.
       Ao vê-la se aproximando, Tye apagou um cigarro entre os dedos e meteu-o no bolso da camisa.
       Os garotos comeram seus sanduíches.
       - Aquela vaca pode ser uma mãe, mas, com certeza, não é uma dama - disse Hunt com um riso, sacudindo o chapéu de encontro à perna.
       - Não, não havia o menor sinal amistoso nos olhos daquele animal quando avançou - concordou Tye, um sorriso curvando-lhe os lábios.
       Meg encontrou-lhe o olhar.
       - Vamos trazer aquele pequeno rebanho que vimos antes até aqui também - sugeriu.
       Os dois voltaram pelo mesmo caminho que haviam feito, os irmãos Eaton acompanhando-os. Era final de tarde quando acabaram de reunir o rebanho menor ao outro 
no vale exuberante.
       - Hunt vai ficar com o gado nesta noite - disse Aldo. - Eu vou dormir na minha casa.
       Meg acenou-lhes em despedida, e ela e Tye rumaram de volta à sede da fazenda.
       Um convidativo aroma de comida desprendia-se da cozinha quando chegaram ao pátio dos fundos. 
       Conhecendo-lhe a natureza, Meg sabia que podia esperar que Tye desmontasse na frente e a ajudasse a descer da sela. Não precisava da ajuda, mas queria que 
ele fizesse tal gentileza. Tye, porém, seguiu um pouco atrás na égua cinzenta, diminuindo o passo.
       Meg cavalgou até um degrau que Joe pregara do lado de fora do curral para tal propósito e desmontou. Tye permaneceu na sela, mas estendeu a mão para apanhar 
as rédeas do baio.
       - Cuidarei dos cavalos - disse-lhe.
       Meg esticou as pernas e se adiantou até a casa.
       Ocorreu-lhe, então, qual teria sido a razão para ele ter permanecido na sela.
       Antes de ter entrado na cozinha, parou e deu meia-volta.
       Tye estava sentado no interior do estábulo, recostado na parede, um cigarro nos lábios apertados, a perna direita estendida. Uma espiral de fumaça erguia-se 
diante de se.u rosto contraído.
       - Por que você não disse nada? - perguntou ela, aproximando-se depressa.
       Ao vê-lo fazendo menção de apagar o cigarro, ergueu a mão no ar para detê-lo.
       - Não faça isso só por minha causa.
       Ele deu uma tragada, então, soltando a fumaça por entre os dentes cerrados. Meg agachou-se a seu lado e estendeu a mão para tocar-lhe a perna.
       Tye segurou-lhe o pulso.
       - Posso fazer alguma coisa?
       - Não.
       - Eu cuidarei dos cavalos, então.
       - Como quiser.
       Diante da atípica resposta seca, ela libertou o pulso abruptamente e levantou-se, apanhando as rédeas da égua e conduzindo-a até uma coluna, onde a amarrou.
       Depois de retirar a sela, enxugou o animal com uma saca vazia e conduziu-o ao cocho de água que havia no curral.
       Retornando, encontrou Tye de pé, a sela removida do outro cavalo.
       - Você não tem que fazer tudo, sabe?
       - Sim, tenho.
       - Ouça, quando sua perna estiver doendo, dê a si mesmo a chance de...
       - De quê? A única coisa que minha perna precisa para sarar por completo é de tempo. E o tempo passa rápido o bastante. - Ele apanhou a saca vazia de ração 
de um prego na parede e começou a enxugar o cavalo.
       - Você irá me deixar cuidar dessa perna hoje à noite - declarou Meg, adiantando-se até as portas do estábulo.
       - Não há nada a ser feito.
       - Isso é o que veremos. - Ela o deixou no estábulo. Não fazia idéia do que teria acontecido à perna dele,
       nem a gravidade com que fora ferida. O fato de ter dormido no chão duro do sótão nas noites anteriores só podia ter-lhe aumentado o desconforto. Sem mencionar 
que o homem exigia o máximo de si no trabalho e aquilo contribuía para acentuar a dor.
       Sentia-se a responsável em ambos os casos. Tye decidira dormir no sótão para não invadir sua privacidade e não o contestara. Ela também lhe pedira que a ajudasse, 
explicando-lhe sobre as dificuldades que a fazenda enfrentava e falando-lhe de todo o trabalho que precisava ser feito. Era, sem dúvida, a culpada por ele estar 
exigindo tanto de si próprio, concluiu.
       Gus estava com o jantar à espera, e Meg beijou-lhe o rosto engelhado. Trocou-se, então, rapidamente, ajudando-o a arrumar a mesa.
       Naquela noite após o jantar, Tye voltou à casa depois de ter feito umas poucas tarefas. Não recusara na noite anterior quando Meg lhe servira mais uma fatia 
de torta quente de maçã. Comera-a e bebera todo o café que lhe colocara na xícara. O estômago o incomodara durante a noite inteira. Não estava acostumado a comer 
tanto. Mas não conseguia dizer não a ela.
       Não se recusara a acompanhá-la à igreja no domingo, nem a atendê-la naquela noite, quando lhe pedira que entrasse em casa mais cedo. Não foi sem certa hesitação, 
porém, que entrou na cozinha, rezando para que Meg não lhe pedisse que comesse outra vez.
       - O que aconteceu com a sua perna? - perguntou ela, saindo da despensa.
       - Foi atingida por alguns estilhaços.
       - Felizmente, você não a perdeu.
       - Sim.
       - Deixe-me dar uma olhada. Ele ficou imediatamente tenso.
       - Não é algo que você gostaria de ver.
       - Há uma porção de coisas que eu não quero fazer mas que são necessárias.
       Como ter se casado com ele?
       Meg despejou água fervente de uma chaleira num bule e tampou-o. Virando-se, apanhou uma bandeja.
       - Venha comigo. Tye seguiu-a, mas hesitou quando se deu conta de que rumavam para o quarto. Ela virou-se e aguardou com ar de certa impaciência até que, a 
contragosto, Tye acompanhou-a.
       - Tire suas calças e deite-se na cama.
       Ele parou abruptamente na entrada do quarto.
       - Senhora?
       
       
       CAPÍTULO VI
       
       
       
       Tye não soube por que aquelas palavras nos lábios de uma mulher conseguiram desconcertá-lo agora, mas foi exatamente o que aconteceu.
       Meg estendeu a mão para apanhar-lhe o chapéu e colocou-o sobre a cômoda.
       - Posso ajudá-lo com suas botas.
       Ele lidara com mulheres desde que tivera idade o bastante para se barbear, mas nunca estivera com uma dama feito Meg. Sua dignidade exigiu que assumisse o 
controle da situação.
       - Posso muito bem tirar as malditas botas sozinho. Ela estreitou o olhar e parou no ato de desdobrar o impecável lençol branco que tirara de uma gaveta.
       - Muito bem, então. Faça isso. Deixou o quarto no mesmo instante.
       Tye obrigou-se a se mover e sentou-se na beirada do colchão macio. O suave perfume de violetas dela desprendeu-se da cama até suas narinas, causando-lhe uma 
onda de inquietação. Poderia ter-lhe aceitado a ajuda. Quando dobrou a perna direita para tirar a bota, sentiu uma camada de suor frio brotando-lhe da fronte. Conseguiu 
removê-la, descalçou a outra e abriu as calças.
       O lençol fora deixado ali com um propósito, compreendeu, grato, enrolando-o em torno de sua cintura para não constrangê-la. Deitou-se na cama.
       Ela retornou com pedaços de pano e uma xícara de chá.
       - Beba isto.
       Tye aceitou a xícara. O líquido claro tinha um odor acentuado, e ele fez uma careta ao constatar que o gosto era amargo. Preparou-se para a reação de Meg 
quando fez menção de erguer o lençol para examinar sua perna. O lençol foi afastado, e soube o exato instante em que sua coxa direita foi exposta. Uma expressão 
mortificada passou pelos traços gentis do rosto dela.
       - Oh, puxa - murmurou.
       Felizmente, o osso ficara intacto, mas os músculos tinham sido atingidos e a pele dilacerada. Os médicos haviam lhe dito que fora um milagre ele não ter contraído 
gangrena. Não teriam conseguido salvar sua perna... Possivelmente nem sua vida... se tivesse sido o caso.
       Mas pedaços de tecido haviam ficado faltando, e os músculos e pele restante tinham sido deixados para se regeneraram sozinhos. Tinha levado meses para que 
a maior parte da área tivesse se fechado e cicatrizado, e agora, quase um ano depois, o tecido repuxado da cicatriz atormentava-o, e o músculo, quando forçado, produzia 
fisgadas de dor por sua perna inteira.
       - Não posso dizer que não a avisei - declarou, embora a reação dela não tivesse sido a que esperara.
       Com cuidado, Meg colocou-lhe uma toalha dobrada ao meio sob a perna.
       - Eu apenas fico compadecida ao pensar na dor terrível que você deve ter sentido - disse-lhe, num tom solidário. - Ou ainda sente.
       - Estou vivo.
       As mãos dela ficaram imóveis por um momento.
       - E não perdi minha perna.
       Era como se Joe tivesse acabado de entrar naquele quarto, sua presença quase tão nítida como se ainda fosse de carne e osso.
       Meg se levantou, saiu depressa e voltou com uma bacia de água fervente. Colocou-a no chão, mergulhou um pedaço de pano na água e torceu-o depressa. Segurou-o 
aberto acima da perna dele e fitou-o com um olhar inquiridor.
       - Vá em frente - disse Tye, com um breve meneio de cabeça.
       Ela colocou-lhe o pano quente sobre o tecido cicatrizado da coxa e viu-o cerrando os dentes em pura agonia.
       - Sinto muito - falou-lhe, com gentileza, desnecessariamente. Era evidente que jamais teria lhe causado tal dor de propósito.
       Depois de alguns minutos, o calor penetrou nos músculos, e ele relaxou, sorvendo mais um gole do chá especial.
       As compressas quentes foram excelentes para tirar a dor e relaxar os músculos. Meg trocou-as regularmente, tendo ido renovar a água quente da bacia e até 
retornando com um outro pano embebido em água fria, para remover-lhe a transpiração do rosto.
       Passou-lhe o pano pela fronte, as têmporas, o nariz e as faces. Deslizou-o devagar pelo maxilar rijo e, enfim, pelos lábios. Sua mão parou, enquanto lhe estudou 
o rosto por um momento, prolongado demais, o olhar detendo-se nos lábios que acabara de enxugar.
       Ele não pôde evitar um pequeno sorriso.
       Os cuidados atenciosos de Meg tocavam-no de uma maneira profunda, com a qual não estava familiarizado. Ninguém jamais o tocara daquele jeito. Os médicos e 
enfermeiros que haviam cuidado de seus ferimentos tinham sido secos e pouco atenciosos. As mulheres com que dormira haviam sido pagas para saciar suas necessidades.
       O toque de Meg era de alguém que se importava.
       Tal pensamento, porém, não o iludiu. Era uma boa mulher, uma dama, e se importaria com qualquer cria tura ferida. E, por alguma razão desconhecida, parecia 
não ver o fato de ter sido filho de mãe solteira, dan çarina de saloon, com a mesma condenação que o resto da cidade. Era algo que simplesmente parecia não fazer 
diferença na maneira como o encarava.
       Permitindo que seu corpo relaxasse, fechou os olhos. Mas abriu-os de repente, quando sentiu que a xícara foi tirada de sua mão.
       -- Vá em frente. Repouse.
       Ele obedeceu à ordem gentil como fazia com todas as outras, sem saber por que, apenas sabendo que não podia dizer não a ela. Depois que fechou os olhos, continuou 
vendo em sua mente aqueles cabelos loiros e brilhantes, iluminados pelos reflexos do candeeiro; as mãos delicadas, tão pequenas e, ainda assim, tão fortes, pousando 
as compressas em sua coxa. Lembrou-se do contato do pano frio em seu rosto, balsâmico e sensual, e continuava admirado com a bondade daquela mulher.
       Mesclando-se ao cheiro forte do chá, a deliciosa fragrância de violetas envolvia-o, dando-lhe tanto alento quanto o calor que penetrava nos músculos doloridos 
de sua coxa.
       Viu-a como naquele mesmo dia em que haviam saído a cavalo, os ombros retos, as faces coradas pelo sol e o vento, as curvas do corpo mal se ocultando sob o 
gracioso traje de montaria.
       Quisera beijá-la.
       Em sua mente, surgiu a imagem dos seios arredondados dela, moldados pelo vestido, a curva do pescoço, a maneira como bebericava seu café, ou como umedecia 
os lábios rosados sem se dar conta.
       - Eu quero que você durma aqui nesta noite. Tye abriu os olhos letargicamente.
       - Aquela escada até o sótão não é fácil de subir, e o chão lá de cima é duro demais. Você dormirá aqui.
       Os dedos úmidos e suaves tocaram os lábios dele antes que pudesse emitir um protesto. A intimidade pegou a ambos de surpresa, e ela afastou a mão depressa.
       Mas Tye teve a impressão de que aquele doce toque permaneceu em seus lábios e, aliado a fragrância agradável de violetas que emanava do travesseiro, produziu 
uma reação imediata em seu corpo.
       Com um súbito fogo percorrendo-lhe as veias, ergueu os olhos azuis para fitá-la.
       Parecendo um tanto sem ação, Meg recuou e, após um longo momento, removeu-lhe a compressa da perna e enxugou-lhe a pele com cuidado. Tye fechou os olhos, 
esforçando-se para manter seu controle.
       No instante seguinte, porém, ela o tocou. Aquela região de sua perna não tinha mais tanta sensibilidade, mas notou a pressão e tornou a abrir os olhos. Meg 
segurava um frasco numa das mãos e, com a outra, esfregava um ungüento espesso em sua pele repuxada sem hesitar. A perna absorveu o calor, a eficiente massagem fazendo-o 
relaxar ainda mais e fechar os olhos outra vez.
       Soube qual foi o exato instante em que ela deixou o quarto, pois o calor e a luz pareceram sair também. Concentrou-se na maciez do colchão sob seu corpo, 
no frescor da brisa noturna que entrava pela janela e, sonolento, tentou recuperar o alento que lhe dera a presença dela.
       Tye não se lembrou do momento em que adormecera, mas despertou com os sons de água vertendo e o aroma de grãos de café recém-moídos. A convidativa luminosidade 
do início da manhã adentrava pela janela, a brisa agitando as cortinas de renda.
       Olhando para o outro lado da cama, não encontrou nenhum sinal de que Meg tivesse dormido ali. Era evidente que não dormira a seu lado. Mas onde, afinal, teria 
dormido?
       Levantou-se em seguida e, para sua surpresa, descobriu que boa parte da rigidez e da dor em sua perna tinha se dissipado. A lembrança dos cuidados de Meg 
na noite anterior tornou a tocá-lo.
       Depois que colocou as calças e as botas, franziu o cenho ao observar sua camisa amarrotada a um canto e a barba por fazer através do espelho emoldurado acima 
da cômoda.
       Para sua consternação, uma camisa limpa achava-se sobre o baú ao pé da cama. Apanhando-a, examinou-a. Obviamente pertencera a Joe. Ainda serviria para enfrentar 
muitos dias de trabalho, porém, e não podia se esquecer do ditado de que em cavalo dado não se olhavam os dentes. Uma bacia de água morna fora colocada sobre a cômoda, 
junto com a sua navalha e um pedaço de sabão.
       Ele fez a barba, vestiu a camisa e descobriu que as mangas eram curtas demais. Dobrou-as na altura dos cotovelos e, então, carregou a bacia até a porta da 
frente e jogou a água usada fora. Na cozinha, Gus andava de lá para cá entre a mesa e o fogão a lenha. Ergueu o olhar apenas por tempo o bastante para menear a cabeça 
num cumprimento.
       Meg entrou pela porta dos fundos, baldes repletos de leite em ambas as mãos. Major seguiu-a e deitou-se prontamente no chão perto do fogão.
       - Bom dia, Tye - disse ela, com um sorriso radiante.
       - Senhora.
       Meg cobriu os baldes de madeira com toalhas úmidas.
       - Como está sua perna nesta manhã?
       - Está bem melhor. Obrigado.
       - Não há de quê.
       Ele serviu-se de uma xícara do café forte que Gus preparara.
       - Preciso ir até a cidade.
       Ela meneou a cabeça num gesto corriqueiro, sem fazer a menor idéia de onde seu novo marido iria. Talvez devesse lhe contar naquele momento, pensou Tye.
        Ouça, eu vou visitar Lottie. É uma prostituta. Ou melhor, já foi uma prostituta, na época em que nós dois éramos amigos. Está morrendo agora. E, bem, eu 
prometi ficar com a filha pequena dela e criá-la. Espero que você não se importe.
       Ela serviu-lhe um prato com uma grande porção de ovos mexidos e fatias de pão ainda quente.
       - Você estará de volta para o almoço?
       Talvez aquela não fosse a melhor ocasião para contar... Ele sentou-se e apanhou um garfo sem entusiasmo.
       - Acho que não estarei de volta a tempo. Tenho que passar em outro lugar pelo caminho também.
       - Hunt e Aldo planejam almoçar aqui hoje. Vou preparar um assado com batatas. Guardarei um prato para você. - Ela se virou, ocupando-se junto ao fogão. Gus 
sentou-se perto de Tye e indicou-lhe que passasse parte dos ovos mexidos e do pão para seu prato. Ele o fez depressa, com uma expressão agradecida no rosto.
       - As galinhas estão botando mais ovos do que podemos comer - comentou Meg, sem se virar. - Quer levar alguns para vender na cidade?
       - Claro.
       Ela se virou, então, com o bule de ferro e verificou se as canecas ainda estavam cheias de café.
       - Gus, você deve ter deixado cair uma fatia de pão.
       Major limpou as migalhas do chão e, então, sentou-se, olhando em expectativa na direção de Tye. Ele ignorou o cão e pousou a mão sobre sua caneca antes que 
ela pudesse preenchê-la com mais café.
       Gus não disse nada.
       A cauda de Major batia de encontro ao chão da cozinha.
       Meg tornou a pousar o bule no fogão.
       Os dois homens à mesa trocaram um olhar de cumplicidade.
       Purdy entrou pelos fundos, e Tye levantou-se, apanhando seu chapéu do cabide de parede.
       - Vejo vocês à tarde. Meg observou-o saindo.
       - Será que ele pensa que estamos assim em tanta dificuldade que não pode repetir a comida? - pensou em voz alta.
       - Ouça, você está entupindo o pobre rapaz de comida. Ele está saturado e não consegue agüentar mais.
       Ela se virou para Gus com uma expressão inquiridora.
       - O que quer dizer?
       - Cheguei a achar que ele não ia conseguir fazer aquele segundo pedaço de torta de maçã parar no estômago na outra noite.
       - Oh, céus... Há alguma coisa errada com Tye?
       - Nada que um pouco de tempo não cure. Alguém que não está acostumado a fazer três refeições por dia precisa ir devagar. Ele foi um soldado e provavelmente 
não comia muito mais do que pão seco e feijões duros nas trincheiras.
       Meg pensou em toda a comida que o forçara a comer e foi tomada por uma onda de remorso.
       - Eu não fazia idéia...
       - Claro que não. Mas agora já sabe. - Gus terminou o desjejum e deixou a cozinha.
       Ela lançou um olhar para Major, que ainda lambia migalhas do chão. Tye comera tudo que já lhe servira até então... exceto talvez aquela fatia de pão que jogara 
para o cachorro. Por que não lhe dissera nada?
       Orgulho? Era algo, aliás, que ele tinha em abundância, ponderou, lembrando-se de quando o encontrara sentado no chão do estábulo, porque se recusara a deixá-la 
perceber quanto a perna estivera doendo.
       Cortesia? Seria porque não queria ferir os sentimentos dela? Estivera sendo mais do que bem-educado, ao ponto de continuar chamando-a de "senhora". Poderia 
ter recusado a comida. Mas não o fizera. E, provavelmente, a atitude impensada dela devia ter-lhe causado algumas indigestões.
       Relembrou os dias anteriores, especialmente a manhã de domingo. Tye também não se recusara a acompanhá-la até a igreja. "Irei, se me pedir", dissera-lhe e, 
sem considerar as possíveis conseqüências a ele, não hesitara em pedir-lhe aquilo. E o que teria lhe custado? Nunca antes Tye freqüentara a missa. E começara a fazê-lo 
agora por sua causa. Fizera tal sacrifício por ela e acabara sendo desprezado e insultado. Era a culpada por aquilo ter acontecido...
       Uma onda de arrependimento invadiu-a e a fez lamentar sua insistência. Mas por que ele a acompanhara, afinal? Apenas porque lhe pedira? Teria lhe dado a impressão 
de que deveria acatar ordens suas como parte do acordo? Não conseguia entender ao certo o que lhe ia pela mente. De qualquer modo, teria que ser bastante cautelosa 
quanto ao que lhe pedisse dali em diante.
       Lottie havia piorado. Muito. Pareceu não reconhecer Tye. Ele sentou-se na beirada de sua cama por cerca de meia hora, sem dizer muito, sentindo-se inadequado 
e inútil. Enfim, Rosa foi chamá-lo, e ele entrou no quarto de Eve.
       Os grandes olhos azuis da menina acompanharam-no enquanto se adiantava até a cadeira onde estava sentada junto à janela, a boneca de pano no colo.
       Se possível, parecia ainda menor e mais frágil do que a última vez em que a vira.
       - Como vai Molly? - Ela está com medo.
       - Com medo do quê?
       - Acha que eu vou deixá-la.
       A voz infantil e as palavras reveladoras tocaram aquele ponto vulnerável no coração de Tye... uma reação à qual julgara ter se tornado imune depois de tudo 
que vivenciara. Mas, ao que parecia, endurecera seu coração somente até o dia em que garotinha entrara inesperadamente em sua vida.
       - Você não deixaria Molly se pudesse ajudá-la, não é mesmo?
       - Eu nunca vou deixá-la. Ela precisa de mim.
       Como uma pessoa confortava uma criança que estava perdendo a mãe? Talvez Eve não devesse estar ali para aquele fim agonizante e aterrador. Mas Rosa informara-o 
que Lottie ainda tinha algumas horas de lucidez ocasionais, quando chamava pela filha. A menina era tudo o que ela tinha no mundo e parecia precisar de sua presença 
ali.
       A mãe precisava de Eve. E Eve precisava dele. Não a desapontaria. Dera sua palavra a Lottie.
       - Você sabe que sua mãe jamais deixaria você se pudesse evitar - disse-lhe, num tom gentil.
       - A culpa não é dela por estar doente - respondeu a menina, com uma expressão triste.
       - Isso mesmo. E ela tem feito tudo o que pode para que você não fique desamparada. Não quer que você tenha medo.
       
       - Mamãe não tem culpa de estar morrendo - disse Eve, baixando o olhar.
       Será que ela chegava a entender exatamente o que aquilo significava?
       - Eu vou cuidar de você - prometeu Tye. - Não precisa ter medo, pois ficará bem comigo.
       Ele continuou com a menina por uma hora, observando-a brincar, ouvindo-lhe a voz doce e vendo seu próprio coração sendo mais e mais cativado a cada trejeito 
e palavra da criança.
       - Eu voltarei - assegurou-lhe.
       - Quando?
       - Tão logo eu puder. - Tye aproximou-se mais, desejando poder transmitir-lhe força e apoio com sua presença e palavras. - Se você precisar de mim antes disso, 
Rosa mandará me chamar.
       - Onde nós vamos morar... quando você vier me buscar de vez, eu quero dizer?
       - Numa fazenda. É um belo lugar com espaço de sobra para correr e brincar. E há um cachorro lá também.
       - Um cachorro?
       - Sim.
       Ela abriu um sorriso.
       - E há outras crianças?
       - Não. Mas há uma dama encantadora. E muitos cavalos.
       - Posso montar nos cavalos?
       Tye ajoelhou-se, ignorando a fisgada de dor resultante na coxa, e segurou-lhe os ombros delicados, notando-lhe a frágil estrutura óssea e percorrendo-lhe 
os bracinhos com as mãos até segurar as dela.
       - Eu ensinarei você a andar a cavalo. Faremos nossas refeições juntos todos os dias. Iremos à missa e teremos um alegre almoço de domingo em seguida. E, de 
vez em quando, até faremos piqueniques.
       - O que é isso?
       - É quando as pessoas colocam comida numa cesta e a levam para algum lugar agradável para comer, como debaixo de uma árvore frondosa, ou à beira de um riacho.
       Eve inclinou um pouco a cabeça de lado, seus olhos se arregalando, interessados.
       - E como se carrega leite numa cesta?
       Tye abriu um largo sorriso e quis abraçá-la, enternecido.
       - Numa garrafa, acho eu.
       A menina retribuiu o sorriso.
       - Parece divertido.
       - Tenho certeza de que é, sim. - O próprio Tye nunca estivera num piquenique. Deu-se conta de que estava lhe prometendo todas as coisas que apenas sonhara 
em fazer quando pequeno. - É claro que é. É muito divertido.
       - E a dama encantadora irá conosco também?
       - Sim.
       - Como ela se chama?
       - Meg.
       - É bonita?
       - É a mulher mais bonita que já vi.
       O sorriso de Eve desvaneceu-se, o cenho delicado franzindo-se.
       - Minha mãe é a mulher mais bonita.
       - É claro, você tem razão. Meg é a segunda mulher mais bonita.
       A garotinha tornou a sorrir.
       - Mal posso esperar para fazer um piquenique.
       - Nem eu.
       Tye nunca deixava a casa de Rosa sem um profundo sentimento de tristeza e melancolia acompanhando-o. Havia temor também em seu íntimo, fazendo-o questionar 
sua habilidade para cuidar de Eve e desejar ter contado a Meg àquele respeito. Devia tê-lo feito logo de início, não estar adiando aquilo até o último momento. Iria 
contar-lhe naquela noite, decidiu. Tinha que fazê-lo. Ela precisaria de algum tempo para se preparar.
       Ele passou pelo saloon e apanhou seu último pagamento. Detendo-se junto ao balcão para um gole de cerveja, questionou os poucos fazendeiros que haviam parado 
ali para uma bebida. Um deles mencionou um vizinho que talvez estivesse interessado no cruzamento de suas éguas. Assim, ele cavalgou em direção oeste e fez uma visita 
ao fazendeiro.
       A tarde ia pela metade quando retornou à Círculo T. 
       
       Cumprindo sua promessa, Meg deixara-lhe um prato coberto em cima da mesa. Erguendo o pano de prato, ele encontrou um sanduíche, cortado em quatro partes iguais. 
Comeu dois pedaços e tomou um pouco do café frio que encontrou no bule de ferro em cima do fogão.
       - Eu poderia ter esquentado o café para você. Tye se virou e deparou com Meg entrando pelos fundos com uma cesta de roupas dobradas.
       - Não é necessário.
       Ela lançou um rápido olhar ao prato.
       - Como foi sua ida à cidade?
       - Boa. Encontrei um fazendeiro disposto a pagar para ter três de suas éguas cobertas.
       - Oh, isso é maravilhoso!
       - Sim. Ele mandará me avisar quando as éguas estiverem no cio.
       O sorriso de Meg dissipou-se.
       - Oh, é claro. Até lá pode-se passar algum tempo.
       - Exato. - Naquele meio-tempo, a promissória trimestral teria que ser paga ao banco. 
       - Eu trouxe o dinheiro pela venda dos ovos. - Tye depositou as moedas na mesa, sabendo que mal dariam para comprar algumas sementes.
       Ela lançou-lhes um olhar.
       Tye resolveu que lhe contaria sobre Eve mais tarde, após o jantar, depois que Gus e Purdy tivessem se recolhido a seus alojamentos ao lado do estábulo e tudo 
estivesse quieto.
       Ela colocou alguns panos de prato na mesa e encaminhou-se até o quarto com o restante da roupa lavada.
       Na hora do jantar, toda a comida estava em travessas, e Meg não colocou nada no prato de Tye, deixando-o servir-se com as porções que desejasse. Até arqueou 
uma sobrancelha com ar inquiridor antes de lhe colocar mais café na caneca. Ele trocou um olhar com Gus, mas, nunca tendo lhe falado sobre o assunto, não fazia idéia 
do que o homem mais velho estaria pensando a respeito. Nem o que a própria Meg pensava, aliás. Ao menos, não estava se vendo obrigado a comer demais por mera polidez 
e enfrentar dores no estômago mais tarde.
       Depois do jantar, ele fumou um cigarro no curral, verificou os animais e ordenhou as vacas. Encontrou Meg sentada na cadeira de balanço na pequena sala de 
estar. Tinha uma cesta de costura a seus pés, uma camisa no colo. A porta da frente permanecia aberta, e estava sentada diante da brisa fria que adentrava a casa. 
O sol se pusera atrás das montanhas, e a temperatura caíra rapidamente. Ele puxou uma cadeira para mais perto, sentando-se.
       - Você me deixará cuidar de sua perna outra vez mais tarde - disse-lhe ela.
       A perna não o incomodara tanto quanto de costume naquele dia, e ele sabia que a proximidade de ambos na intimidade do quarto representaria mais uma vez um 
teste para seu controle. Mas as compressas e o ungüento tinham ajudado, e os ternos cuidados de Meg eram uma doce tortura que suportaria a qualquer custo. Seu silêncio 
foi seu consentimento.
       O coração disparou-lhe no peito.
       - Há uma coisa que preciso lhe dizer.
       Os dedos dela não hesitaram nos pontos que continuavam dando com a agulha e linha.
       - Está bem.
       - Provavelmente, eu deveria ter encontrado um meio de contar a você antes, mas nunca pareceu haver o momento oportuno.
       - Para me contar antes do quê?
       - Antes de termos nos casado.
       - Não se pode dizer que nós tenhamos vivido um "antes".
       - Tem razão.
       - E o que quer me contar?
       - Você me perguntou quem era Lottie, e eu lhe disse que era uma amiga.
       - Sim. - Meg parou a costura apenas por um instante e, em seguida, retomou-a.
       - Ela trabalhava no saloon. Anos atrás.
       - Entendo.
       - Está doente agora. Tem um mal incurável. Ela ergueu os olhos castanho-claros para fitá-lo.
       - Lamento ouvir isso.
       Uma repentina corrente de ar a fez estremecer. Tye levantou-se, fechou a porta e acendeu a lareira que já havia sido previamente abastecida de lenha.
       - Lottie tem uma filha pequena. Chama-se Eve. Ela apenas fitou-o como se estivesse se perguntando quando ele chegaria ao ponto.
       Tye observou o fogo pegando e tornou a sentar-se na cadeira.
       - Lottie e eu éramos amigos. Nunca houve nada sério entre nós. Apenas... amigos.
       Meg continuou aguardando sem comentários.
       - Eu devo ser a única pessoa que ela realmente conhece... além de Rosa... em quem sente que pode confiar.
       Ela desistiu da costura e deixou as mãos repousando no colo.
       - Lottie me pediu para cuidar de sua garotinha. Meg arqueou uma sobrancelha ao ouvir aquilo.
       - Você? E isso não lhe pareceu incomum?
       - Acho que sim. Mas, como mencionei, ela não tem ninguém mais com quem contar.
       - E quem é o pai da menina?
       - Lottie não sabe.
       Meg não pôde continuar sustentando-lhe o olhar. Até mesmo Tye sentiu uma onda de constrangimento ao ter dito algo tão obviamente chocante àquela dama à sua 
frente.
       - E por quanto tempo Lottie quer que você cuide da menina? 
       - perguntou-lhe ela, enfim.
       - Para sempre.
       Meg foi bastante eficaz em ocultar a estupefação da expressão em seu rosto.
       - Ela simplesmente quis dar a você essa criança?
       - Sim.
       - E quando tal fato aconteceu?
       - Na mesma semana em que você foi me procurar com sua... proposta.
       Enfim, Meg apanhou seu material de costura outra vez e começou a balançar a cadeira lentamente.
       - Que coisa mais sem cabimento de se fazer. E o que foi que você lhe disse?
       - Eu disse que cuidaria da menina.
       As mãos dela ficaram imóveis de repente. A cadeira parou de balançar.
       - Você vai adorá-la. É uma criança linda.
       Meg inclinou-se para a frente e apoiou uma mão no braço da cadeira.
       - Não podemos cuidar de uma criança que é de outra pessoa dessa maneira!
       - Por que não?
       - Bem, eu nem sequer conheço essa mulher, nem a menina.
       - Isso não muda o fato de que Eve precisa de um lar.
       - Essa Lottie trabalhava num saloon, segundo você mencionou, não é?
       - Sim.
       Ela recostou-se na cadeira, sua expressão séria.
       - Eu não nasci ontem. Sei o que isso significa.
       - Eve não tem culpa do que a mãe é, do que fazia para ganhar a vida.
       - O que não significa que devemos ficar com a menina.
       - Eu dei minha palavra.
       - Sem me consultar!
       - Lottie me pediu para criar Eve antes de você ter me feito a proposta de casamento. E mesmo que tivesse me pedido depois, eu teria tomado a mesma atitude. 
A criança irá para um orfanato se eu não aceitá-la. Lottie me fez prometer que eu não deixaria que isso acontecesse. Eu não quero que aconteça.
       - Não existe meio de você encontrar alguma outra pessoa para cuidar da menina?
       - Não há mais ninguém.
       - Tem que haver alguém.
       - Não há. Ninguém quer uma criança bastarda. Ninguém. - As palavras de Tye, tão carregadas de significado, pairaram no ar frio da noite entre ambos.
       Meg apanhou seu xale do encosto da cadeira de balanço e colocou-o em torno dos ombros.
       - Eu realmente achei que você, entre todas as pessoas, entenderia - disse ele, num tom manso. Ela nunca o tratara como se fosse um pária. Lutou contra a onda 
de desapontamento com a maneira como a vira reagindo.
       - Você acha que deve algo a essa mulher?
       Tye estudou o chão de tábuas por vários minutos e, enfim, encontrou-lhe os grandes olhos castanhos.
       - Acho que sim. Compaixão. Bondade. Amizade.
       - A família de Joe já está se recusando a falar comigo - apontou Meg, quase num sussurro. - Algo assim só irá piorar a situação.
       - Avisei você quanto à reação das pessoas desde o início - respondeu ele, com franqueza. - Mas você se mostrou disposta a correr o risco. 
       Disse que se os bons cidadãos de Aspen Grove desprezassem você, não seriam dignos de sua amizade.
       Aqueles belos olhos encheram-se de lágrimas, fazendo-o arrepender-se de imediato de tê-las causado. Gostaria de poder estreitá-la em seus braços e consolá-la, 
de algum modo fazê-la sentir-se melhor. Eve era sua responsabilidade, e, com certeza, não queria colocar Meg numa situação difícil, embaraçosa.
       Viu-a baixando o olhar depressa para a camisa que permanecia em seu colo.
       - Não quero ver você triste, nem aborrecida. Não quero que perca sua família e seus amigos. Ainda poderíamos mudar de idéia, se fosse o caso.
       Meg ergueu a cabeça no mesmo instante.
       - Está dizendo que, se eu quiser que você mantenha o nosso acordo, tenho que aceitar a menina?
       - Não, apenas estou dizendo que não é tarde demais. Podemos conseguir uma anulaç...
       - Não! - Ela largou a camisa que estivera remendando no chão e endireitou-se na cadeira. Estudou-lhe os olhos azuis e indecifráveis sob a luz do lampião. 
Jurara que faria qualquer coisa, que enfrentaria qualquer situação para não perder a fazenda de Joe. Já havia se casado com aquele homem que mal conhecia. Seria 
assim tão absurdo que aceitasse uma órfã em sua casa também? Que escolha tinha àquela altura?
       - Está bem. Tudo acabará se resolvendo. Agora, vamos cuidar de sua perna.
       - Você não tem que...
       - Quando sua perna dói demais, você fica ranzinza e não tem tanto rendimento no trabalho.
       - E você precisa que eu trabalhe na fazenda.
       - Exato. - Meg levantou-se, sabendo que era algo indelicado de dizer e usando aquilo como meio de revide àquela situação... desconcertante. Adiantou-se até 
a cozinha num farfalhar de saias e voltou com uma bacia e pedaços de pano.
       Como se merecesse ter sido lembrado de seu propósito ali na fazenda, ele levantou-se sem comentário e seguiu-a até o quarto. Ela ficou de costas para deixá-lo 
despir as calças e enrolar-se no lençol que deixara sobre a cama.
       - Onde você dormiu ontem à noite?
       Meg tornou a virar-se e mergulhou um dos panos na bacia de água quente, mentalmente se distanciando daquele homem que agora partilhava de sua vida... de seu 
lar.
       - No chão.
       - Aqui no quarto?
       - Sim.
       - Não quero que você durma no chão.
       - E eu não quero que você durma no chão.
       - Não podemos dividir a cama?
       Ela ficou imóvel por um momento, mantendo o olhar no pano umedecido em sua mão, e ajeitou melhor o xale em torno dos ombros. Seu coração disparou por alguns 
instantes, e não entendeu por quê. Havia refletido bastante sobre aquele acordo, preparado-se emocionalmente para cada situação.
       - Eu quis dizer para apenas partilharmos a cama. Nada... mais.
       Meg acreditava nele. E se seu novo marido desejasse mais do que apenas partilhar de um lugar para dormir, ela já havia determinado que era capaz de se resignar 
àquilo também. Acabaria acontecendo cedo ou tarde, de qualquer maneira, não era?
       - Sim, acho que podemos dividir a cama. Este pano ainda está muito quente.
       - Vá em frente.
       Ela pousou o pano fumegante na região da cicatriz na coxa e o viu cerrando os dentes. Não sentia a menor satisfação em saber que o tratamento o estava fazendo 
sofrer. Depois de repeti-lo várias vezes, abriu o frasco de ungüento e aplicou-o sobre a cicatriz, esperando que a massagem ajudasse a dar mais elasticidade à pele 
nova e repuxada.
       Exceto pelo ponto onde havia a cicatriz, a perna comprida e bem proporcional era musculosa e coberta de pêlos negros. Perguntou-se se ele teria aqueles pêlos 
escuros por todo o corpo também, como por exemplo  no peito. Joe havia sido loiro.
       Estava pensando em Tye como um homem... um marido. Tais pensamentos chocaram-na, mas não pôde evitá-los.
       - Tye?
       - Sim?
       - Diga-me, essa Lottie... Ela é... era uma... uma prostituta? - Não conseguiu fitá-lo nos olhos.
       - Sim.
       - E Rosa também?
       - Sim, também era. Mas agora vai se casar.
       - Você... você conheceu essas mulheres?
       - Conheci Lottie.
       - No sentido bíblico.
       - Foi há muito tempo.
       - Mas mencionou que não houve nada sério entre vocês dois. Que foram apenas amigos. Você não encara um envolvimento desse tipo como algo sério? - Era difícil 
demais para Meg imaginar uma pessoa fazendo algo tão embaraçoso com alguém de quem não fosse muito "próximo".
       Tye levou um longo tempo para responder.
       - Você tem razão - concordou, enfim. - Algo desse tipo é sério. Ao menos, deveria ser.
       Súbita e inexplicavelmente, ela odiou pensar em Tye com aquelas outras mulheres.
       - Você não... freqüenta mais o saloon, não é?
       - Não!
       - Não acho que seria apropriado se você fosse até lá ver uma dessas mulheres.
       - Não irei ver ninguém. Já disse a você, o que houve entre mim e Lottie foi algo passageiro e aconteceu há muito tempo.
       - Bem, é apenas algo que maridos não devem fazer. Devem... ficar com suas esposas.
       - Eu concordo.
       - E você é casado agora. Se quiser... fazer algo assim, não deve ir à cidade.
       - Está querendo dizer que devo procurar você. Minha esposa.
       Com uma onda de calor afogueando-lhe as faces, Meg soube que seu constrangimento se evidenciou em sua fisionomia, mesmo sob a luz fraca do lampião. Fora àquela 
conclusão que estivera tentando chegar? Não, em absoluto. Simplesmente não queria que seu marido fosse visto em companhia de garotas de saloon, humilhando-a de uma 
maneira desnecessária.
       - Sim.
       - E se você quiser... fazer... aquilo? - perguntou ele, com um indício de sorriso na voz.
       Céus, pensou Meg, mortificada. Nunca tomara a iniciativa numa questão íntima daquelas nem mesmo com seu próprio marido! Com certeza, Tye não podia estar pensando 
que caberia a ela pedir-lhe algo assim!
       - Prefiro que não tenhamos este tipo de conversa. Estou apenas dizendo que você não precisará me envergonhar indo à cidade para... tal finalidade. Eu já tenho 
que lidar com o que as pessoas pensam do fato de nós dois termos nos casado. E agora terei que lidar com essa criança. Eu me recuso a ter que enfrentar também a 
infâmia de uma traição conjugal.
       - Não irei procurar ninguém. Tem minha palavra.
       - Está certo.
       - Mas acho que deveria ser você a me dizer, então, quando estiver disposta a... você sabe. Sou um homem e posso estar pronto a qualquer instante. E você quem 
precisa se adaptar à situação toda. Quero dizer, sentir-se preparada e decidir quando chegou o momento certo. Já foi casada e sabe do que estou falando.
       Do que, afinal, ele estava falando? Meg ergueu o olhar para fitá-lo.
       Os olhos azuis estudavam-na com um ardor que a fez arrepiar-se por inteiro. E o homem falava a sério. Aquela situação causou um profundo impacto em Meg de 
repente. Tye estava deitado na sua cama, na cama em que dormira com Joe, mas parecia tomar um pouco mais de espaço. Tocara-o, não importando de que maneira inocente, 
e tivera pensamentos errantes a seu respeito. E o fato de ter pensado nele com aquelas mulheres de saloon perturbara-a. Chocara a si mesma com suas próprias reações.
       - Acho melhor eu ir lavar minhas mãos.
       Recolhendo os itens que usara para lhe cuidar da perna, ela deixou o quarto. Saiu apenas para lavar as mãos e jogar um pouco de água fria no rosto e, então, 
permaneceu parada junto à janela da cozinha com o coração batendo alucinadamente no peito. Finalmente, recobrou a compostura, apagou o lampião na sala, verificou 
o fogo e retornou para o quarto pouco iluminado.
       Tye terminara de se despir e estava deitado com um braço acima da cabeça. Seu peito, acima do lençol, era forte e coberto de pêlos escuros, exatamente como 
ela imaginara. 
       Tinha os olhos fechados e, portanto, pôde estudá-lo, suas pernas amolecendo de repente, seu coração disparando como se estivesse se preparando para pular 
de um despenhadeiro.
       Aquele seu novo marido era mais velho do que Joe fora na época do casamento de ambos... já era um homem feito, sem dúvida. Mas Joe também estaria mais velho 
se não tivesse morrido. Tudo acontecera muitos anos antes. A intimidade com seu primeiro marido fora... serena. E não havia a menor serenidade em pensar em Tye de 
tal maneira...
       Ele abriu os olhos e surpreendeu-a a estudá-lo.
       - Não vou olhar enquanto você estiver se despindo - assegurou-lhe.
       Meg virou-se e, com mãos trêmulas, remexeu uma gaveta da cômoda à procura de sua camisola. Encontrando-a, apagou o lampião antes de despir seu vestido e roupas 
íntimas.
       - Você não estava usando seu espartilho por baixo do vestido, não é? - indagou Tye, sua voz rouca e sugestiva na escuridão do quarto.
       - E como você sabia disso?
       - Apenas sabia.
       - Você andou pensando sobre as minhas peças íntimas?
       - Sim.
       Nunca conhecera ninguém tão embaraçosamente franco!, pensou ela.
       - Não me diga que você nunca pensou em mim. Em especial quando me fez tirar as calças e deitar na sua cama. Algo acabou passando por sua mente.
       Meg levou a mão ao peito, chocada, e, em seguida, vestiu a camisola longa rapidamente, abotoando-a até o pescoço.
       - Deite-se.
       Ela continuou parada ali perto da cômoda. Não conseguia conter uma certa tremedeira, embora o quarto estivesse quente e a temperatura de seu corpo parecesse 
ainda mais elevada.
       - Eu disse a você que iríamos apenas dividir a cama - lembrou-a ele para tranqüilizá-la. - Nada mais.
       Respirando fundo para tentar se acalmar, Meg deitou-se na cama. Permaneceu rente à beirada, tomando cuidado para não se aproximar demais dele ou causar algum 
toque acidental. Ficou deitada de costas, o lençol metido debaixo dos braços e olhou para o teto escuro, com medo de si mesma, da maneira como sua mente e corpo 
reagiam àquele homem.
       - Enquanto você não se sentir preparada - acrescentou Tye.
       Oh, céus. Ela jamais conseguiria dormir outra vez...
       Tye havia colocado lenha no fogão, aquecido a água e agora carregava um jarro repleto até a bacia que encimava a cômoda. Meg não devia ter dormido bem e não 
via razão para acordá-la tão cedo. Estava deitada de lado com uma mão curvada sob o queixo a outra repousando no travesseiro dele.
       O lençol soltara-se ao final da cama, expondo um pé delicado e uma boa parte do tornozelo bem-feito. Era sua esposa. Tye sentiu o fogo do desejo percorrendo 
suas veias. Ansiou por poder estreitá-la sonolenta em seus braços, sentir-lhe o calor do corpo junto ao seu, inalar a doce fragrância de violetas. Percorrer-lhe 
a pele acetinada com seus lábios e mãos. Começaria pelo pequeno pé e subiria pela perna tentadora...
        Você não encara um envolvimento desse tipo como algo sério ?Perguntara Meg. Ele nunca encarara relações íntimas através da perspectiva dela antes e, portanto, 
não considerara quanto podiam ser sérias. Nunca pensara em sexo como certo ou errado, sério ou corriqueiro. Em sua experiência, sempre fora um simples fato da vida. 
Ora prazeroso, ora uma mera distração e, na maioria das vezes, pago, o sexo nunca lhe mostrara os aspectos sérios que podia ver se o fizesse com alguém como Meg.
       Sim. Com ela, seria sério.
       Obrigou-se a fitar seu reflexo no espelho e passar a navalha pelo sabão no rosto, reprimindo os pensamentos errantes que o manteriam inquieto de desejo o 
dia inteiro. Abriu um sorriso, ao se lembrar do pedido tímido e embaraçado de Meg para que não fosse em busca de uma prostituta.
       Como se existisse uma prostituta em todo o estado com mais atrativos do que Meg. Como se existisse uma mulher no mundo mais encantadora. Admirara-a desde 
a primeira vez que a vira.
       Ela tivera nove ou dez anos de idade e estivera sentada no gramado da escola com outras meninas. Tinham estado fazendo trancas nos cabelos umas das outras, 
e a irmã de Jacky Mabley... Joanie, ou Janie, não se lembrava ao certo... Estivera sentada atrás de Meg, separando-lhe as mechas loiras. O sol cintilara como um 
fogo dourado naqueles cabelos sedosos, e ele quisera dizer à irmã de Jacky que não estragasse aquela visão espetacular escondendo os cabelos de Meg em trancas. Mas 
não dissera, obviamente. 
       Nem sequer falara algo. Apenas passara perto do grupo de meninas, como se estivesse indo a algum outro lugar, e parará para lançar um olhar mais demorado 
a Meg. Ela lhe abrira um sorriso.
       Tye desviara o olhar e correra para a sala de aula para estudar a tabuada. Nenhuma das crianças costumara brincar com ele, e o sr. Brickey sempre lhe permitir 
entrar mais cedo depois do recreio para que não tivesse que enfrentar a humilhação daquela crueldade infantil.
       Meg sempre tivera um sorriso a lhe oferecer. Mesmo quando haviam ficado mais velhos, quando as outras garotas e suas mães não o tinham nem fitado nos olhos, 
Meg continuara encontrando seu olhar e lhe sorrindo.
       Agora ele tinha a sensação de que sempre a amara.
       Olhou fixamente para seu reflexo no espelho, chocado em se dar conta de que existiam palavras para acompanhar o que sentira. Ela sempre fora intocável. Uma 
garota da cidade. A namorada de Joe. A esposa de Joe. Ele nunca se permitira analisar seus sentimentos; o que teria sido desastroso. Inútil.
       Mas agora... Agora, ela era... sua esposa.
       Acabando de passar a navalha pela pele, enxugou o restante da espuma do rosto com a toalha e virou-se na direção da cama.
       Meg o estudava, os olhos castanho-claros realçados pelo sol da manhã que se filtrava pela janela.
       - Bom dia - disse-lhe ele.
       Ela escondeu o pé sedutor sob o lençol.
       - Bom dia.
       - Eu vou lhe buscar água quente.
       - Dormi até tarde.
       - Não, eu é que acordei bem cedo. 
       - Ele jogou a água fora e foi buscar mais, depositando o jarro em cima da cômoda.
       Encontrou-a sentada na cama, segurando o lençol junto ao peito, os cabelos loiros cascateando em desalinho pelos ombros, tentando um homem a acariciá-los.
       - Obrigada.
       Ele fechou os dedos com força para resistir à tentação.
       - Você me faz muitas gentilezas.
       - Faço? Como o quê?
       - Como me trazer água, servir o meu café, cuidar da minha perna.
       - Ora, são apenas coisas corriqueiras.
       - São mesmo?
       Ela apenas o estudou, os olhos sonolentos e adoráveis.
       - Eu não fazia idéia. - Tye nunca tivera uma esposa. Nunca tivera um pai para saber como pessoas casadas conviviam. - A sua mãe fazia todas essas coisas para 
o seu pai?
       - Sim.
       - E você as fazia para Joe?
       - Claro.
       Tye percebeu que ela tentava não olhar para seu torso nu e apanhou outra camisa limpa de cambraia que já estava separada e pendurada no cabide a um canto.
       - Era de Joe? - perguntou-lhe, dobrando as mangas.
       - Sim. Eu achei que você precisava de mais roupas de trabalho e separei algumas que lhe coloquei nas duas gavetas de baixo da cômoda. Dessa maneira, não preciso 
lavá-las a toda hora.
       - Parece razoável. Vou ordenhar as vacas.
       - Está certo.
       Tye se adiantou até o estábulo, a imagem de Meg pela manhã gravada para sempre na sua mente... e em seu coração. Meg. A esposa de Joe.
       Uma charrete surgiu na estrada de terra. Enquanto o veículo se aproximava, ele reconheceu Niles Kestler. Observando-o parar diante da porta da frente, encaminhou-se 
até lá.
       - Hatcher - disse ele, a título de cumprimento, enquanto puxava as rédeas do cavalo.
       - Kestler. O que o traz aqui?
       - Eu queria falar com você.
       - Dê a volta até a cozinha e tome uma xícara de café. Ninguém usa a porta da frente.
       Niles franziu o cenho, mas conduziu o cavalo na direção indicada, Tye seguindo a charrete até os fundos da casa. O visitante desceu, sacudindo a poeira das 
mangas do paletó e das calças impecáveis.
       - Entre. - Tye colocou-se de lado, deixando-o entrar na frente. - Vou dizer a Meg que você está aqui.
       Niles retirou o chapéu ao entrar na cozinha e meneou a cabeça em assentimento.
       Tye adiantou-se até o quarto e, quando abriu a porta após uma leve batida, Meg ergueu um olhar surpreso. Levou a mão até o cabelo perfeito que acabara de 
prender num coque. Fechou o último botão do vestido do dia.
       - Niles Kestler está aqui.
       - Achei mesmo ter ouvido uma charrete. O que ele quer?
       - Ainda não sei. Deixei-o na cozinha.
       - Estarei lá num instante. Já adiantei o café. Tye voltou à cozinha. Major adentrou pelos fundos com um pedaço de lenha na boca.
       - Bom menino. - Tye pegou-lhe o pedaço de madeira como vira Meg fazendo e indicou a porta. - Vá buscar mais.
       O cão saiu em disparada.
       Meg entrou, alisando a saia de seu vestido desbotado de trabalho com ar um tanto constrangido.
       - Niles! Que surpresa. - Lançou um olhar para o fogão, onde a água para o café começara a ferver. - Eu estava prestes a começar a fazer o café da manhã. Gostaria 
de se reunir a nós.
       - Não, obrigado. Já fiz o desjejum.
       - O café estará pronto num minuto. Sente-se.
       Ela parecia mais apressada do que de costume. Normalmente, mostrava-se tranqüila em sua cozinha, mas a presença do visitante parecia tê-la inquietado.
       Niles sentou-se num dos bancos compridos, pousando o chapéu sobre a mesa.
       Rapidamente, Meg apanhou-o, pendurando-o no cabide de parede.
       Major retornou com mais lenha. Tye afagou-lhe as orelhas e deu-lhe um torrão de açúcar. O cão deitou-se perto do fogão.
       - Fizeram uma oferta pela fazenda - declarou Niles, ignorando-lhes a rotina matinal e indo direto ao ponto. As palavras foram dirigidas a Tye.
       Ele sentou-se com todo o vagar.
       - A Círculo T não está à venda - declarou Meg, num tom determinado.
       - Eu estou falando com o sr. Hatcher - esclareceu Niles.
       Meg ficou visivelmente tensa, as faces queimando. A maneira como apertou os lábios evidenciou sua raiva.
       - Meg não tem enxergado o bom senso nisso desde o começo - prosseguiu o próspero dono do escritório de terras. - Espero que você sim. Encontrei alguém disposto 
a pagar mais por hectare do que Joe pagou pela propriedade toda. Você não receberá outra oferta como esta.
       Tye virou-se para fitá-la e notou quanto os olhos castanho-claros, faiscavam.
       - Meg já disse a você - começou, virando-se calmamente para Niles. - A fazenda não está à venda.
       - Mais cinco dias e você não terá escolha, Hatcher. Aceite a oferta enquanto ainda pode obter algum lucro com as terras de Joe. Se permitir que o banco as 
tome de volta, você não receberá nada e nem sequer terá um meio de sustentar a sua esposa.
       Uma súbita fúria percorreu as veias de Tye; fúria, sensação de impotência e uma humilhação profunda como já vivenciara o bastante para durar uma eternidade. 
Tinha economias o suficiente para pagar a nota promissória daquela vez. Mas se as gastasse, o que usaria para iniciar o seu abatedouro?
       De qualquer modo, vender a fazenda estava fora de cogitação. Mesmo que não tivesse planos próprios para as terras, tinha dado sua palavra a Meg.
       - Não vamos vender. Niles se levantou.
       - Achei que um homem como você não fosse ter a cabeça nas nuvens. Você já entendeu como são pequenas as esperanças de manter este lugar.
       - Um homem como eu aprendeu a não deixar que almofadinhas se intrometam em assuntos que não lhe dizem respeito - respondeu Tye, com tranqüilidade.
       - Oh, isto me diz respeito, sim - argumentou o outro. - E você verá quanto me diz respeito no dia em que eu lhes trouxer a ordem de despejo.
       Tye levantou-se, sustentando-lhe o olhar.
       - Não se esqueça de usar um papel fino e macio para escrever, pois ou você irá comê-lo, ou eu o meterei por sua goela abaixo e...
       - Tye! Niles, o café está pronto.
       - Não, obrigado. - O homem foi apanhar seu chapéu. - Meu assunto está encerrado aqui. Não se pode ajudar pessoas que não querem ser ajudadas. - Fez uma pausa 
significativa. 
       - Você merece esse homem, Meg. - Colocou, então, o chapéu e virou-se para se retirar.
       Tye não fez menção de acompanhá-lo até a saída. Os sons de cascos de cavalo e da charrete se afastando não demoraram a chegar até eles.
       - Obrigada - disse Meg, com suavidade.
       - Pelo quê?
       - Por não ter concordado em vender a fazenda. Ele ergueu a cabeça e estudou-a.
       - Eu dei minha palavra a você.
       - Sim, você deu.
       - Cinco dias - declarou Tye, ignorando o tom de gratidão na voz dela. Não estaria tão agradecida depois que aqueles dias tivessem se passado; a menos que 
ele usasse o dinheiro que economizara. E, no momento, não via outra alternativa. Se usasse seu dinheiro, teria três meses para encontrar uma solução antes que a 
nota promissória seguinte vencesse.
       E agora que havia afrontado Niles Kestler, havia ainda mais em jogo. Enrijeceu o maxilar com determinação. "Um homem como ele" havia aprendido a resolver 
seus problemas de frente.
       Adiantou-se até o quarto e voltou com um de seus rifles.
       - Para que vai usar isso?
       - Aldo passou por aqui a cavalo logo cedo e disse que um leão da montanha pegou uma rês ontem à noite. Vamos atrás dele.
       - Vou preparar um farnel para vocês, caso tenham que ir longe.
       Tye desviou o olhar da expressão que havia no dela e encaminhou-se até a porta. Não merecia tanta gratidão. A atitude que tomara com Niles não tinha passado 
de mera explosão de raiva. Não tinha idéia do que iria fazer. Mas tinha apenas cinco dias para decidir.
       Cinco malditos dias.
       
       
       
       CAPÍTULO VII
       
       
       
       Depois de ter seguido com Aldo a pista do leão da montanha, Tye o matou e, enquanto o garoto voltou até os rebanhos, Purdy ajudou-o a cortar mais pinheiros 
para as cercas. Ele trabalhou de sol a sol durante três dias, serrando, cortando, pensando... planejando como iria arranjar o dinheiro para pagar ao banco a promissória 
que estava prestes a vencer. Tinha o bastante na conta para um pagamento apenas. E preferiria não ter que usar aquela quantia, deixando-a reservada, se pudesse levantá-la 
de outra maneira.
       Tarde da noite, trabalhava com a pele do felino, removendo, limpando, amaciando o couro e pensando... pensando.
       O trabalho extenuante tornava mais fácil conciliar o sono à noite. Adormecia, exausto, em vez de ficar acordado na cama, sentindo o perfume da mulher deitada 
a seu lado, ouvindo sua respiração suave, o farfalhar de suas roupas de dormir e ansiando por mais... Ansiando.
       Meg guardava o jantar para eles todos os dias, e, naquela noite, depois que Purdy comera e fora para seu alojamento, Tye apanhou seu prato e levou-o em direção 
à tina de água com sabão.
       - Vou à cidade pagar a promissória amanhã cedo. Ela pegou-lhe o prato das mãos e começou a lavá-lo.
       - Não será necessário.
       - O quê?
       - Não precisa ir à cidade. Eu fui até lá hoje.
       - Você? - Ele franziu o cenho, confuso. - Onde arranjou o dinheiro.  
       Ela lavou o prato e o enxugou sem erguer o olhar.
       - Eu vendi algo.
       Tye olhou ao redor, adiantou-se até a sala e notou que a cristaleira e os demais móveis continuavam no lugar.
       - O quê?
       - Algo que eu não precisava.
       - O quê? - persistiu ele.
       - Um anel.
       As palavras fizeram sentido subitamente, e ele observou-lhe de imediato a mão esquerda. Meg ainda usava a aliança de prata que lhe colocara no dedo. Mas a 
inquietação não o deixou.
       - A aliança de Joe?
       - Não.
       Não? O jeito evasivo dela irritou-o.
       - Qual anel, então, droga? Meg lançou-lhe um rápido olhar.
       - A aliança de casamento do meu pai.
       Tendo dito aquilo, afastou-se para guardar o prato no armário. Tye correu os dedos pelos cabelos negros, aborrecido.
       - Você vendeu a aliança de casamento de seu pai, mas não a de Joe?
       Sua linha de pensamento àquela altura era irracional, percebeu Tye, mas a atitude dela causava-lhe humilhação e... algo mais que não podia identificar.
       - Aquela aliança é pequena, não vale muito, na verdade. Eu a venderei se for preciso, mas, do contrário, acho que devo guardá-la para Edwina ou Wilsie, ou 
talvez para um dos filhos de Gwynn. Uma espécie de pequena herança, uma vez que não tenho nenhum filho a quem dá-la. A aliança de meu pai era grande e pesada. Eu 
obtive o bastante para a nota promissória e as sementes.
       O jantar de Tye embrulhou-lhe o estômago. Um terrível arrependimento oprimiá-lhe o peito. A vergonha era uma companheira conhecida, mas uma que odiava do 
fundo de seu coração e que não queria partilhar com ninguém.
       - A quem você a vendeu?
       - A O'Roarden, o dono da única loja de penhores de Aspen Grove.
       - É provável que ele nem tenha pago a você o que a aliança realmente valia.
       Meg não disse nada, permanecendo de costas, a cabeça baixa. Era evidente que não obtivera o verdadeiro valor da aliança. Como uma pessoa podia colocar um 
valor real numa relíquia de família? Sem dúvida, havia sido inestimável para ela.
       - Sinto muito - disse ele, num tom manso, arrependendo-se de sua raiva, lamentando o fato de não ter conseguido fazer algo tão simples quanto pagar uma prestação 
de hipoteca antes que Meg tivesse que sacrificar mais uma parte de sua herança. Sua condição de rejeitado jamais fora tão dolorosa para outra pessoa antes. Podia 
suportá-la sozinho, mas saber que a estava fazendo enfrentá-la envergonhava-o além do tolerável. - Lamento que você tenha precisado fazer isso.
       Quando ela se virou, lágrimas cintilavam em seus olhos castanhos.
       - Está tudo bem. Eu teria feito o mesmo de novo. Ainda tenho a fazenda.
       A fazenda... A fazenda de Joe. Ela abriria mão de qualquer coisa para não perdê-la, não era mesmo? Faria qualquer coisa desagradável, qualquer sacrifício, 
para manter a preciosa fazenda de Joe. Até ter se casado com ele.
       - Sim. Você ainda tem a fazenda.
       Ele deixou a cozinha, saindo para a escuridão da noite para fumar um cigarro. E pensar.
       Estava cansado, mas não tinha sono. Não mais. Sentou-se numa grande pedra a uma certa distância da casa e observou as luzes dos lampiões se apagando, todos 
exceto o da sala. Ela o deixara aceso para que ele enxergasse o caminho até o quarto.
       O ar frio das montanhas penetrou por suas roupas, enquanto uma onda de arrependimento sobrepujava seu orgulho ferido, colocando seus próprios sentimentos 
de lado e obrigando-o a pensar nos de Meg. Ela perdera demais. O marido. Os sonhos. Era uma mulher forte, corajosa. Determinada. Provara que era capaz de fazer qualquer 
sacrifício para manter aquele lugar. Qualquer sacrifício, até o de dividir a fazenda com ele. Até o de dividir sua cama.
       Mas aquele era um esforço em conjunto, e ainda tinha que dar a sua contribuição, pensou, frustrado. Estava zangado que ela tivesse encontrado uma solução 
primeiro e humilhado por não ter feito nada antes de deixar o desespero levá-la a se desfazer de algo que devia lhe ser tão caro.
       Não era justo. Meg não tinha que perder tudo que lhe era estimado. Não a deixaria mais fazer sacrifícios. E iria lhe conseguir a aliança do pai de volta... 
de algum modo. Se, em troca, haviam-lhe pagado o bastante para a nota promissória e as sementes, era provável que não tivesse a quantia suficiente no banco, mas 
poderia trabalhar para ganhar o restante. Jed Wheeler relutara em deixá-lo ir, alegando que poderia arranjar outro para servir junto ao balcão e limpar, mas que 
alguém que tocava piano animava o ambiente e fazia com que as pessoas gastassem mais dinheiro. No passado, Tye se disciplinara a viver sem muita comida. Teria que 
fazer o mesmo em relação ao sono. Apagando o cigarro com a ponta da bota, encaminhou-se até o estábulo para selar um cavalo.
       Meg não se dera conta de que Tye ficaria tão zangado por causa da aliança. Ela fizera o que tivera que ser feito. Não vira escolha. Foi tomada por um sono 
leve. Ele voltou horas depois e deitou-se na cama, os cabelos cheirando a fumaça de cigarro. 
       
       Onde havia estado durante todo aquele tempo? No saloon?
       Devia ter adormecido instantaneamente, pois sua respiração tornou-se serena e regular e relaxou o corpo forte, passando uma perna por sobre a dela. O contato 
físico a impediu de tornar a dormir. Não porque fosse desagradável... mas justamente pelo oposto. Sentira falta de alguém deitado a seu lado, alguém para abraçá-la, 
para afastar a solidão.
       Joe fora uma presença sólida, reconfortante, a seu lado à noite, e ansiara por aquilo. Às vezes, ele a virará para si, tocara-a por cima da camisola de algodão, 
beijara-a com ternura, com reverência, e unira seus corpos. Agora, aquelas ocasiões passadas pareciam apenas um doce sonho.
       Dissera a Tye que poderia fazer aquilo. Tinha todo o direito como seu marido. E ele lhe respondera que... que ela teria que lhe dizer quando se sentisse preparada, 
porque um homem estava "sempre pronto". O que aquilo quisera dizer exatamente?
       Gostaria que Tye consumasse o casamento de ambos, para que a espera terminasse. Tal pensamento, aliado ao contato da perna musculosa, coberta de pêlos macios, 
na sua, criava emoções inquietantes com as quais não sabia lidar. Se ele a virasse para si, ela se entregaria a seu calor, ao peso de seu corpo sobre o seu, ao seu 
toque possessivo.
       E por quê?
       Aquele homem a seu lado não era Joe.
       Mas, de qualquer modo, talvez fosse simplesmente incomum para um marido não... não procurar sua esposa daquela maneira.
       Talvez Tye tivesse... Não. Ele lhe assegurara que não iria atrás de uma daquelas mulheres na cidade.
       Perto do amanhecer, acabou adormecendo, mas lembrando-se de que não lhe cuidara da perna naquela noite.
       Acordou aborrecida pela manhã. Quando deixou o quarto e passou diante da lareira da sala, deteve-se para observar o grosso tapete de pele que fora colocado 
ali.
       - Achei que seria um bom lugar para colocá-lo - disse-lhe Tye atrás dela. 
       - Está bem aí?
       Cansada, com as têmporas latejando, Meg apenas confirmou com um gesto de cabeça.
       Acabou queimando as primeiras panquecas que fez e teve que jogá-las fora. Até mesmo Major torceu o focinho para as panquecas chamuscadas que lhe atirou, e 
ela resmungou algo entre dentes enquanto preparava mais massa.
       Gus e Purdy comeram tão depressa quanto de costume e saíram para cuidar de suas tarefas. Tye serviu-se de uma segunda xícara de café junto ao fogão e ficou 
olhando para fora pela janela da cozinha.
       - Vou trabalhar na cerca para o pasto sul hoje - disse-lhe.
        - Voltarei para o almoço.
       Meg continuou esfregando uma panela vigorosamente diante da tina de água.
       - Você está bem?
       A voz dele, tão próxima, sobressaltou-a. Meg parou de esfregar a panela e acenou que sim com a cabeça. Viu-o parado atrás de si, o hálito quente soprando-lhe 
os cabelos. Lembrou-se da perna forte tocando a sua e dos pensamentos proibidos que haviam se seguido, lutou contra a estranha sensação que fez seu coração disparar. 
Seus olhos ficaram marejados, e soube que aquelas lágrimas que continha a custo eram irracionais.
       - Há alguma coisa que quer que eu faça antes que eu saia?
       Ela respirou fundo, procurando se acalmar.
       - Não.
       - Está certo, então. - Tye aproximou-se ainda mais para pousar a caneca vazia perto da tina e, em seguida, girou nos calcanhares para deixar a cozinha. 
       - Obrigado pelo café da manhã.
       A porta se fechou.
       Meg, enfim, permitiu que suas lágrimas fluíssem livremente, perguntando-se quando havia se tornado tão fraca.
       Os homens não falaram muito durante o almoço e pareceram contentes em deixar a casa. Até a hora do jantar, Meg já havia recobrado parte do costumeiro bom 
humor e conseguiu preparar uma refeição decente e conversar um pouco.
       Tye saiu tão logo anoiteceu por completo.
       Ela sentou-se diante da lareira em sua cadeira de balanço, prestando atenção aos sons do fogo crepitante. Aquela seria a sua vida, então? Ter a seu lado um 
marido que trabalhava arduamente e, depois, ia se entreter nas mesas de jogo? 
       Ele lhe prometera que não iria envergonhá-la com as sirigaitas da cidade, mas não que deixaria de ir aos saloons.
       Novamente, Tye voltou para se deitar bem depois da meia-noite, o frio da noite emanando de seu corpo.
       - Onde você esteve? - perguntou ela, em meio à escuridão do quarto.
       Tye hesitou apenas por um momento antes de responder:
       - No Saloon Paraíso.
       Os odores de cigarro e cerveja eram evidência o bastante.
       - Você esteve bebendo?
       - Tomei uma caneca ou duas de cerveja.
       - Isso era necessário?
       - Achei que fosse.
       - Você é do tipo que bebe, Tye Hatcher?
       - Não, senhora.
       Ela virou-se de lado na beirada da cama, dando-lhe as costas. Não lhe daria a chance de se aproximar o mínimo que fosse durante o sono. Estava exausta e precisava 
descansar.
       Na noite de sábado, Tye ausentou-se de casa por mais tempo do que o costume, mas estava de pé e pronto para ir à missa na manhã seguinte, sem que ela tivesse 
precisado lhe pedir. Uma nova tensão criara-se entre ambos, ocasionada pelas idas noturnas dele à cidade e pelo fato de ela não saber o que dizer ou fazer para corrigir 
a situação.
       Mais uma vez, foram alvo de olhares rudes, sussurros de condenação e aberto desprezo, enquanto assistiram à missa e deixaram a pequena igreja.
       Como de costume, o reverendo Baker cumprimentou-os calorosamente.
       - Sim, será um prazer ir almoçar com vocês - disse, apertando a mão de Tye e sorrindo para Meg. Fora ele quem o convidara daquela vez.
       - Por que não nos acompanha na carroça até a fazenda? - sugeriu-lhe. 
       - Eu o trarei de volta para casa à tarde.
       - Seria ótimo - aceitou o reverendo prontamente. - Dessa maneira, não terei que alugar uma charrete para ir até lá.
       Tye conduziu Meg pelos degraus da igreja, a mão pousada em suas costas delicadas. Ajeitou o chapéu na cabeça, a aba encobrindo-lhe os olhos azuis.
       Edwina, com seu ar empertigado e trajando mais um de seus sisudos vestidos pretos, achava-se numa roda de amigas debaixo de um frondoso carvalho. Sua persistência 
em continuar de luto não deveria ter feito Meg se sentir mal por estar usando seu vestido cor de pêssego com frente bordada e laço de seda atrás, um presente que 
sua mãe lhe enviara de Denver no inverno anterior, mas a maneira como a encararam a fez sentir-se como se estivesse parada ali apenas de anáguas.
       - Ouvi dizer que Tye Hatcher anda passando suas noites nos saloons - disse uma das mulheres do grupo.
       A mão de Tye ficou tensa junto às costas de Meg.
       - Joe jamais manchou seu bom nome freqüentando esses lugares cheios de vulgaridade - respondeu outra, numa voz alta o bastante para que ambos ouvissem. 
       - É claro que os pais de Joe o educaram de maneira apropriada.
       Os passos de Meg falharam.
       Tye segurou-lhe o braço no seu e conduziu-a até a carroça.
       Tinha o maxilar rijo, a expressão no olhar encoberta pela aba do chapéu. Ocultando uma careta, dobrou o joelho e curvou-se, as mãos entrelaçadas para ajudá-la 
a subir no veículo.
       Meg pousou uma mão no ombro forte e o pé nas mãos entrelaçadas, aceitando a ajuda até o assento da carroça. Não sabia o que lhe dizer. Ele mesmo se colocara 
naquela situação em particular.
       - Ouça...
       - O reverendo deve se aproximar a qualquer momento. 
       - Ele lançou um olhar na direção da igreja, estreitando-o sob a aba do chapéu. 
       - A maior parte dos irrepreensíveis devotos já se foi.
       - Ouça - repetiu ela com mais suavidade daquela vez, mas em seu tom havia quase uma reprimenda ao comentário sarcástico.
       - Aí vem ele.
       - Vou sentada atrás para que ele possa ir aqui na frente com você. 
       - Com um farfalhar de saias, Meg virou-se sobre o assento, passando para a parte de trás da carroça.
       O reverendo Baker sentou-se ao lado de Tye, e os três puseram-se a caminho.
       Na fazenda, os homens encontraram algo com que se ocupar, enquanto ela colocou o único avental de seda que ainda possuía e correu a palma da mão pelo tecido 
carinhosamente. Sua mãe sempre usara um avental de seda por cima de suas melhores roupas aos domingos. Arrumou, então, a mesa com a impecável toalha de linho e a 
porcelana, servindo o assado que deixara no fogo naquela manhã.
       Gus e Purdy reuniram-se a eles, e o reverendo Baker fez uma prece de agradecimento antes de começarem a comer. O pastor se alternava comendo à mesa de quase 
todas as famílias em Aspen Grove. Se não tivesse ouvido falatórios sobre ela e Tye antes, aquilo não demoraria a acontecer. E Meg não se surpreenderia se os moradores 
da cidade condenassem a presença do reverendo ali. Certamente, teriam algo maldoso a dizer a respeito!
       Deveria comentar com Tye que fora precipitada em ter insistido que a acompanhasse à missa? Ele fizera aquilo tornar-se parte de sua rotina semanal agora, 
e não queria fazê-lo pensar que mudara de idéia, nem que se sentia constrangida em estar em sua companhia; o que não era o caso.
       Apenas não acreditara que as pessoas que conhecera durante sua vida inteira poderiam ser tão intransigentes e preconceituosas em relação ao seu casamento. 
Vira o desprezo com que sempre haviam tratado Tye, ouvira os falatórios, mas nunca pensara que iriam também se virar contra ela. Oras, afinal, era uma cidadã como 
outra qualquer!
       Ou ao menos, havia sido, ao que parecia.
       Tye a avisara. E ela preferira dar a todos o benefício da dúvida, quisera acreditar que aceitariam sua decisão. Talvez apenas precisassem de mais tempo para 
se acostumarem à idéia. Não fazia muito tempo que se casara, afinal. Por outro lado, como podia esperar que as pessoas da cidade aprovassem Tye se ela mesma andava 
tendo suas dúvidas a respeito de seu recente comportamento? Ficava cada vez mais zangada com o fato de ele estar traindo sua confiança daquela maneira, indo aos 
saloons todas as noites.
       - Você é uma ótima cozinheira - disse o reverendo, terminando sua fatia de torta de pêssego com ar satisfeito e apanhando sua xícara de café. - Obrigado.
       - Eu é que lhe agradeço pelo elogio, reverendo. Foi um prazer recebê-lo para o almoço.
       - Podemos nos retirar para uma pequena conversa entre homens? - sugeriu, piscando um olho para Tye.
       Ele levantou-se.
       - Claro. Com licença.
       - Certamente. - Meg observou os dois homens colocando os chapéus e deixando a cozinha pelos fundos.
       - Lavarei a louça - ofereceu-se Gus, despertando-a dos pensamentos.
       Meg lançou um olhar duvidoso para a porcelana da mãe.
       - Serei cuidadoso - prometeu o velho ajudante. - Alguma vez eu já quebrei algo?
       De fato, nunca. Ela trocou o vestido por seu traje de montaria, calçou botas de cano alto e foi selar um cavalo. Iria cavalgar e aproveitaria para verificar 
o gado. Andar a cavalo sempre a fazia sentir-se melhor.
       Hunt e Aldo tinham ido para casa a fim de passarem a tarde com a família e, portanto, não os encontraria. Cavalgou ao longo do riacho, virou em direção sul 
e viu a cerca nova de Tye. Já se estendia por uns bons quatrocentos metros pelo que podia avistar. Não podia pôr defeito no serviço. As estacas pareciam sólidas, 
os troncos escolhidos para o acabamento retos e resistentes.
       Como ele conseguira realizar tanto estava além de sua compreensão.
       Fora bom ter-lhe pedido que a desposasse. Não fora?
       Continuou cavalgando, encontrando o gado nas pastagens, tomada por grande satisfação ao notar o crescimento e aparência sadia dos novilhos. Voltou à casa 
a tempo de preparar uma refeição leve antes da ordenha.
       Os homens mais velhos reuniram-se a ela à mesa.
       - Seu marido ainda não voltou depois de ter levado o reverendo à cidade - disse Gus.
       Meg tomou conhecimento da informação com um exasperado meneio de cabeça. Tye começaria cedo naquela noite se pretendia passá-la no saloon. Os infames estabelecimentos 
abriam nas noites de domingo?
       Os ruídos da carroça se aproximando atraíram-lhe a atenção, e ela detestou a sensação de alívio que a dominou em ver Tye voltando cedo. Achara que levaria 
algum tempo para cuidar dos cavalos e, portanto, surpreendeu-se ao ouvir-lhe a voz nos fundos.
       A porta se abriu, e ela ergueu o olhar de seu prato.
       Não poderia ter ficado mais chocada.
       Em seu colo, ele segurava uma garotinha de ar tímido, que usava um vestido azul de babados e um pequeno chapéu combinando. Debaixo do chapéu, viam-se os cabelos 
negros, escapando em cachos grandes e sedosos em torno do rosto. Os olhos azuis eram imensos e cintilavam com lágrimas.
       Tye fechou a porta atrás de si e adiantou-se mais pela cozinha, tirando o chapéu para pendurá-lo no ca-bide de parede. A criança segurava-lhe a frente da 
camisa branca, e quanto mais ele se aproximava da mesa, mais ela apertava os dedos delgados em torno do tecido.
       - Esta é a dama encantadora de quem lhe falei - disse Tye, pousando sua mão sobre a da menina em seu peito.
       Meg desviou seu olhar da mão forte até o rosto dele e, depois, fitou a menina.
       Ela encontrou seu olhar, o lábio inferior tremendo.
       Tinha pele alva, quase translúcida em sua delicada beleza, e, contrastando com sua alvura, os lábios eram brilhantes e rosados como frutinhas silvestres. 
Era a criança mais linda que já tinha visto.
       - Ela se chama Meg - disse ele, fazendo-a lembrar-se de que estava falando à criança a seu respeito. - Meg, esta é Eve.
       Eve. A criança de quem Tye prometera cuidar. Para sempre.
       Ela tornou a fitá-lo nos olhos, notando que continham urgência e pareciam desesperadamente inquiridores. Por que teria levado a criança até ali naquele momento? 
Por que naquela noite? Por que fizera aquilo antes de avisá-la, ou...
       Lottie teria morrido?
       - Ola, Eve - disse, com gentileza. E, de repente, lembrando-se dos demais à mesa, virou-se para apresentá-los. - Estes são Gus e Purdy.
       - Olá, menininha - cumprimentou-a Gus, com um meneio de cabeça, um sorriso inesperado surgindo em seu rosto de ar sério.
       Eve não falou nada, mas seus expressivos olhos azuis fixaram-se nos dois velhos por um momento e, em seguida, em Meg, percebendo-lhe intuitivamente o constrangimento. 
Virou a cabeça para o ombro de Tye, escondendo o rosto.
       Meg estava tão aturdida com aquela chegada repentina e a visão da garotinha nos braços dele que mal conseguia formar um pensamento coerente. Queria fazer-lhe 
várias perguntas, mas a criança já tinha idade o bastante para entender uma conversa entre ambos.
       - Você está com fome, Eve?
       A garotinha escondeu ainda mais o rosto. Tye carregou-a até um dos bancos e sentou-se, colocando-a a seu lado. Continuou mantendo um braço protetor à sua 
volta, mas ela não lhe soltou a camisa.
       - Podemos tirar ó seu chapéu? - perguntou-lhe. Eve concordou, sua voz infantil soando abafada de encontro à camisa.
       Ele desatou-lhe as fitas de seda do pequeno chapéu e retirou-o, revelando que parte dos cabelos negros haviam sido presos acima da cabeça, o restante cascateando-lhe 
em grandes cachos lustrosos em torno dos ombros.
       Os cinco jantaram em silêncio, Eve comendo apenas o que Tye conseguia lhe passar pelos lábios. Mastigava com a cabeça baixa, o nariz quase metido no peito, 
e Meg acabou achando graça na cena, abrindo um sorriso.
       - Tenho alguns biscoitos - anunciou, retirando os pratos da mesa. 
       - Imagino que ninguém tenha espaço sobrando no estômago para eles, porém.
       - Eu tenho - declarou a menina,, olhando para a mesa pela primeira vez. Seu olhar hesitante alternou-se entre Gus, Purdy e Meg. Chegou a endireitar as costas, 
parecendo menos assustada.
       - Eu acho que ainda tenho algum espaço também - acrescentou Gus.
       Meg colocou um prato de biscoitos na mesa e pousou um copo de leite diante da menina.
       - Obrigado, senhora. - Tye apanhou um biscoito do prato e colocou-o na frente da garotinha. Se o quisesse, teria que soltar-se de sua camisa para apanhá-lo.
       Eve virou-se para a frente, apanhou o biscoito e provou-o, mantendo seu olhar cauteloso nos adultos em torno da mesa. Tye manteve seu braço no lugar para 
deixá-la recostar-se, uma segurança pela qual parecia ansiar e um gesto que Meg não teria esperado que ele soubesse que a criança precisava. Observou-o sob uma nova 
perspectiva.
       
       Eve terminou o biscoito, bebeu metade do leite e tornou a se recostar junto ao braço protetor.
       Gus acabou de retirar a mesa e, então, ele e Purdy encaminharam-se aos seus alojamentos junto ao estábulo.
       - Onde está o cachorro? - perguntou a garotinha. Meg estivera dobrando seu avental e fez apenas uma breve pausa, continuando como se não tivesse ouvido.
       - Está em algum lugar lá fora - respondeu Tye.
       - Ele entra na casa?
       - Major traz lenha para o fogão, e Meg o deixa ficar na cozinha.
       - Posso vê-lo?
       Meg encontrou o olhar de Tye.
       - Eu vou chamá-lo - disse-lhe. - E provável que esteja caçando esquilos.
       Saindo até o pátio dos fundos, chamou o cão pelo nome várias vezes. Tocou o sino em seguida... algo que sempre o fazia aparecer de imediato. Enfim, Major 
surgiu correndo no final do pátio, folhas grudadas em seu pelo espesso.
       Meg agachou-se, removendo-as e tornou a abrir a porta.
       - Aqui está ele.
       Major agitou a cauda vigorosamente, farejou o ar e aproximou-se de Eve. Com os olhos arregalados, a menina tornou a se encolher junto a Tye.
       - Ele é grande demais!
       - Sim, sem dúvida que é. - Ele virou-se até o outro lado do banco, colocando Eve em seu colo e pousando a mão na cabeça do cachorro. 
       - Major só quer cheirar você. E sua maneira de dizer olá.
       Com as mãozinhas escondidas sob o queixo, Eve observou cautelosamente o cão cheirando a barra de seu vestido e seus sapatos.
       - Olá, Major - disse, enfim, numa voz ainda desconfiada.
       - Observe. - Meg sentou-se na extremidade oposta do banco. Pegou um biscoito e partiu-o ao meio, atraindo a atenção do cão. - Sente-se, Major.
       O animal obedeceu prontamente, a cauda varrendo o chão atrás de si. Começou a salivar, olhando em expectativa para o biscoito.
       - Ainda não - disse Meg com firmeza, e estendeu a mão para colocar metade do biscoito no focinho dele. - Ainda não - repetiu. O cão continuou surpreendentemente 
quieto, equilibrando o pedaço de biscoito no nariz. - Pronto! - acrescentou ela.
       Num gesto rápido, Major virou um pouco a cabeça para que o pedaço do biscoito caísse de seu focinho e engoliu-o de uma só vez.
       Eve soltou um risinho surpreso e juntou as palmas das mãos em entusiasmo.
       - Bom menino - falou Meg ao cão, que continuava a olhá-la em expectativa, e deu-lhe a outra metade do biscoito.
       Ainda rindo, Eve deu uma palmadinha na face de Tye para chamar-lhe a atenção.
       - Você viu?
       Ele abriu um largo sorriso.
       - Sim.
       - Faça outra vez, Meg, faça outra vez! - pediu ela. Em meio aos risos divertidos da menina, Meg repetiu o truque, até que Tye disse:
       - Temos que parar. Major vai ficar empanturrado com todos esses biscoitos. 
       - Num aparte a Meg, perguntou: - Quanto tempo levou para lhe ensinar isso?
       - Major era o cão de Joe - respondeu ela, com franqueza. - Foi ele quem o ensinou.
       Uma expressão indefinível passou pelos olhos azuis de Tye e, em seguida, olhou para o cão como se, de algum modo, ele próprio tivesse estragado o clima alegre 
que esperara criar.
       - É melhor eu ir cuidar das tarefas.
       - Deixe-as comigo. Vocês dois fiquem aqui. 
       - Meg se levantou. Quando o viu agradecendo, soube que não era à ordenha que estava se referindo, mas ao fato de o estar ajudando a fazer com que Eve se sentisse 
à vontade.
       - Não há de quê. - Ela se apressou até o estábulo. Gus já havia ordenhado as vacas.
       - Vou cuidar dos cavalos - ofereceu-se ele. Meg se esquecera por completo da parelha da carroça e, na certa, Tye também.
       - Obrigada.
       - Há uma grande bolsa de tapeçaria e um baú na carroça.
       - Vou pegar a bolsa. Tye poderá pegar o baú mais tarde. Você pode levar os baldes de leite?
       Gus assentiu e carregou os baldes até a casa. 
       Meg apanhou a bolsa da carroça, cobriu os baldes de leite com panos limpos e desejou boa-noite a Gus, pensando o tempo todo sobre aquele fato novo, sentindo-se 
ansiosa pela chance de falar com Tye.
       Não conseguia tirar a imagem dele com aquela garotinha de sua mente. Repetidamente, lembrava-se de Eve dando-lhe um tapinha na face, exigindo-lhe a atenção 
com um toque que ele poderia ter detido com um simples gesto. Mas a criança conquistara sua imediata obediência por causa de sua mera fragilidade.
       Depois de colocar feijões de molho para o almoço do dia seguinte, apagou o lampião e encontrou Tye na sala.
       Estava sentado no chão, Eve adormecida em seus braços, os dedinhos mais uma vez agarrando-lhe a frente da camisa como se fosse uma tábua de salvação. Major 
espichava-se ao lado de ambos. Ele ergueu o olhar, uma expressão confusa no rosto.
       - O que faço com ela?
       Meg observou a menina. Ainda estava totalmente vestida.
       - Eve vai ficar?
       - Sim.
       - Talvez haja uma camisola na bolsa de tapeçaria que eu trouxe para dentro.
       - Desculpe-me. Acabei me esquecendo das coisas dela na carroça. E de cuidar dos cavalos...
       - Gus cuidou da parelha. Você poderá ir pegar o baú depois. Acho melhor trocarmos essas roupas dela por uma camisola e decidirmos onde poderemos colocá-la 
para dormir.
       - Que tal a cama que eu improvisei no sótão? Posso trazer todos aqueles cobertores para baixo e dobrá-los mais para que a cama fique ainda mais macia. Eu 
iria sugerir que Eve dormisse na cama com você e eu aqui no chão da sala, mas...
       - Mas não creio que ela goste de mim. Eu entendo.
       - Tenho certeza de que gostará. Acontece apenas que tudo é estranho para ela, e está assustada.
       - Diga-me, a mãe...
       - Conversaremos depois que a tivermos acomodado para passar a noite. 
       - Tye deitou a menina no tapete trançado. Endireitou as pernas, flexionando a direita e estendeu a mão para a corda que baixava a escada do sótão. Juntos, 
fizeram uma cama confortável a uma distância segura do fogo que Tye acendera antes na lareira, e ele deitou Eve com gentileza sobre os cobertores.
       Meg tirou-lhe os pequenos sapatos e as meias. Tye foi buscar a bolsa de tapeçaria que ficara na cozinha e deixou-a por perto.
       Quando a viu fazendo menção de despir o vestido e as anáguas da menina adormecida, ficou de costas.
       Meg lançou-lhe um olhar para os ombros largos.
       - O que está fazendo?
       - Dando-lhe alguma privacidade.
       - Eve está dormindo. Além do mais, tem apenas... quantos anos tem, afinal?
       - Cinco anos e meio. Faz aniversário na véspera do dia de Ação de Graças.
       - Bem, venha até aqui e me ajude, sim?
       - Não, eu...
       - Ora, vamos, ela é praticamente um bebê. Com relutância, Tye se virou.
       - Oh, você está encabulado - disse ela, com um sorriso divertido.
       Mas ele ajudou-a a colocar os braços inertes da menina nas mangas compridas. 
       Em questão de minutos, tinham-lhe vestido a camisola cor-de-rosa e a coberto com um lençol recém-lavado. Major aninhou-se ao lado do leito improvisado da 
criança e soltou um suspiro canino.
       Meg trocou um olhar com Tye.
       - Talvez o cão lhe faça companhia. Você sabe, um corpo quente caso ela tenha um sono agitado - sugeriu ele.
       Meg sabia. Ela mesma dormira com o animal peludo aninhado a seus pés algumas vezes durante as noites longas e solitárias de ausência de Joe.
       - Ele pode ficar.
       - Vou até lá fora por um minuto. - Tye saiu pela porta da frente.
       Ela se encaminhou até o quarto para trocar as próprias roupas. Depois de acender o lampião, adiantou-se até a janela para fechá-la e notou o brilho alaranjado 
do cigarro de Tye ao final do pátio. Fechando a janela, trocou as roupas por sua camisola e deitou-se na cama.
       Ele entrou no quarto minutos depois, fechando a porta com um ruído deliberado. Retirou o cinturão de couro, girou o tambor do revólver e guardou-o debaixo 
da cama. Meg fechou os olhos. Ouviu-o despindo as roupas, peça por peça, e emitiu um gemido abafado de repente.
       Sentou-se abruptamente na cama.
       - Eu não cuidei da sua perna.
       Tye sentou-se na beirada da cama, as costas despidas, enquanto se inclinava para acabar de remover as calças enroscadas em seus pés.
       - Ninguém cuidou da minha perna antes de eu ter vindo para cá, e me arranjei bem.
       - Mas as compressas quentes fazem você se sentir melhor.
       - Sim, é verdade.
       Meg se deu conta de que falava para as costas despidas de Tye, que, por sinal, estava apenas de ceroulas brancas. Ele se levantou, adiantando-se até a bacia 
de água que encimava a cômoda, e seus olhares se encontraram através do espelho.
       - Quem está encabulada agora? - perguntou-lhe, com um riso.
       - Quer que eu vá buscar água quente e o frasco de ungüento?
       Tye jogou água da bacia no rosto.
       - Não. - Dando meia-volta, sentou-se na beirada da cama, aos pés dela. - Olhe para mim.
       Meg sentiu seu coração disparando tolamente. Olhar para aquele homem era mais perturbador do que deveria ser. Seu bom senso protestava contra tais reações 
inexplicáveis.
       - Por favor? - acrescentou ele, num tom razoável. - Nós precisamos conversar.
       
       
       
       CAPÍTULO VIII
       
       
       
       Meg ergueu aqueles vulneráveis olhos castanho-claros para fitá-lo. Tye a teria poupado daquela situação delicada se pudesse. Mas estava feito. Dera sua palavra, 
e agora havia uma criança que dependia dele.
       - Lottie morreu hoje. Havia uma mensagem para o reverendo Baker quando voltamos à cidade. Eu fui até a casa de Rosa e a ajudei a cuidar dos preparativos.
       - Sinto muito. Eu sei que ela era sua amiga.
       - Eu não a tinha visto mais durante anos - declarou Tye, sem esperar nem precisar da simpatia de Meg. - É claro que eu lamento que tenha morrido dessa maneira 
e que Eve tenha perdido sua mãe. Mas não sinta pena de mim. Eve é a única que precisa de consolo.
       Vez ou outra, os olhos de Meg voltavam a pousar no corpo quase despido dele, mas obrigava-se a desviá-los para fitá-lo nos olhos ou detê-los na colcha.
       - Então, Eve está aqui definitivamente.
       - Sim.
       - Quando será o funeral?
       - Amanhã. Não havia ninguém a comunicar o ocorrido e, portanto, assim que o caixão estiver pronto, o reverendo realizará a cerimônia.
       - Você levará a menina?
       A pergunta ocorrera a ele, mas não tivera muita chance de pensar a respeito.
       - Você acha que ela deve ir?
       - Acho que sim. Levamos Forrest e Lilly ao funeral de Joe. Do contrário, Eve não ficaria se perguntando o que aconteceu... ao corpo e tudo mais?
       - É provável que sim. Para ser franco, não sei lidar adequadamente com uma criança.
        - Tye passou a mão pelos cabelos negros num gesto de frustração.
       - Acho que ninguém nasce sabendo. E algo que se aprende conforme se vai vivenciando cada situação. E uma vez que você está tentando fazer o que é melhor para 
ela, não há tanta chance assim de errar.
       Os olhares de ambos tornaram a se encontrar em meio à luminosidade do lampião.
       - Eu não quero que isto seja motivo de preocupação entre nós - começou Tye, com gentileza, referindo-se a Eve, embora a garotinha fosse muito mais do que 
uma mera preocupação. Era uma responsabilidade, uma pessoa com quem iriam partilhar o resto de suas vidas, uma criança indefesa que precisava de amor e proteção.
       - Eu sei disso - disse ela, falando a seu modo compreensivo de sempre.
       Céus, mais uma vez, fora ele quem tirara proveito da situação, pensou Tye, não se sentindo muito orgulhoso de si mesmo. Sabendo que não o menosprezava por 
ter sido um filho bastardo, esperara que Meg também não menosprezasse Eve pelas circunstâncias de seu nascimento. Simplesmente partira daquele princípio sem consultá-la 
a respeito.
       Até então, Meg estivera dando e ele, apenas recebendo. 
       Aquela troca injusta o envergonhava ao extremo. Mas não tinha nada a oferecer exceto trabalho árduo e, por enquanto, aquilo ainda não dera nenhum resultado 
concreto.
       Puxa, ela era linda! Deixara os cabelos soltos e escovara-os até que reluzissem sob a luz do lampião. As mechas loiras, sedutoras, cascateavam-lhe pelos ombros 
delicados. O que, afinal, teria para oferecer àquela mulher que fosse digno dela?
       A aliança. Iria obter-lhe a aliança de ouro do pai de volta. E a fazenda; faria tudo o que estivesse a seu alcance para que a Círculo T prosperasse da melhor 
maneira possível. Por ela. Porque Meg adorava tanto aquele lugar, porque lhe significava muito.
       - Irei com você.
       - Como? - Ele perdera o rumo da conversa.
       - Irei com você ao funeral amanhã.
       Tye mal pôde acreditar no que acabara de ouvir.
       - Tem certeza de que quer fazer isso?
       - Absoluta. Será melhor se nós dois estivermos lá. Meg tinha razão. Se ele fosse sozinho, os comentários
       ferinos iriam triplicar. Assentiu com um gesto de cabeça.
       - Agora, você vai me deixar cuidar da sua perna. - Ela se levantou, fazendo menção de sair. - Ainda há água quente na cozinha. Vai levar apenas um minuto 
para eu...
       Tye segurou-a pelo pulso, impedindo-a de sair.
       Ela baixou o olhar para a mão forte que a segurava, seu coração disparando no peito. Ele sentiu-lhe o pulso acelerado também e afrouxou sua mão. A fragrância 
de violetas inebriava-lhe os sentidos e, quando aqueles grandes olhos castanhos encontraram os seus, o fogo do desejo reavivou-se em suas veias.
       - Obrigado - disse-lhe simplesmente.
       - Deixe-me ir buscar a água e os pedaços de pano. Ele soltou-lhe o pulso. Por um longo momento, Meg não se moveu. Finalmente, adiantou-se depressa até a porta 
e deixou o quarto.
       Com um longo suspiro, Tye retirou as ceroulas de algodão e cobriu-se com o lençol. Aqueles cuidados todos com sua perna tinham sido pura tortura. Deliberadamente, 
esforçou-se para não pensar nas reações que um simples toque daquelas mãos suaves era capaz de lhe evocar.
       Ainda estava sentado na cama quando a viu retornando.
       Ajudou-a a colocar uma toalha dobrada debaixo de sua perna, mas não se recostou nos travesseiros como de costume. Observou-a, enquanto ela mergulhava o primeiro 
pano na água quente, admirou-lhe os contornos dos seios sob o tecido fino da camisola e acompanhou cada movimento suave e tentador com atenção. Só em pensar em cobri-los 
com suas mãos, sentir-lhes a firmeza e o calor de encontro às palmas quase o fez soltar um gemido alto.
       Ela ergueu o rosto.
       - Está pronto?
       Tye encontrou-lhe o olhar e acenou que sim com a cabeça, grato pela distração.
       Com gentileza, o pano fumegante foi depositado sobre a cicatriz profunda em sua coxa. Fez um esforço para lidar com a dor até que, depressa demais, desvaneceu-se, 
e os cabelos dela tornaram-se o centro de sua atenção. Ansiou por estender as mãos até as mechas loiras e sedosas, quis saber se eram tão macias e sedutoras ao toque 
quanto pareciam sob a luz difusa do lampião. Enquanto limpara e escovara a pele do leão da montanha que fora obrigado a abater, lembrara-se de Meg, da beleza dourada 
e da maciez que disfarçavam a força que havia sob a superfície.
       Os dedos de suas mãos chegaram a formigar com o anseio.
       Mal percebeu quando a compressa foi substituída por outra bem quente. Notou-lhe as pequenas mãos avermelhadas por causa do calor e teve que conter uma súbita 
urgência de tomá-las nas suas, beijá-las, fazê-las deslizar por seu corpo ardente...
       - Eu sinto muito.
       Ele concentrou-se nos olhos castanhos.
       - O quê?
       - Que isto lhe cause tanta dor.
       Tye deu-se conta de que, afinal, devia ter emitido algum gemido. Sacudiu a cabeça.
       - Não... nem tanta.
       Finalmente, ela secou-lhe a pele e apanhou o frasco de ungüento.
       - Não, não nesta noite.
       - Mas é necessário...
       - Não - disse ele, categórico.
       - Oh, eu fiz algo que...
       - Você fez tudo certo. Tudo. Acontece apenas que... que é intolerável para mim.
       - O quê? A dor?
       - Não, não a dor. Você! Isto! Nós! - Tye fez um gesto amplo com a mão, incluindo a ela, naquela fina camisola de algodão, e a ele próprio despido sob o lençol. 
Correu, então, os dedos pelos cabelos negros, num gesto de grande frustração, o desejo consumindo-o de uma maneira insustentável.
       Praguejando entre dentes, tirou a toalha dobrada que estivera debaixo de sua perna e atirou-a no chão. Puxou as cobertas até a altura de seu peito.
       - Deite-se.
       Meg obedeceu, deixando as coisas que usara de lado para apagar o lampião e meter-se debaixo das cobertas. Tye respirou fundo, tentando recobrar o autocontrole, 
mas a tentadora fragrância de violetas que emanava dela só contribuiu para aumentar seu desconforto.
       Tratou de pensar em Eve na sala ao lado. Pensou no funeral a que iriam no dia seguinte. Nas vacas que teria que ordenhar pela manhã. Em todos os animais que 
teria que marcar dali a uma semana com o símbolo da fazenda, um T dentro de um círculo. E assim, pela noite adentro, tentou ocupar seus pensamentos com qualquer 
coisa exceto sua doce esposa, deitada a seu lado.
       Finalmente, conseguiu adormecer. E sonhou com ela.
       Meg tinha a mesma fragrância deliciosa de que ele se lembrava. Os cabelos eram macios e sedosos como só até então havia imaginado. Um braço esguio atravessado 
sobre seu torso fazia com que os seios arredondados se comprimissem contra seu peito. Com apenas a fina camada da camisola impedindo o contato de pele, o calor se 
irradiava entre seus corpos. Os ma-milos rijos roçaram-lhe parte do peito e, em seguida, as costas da mão. Tye virou a mão, segurando o seio arredondado com avidez. 
Ela deitou a cabeça em seu ombro, os cabelos tentadores espalhando-se por seu peito como numa carícia.
       Tye soltou um gemido. O fogo do desejo consumia-o havia semanas, e estava-lhe sendo necessário um esforço sobre-humano para contê-lo.
       Meg pressionou mais o seio contra sua palma e soltou o que pareceu um suspiro deliciado. Abraçou-o pelo pescoço, o hálito quente soprando-lhe ao ouvido.
       Sob as cobertas, Tye encontrou-lhe os quadris e puxou-a mais para si. Com toda a naturalidade, insinuou as mãos por baixo da camisola e foi erguendo-a devagar, 
os dedos deslizando pela pele quente e acetinada, afagando-lhe os quadris, a cintura esguia, subindo mais e fazendo-a soltar um gemido abafado ao lhe encontrar um 
seio firme e lhe acariciar o mamilo entre os dedos.
       Tornou a correr a mão pelo corpo curvilíneo, detendo-a no ventre firme por um momento, percorrendo-lhe o quadril, afagando-lhe a parte interna da coxa. Com 
dedos hábeis, acariciou-a com intimidade.
       Meg abraçou-o com mais força, sua respiração ofegante. Tye deitou-se sobre ela.
       Seus corpos pareciam ter sido feitos um para o outro, o dela ardente e suplicante, o dele ansioso, febril, desvendando-lhe os segredos, penetrando-a com mal 
contido controle.
       Nada jamais parecera tão maravilhoso a Tye, tão pleno e tentador ao mesmo tempo. Nada do que já fizera fora tão importante, tão essencial e cheio de vida.
       Meg puxou-o mais para si e abraçou-o pelo pescoço, correndo as mãos por suas costas.
       Aquilo era um sonho que se tornara realidade. Com todo o vagar, Tye correu as palmas das mãos pela pele macia, desfrutando as curvas e texturas femininas, 
deliciando-se em ouvir-lhe os sussurros de prazer.
       A serenidade daquela primeira união de ambos desapareceu depressa, dando lugar a uma explosão de sensações, a um crescendo de paixão.
       Tye reconhecia cada sedutor sinal que aquele corpo feminino e adorável lhe enviava e se concentrava em intensificar-lhe o prazer.
       - Deste jeito? - sussurrou.
       - Sim. - Meg segurou-lhe os quadris, contendo-o.
       - Mais devagar?
       - Sim.
       Ele cerrou os dentes e tentou pensar nas tarefas da fazenda. Quando a ouviu contendo a respiração, perguntou:
       - Agora?
       - Sim.
       Tye abraçou-a com força, beijou-lhe as têmporas úmidas, as faces, inalando a fragrância de violetas e entregou-se com abandono ao êxtase avassalador que o 
dominou.
       Os espasmos que percorriam Meg ao mesmo tempo envolveram-no, intensificando seu prazer.
       O corpo dela, enfim, ficou lânguido sob o seu, mas a mão suave começou a afagar-lhe os cabelos. Os músculos rígidos em sua coxa protestaram, e ele acomodou-se 
numa posição mais confortável para ambos.
       A pele de Meg estava quente, úmida, o contato bastante real de encontro à sua. O ritmo de seus corações foi voltando ao normal. Tye não teve certeza do momento 
em que se deu conta de que estava acordado e não sonhando. Não importava. Aquilo fora melhor do que qualquer sonho que já tivera.
       Sorriu de encontro àqueles cabelos loiros e fragrantes.
       Meg ajeitou sua camisola e virou-se de lado. Ele seguiu-a, abraçando-a por trás. Com o perfume dela envolvendo-o e o corpo macio moldado ao seu, tornou a 
adormecer.
       Meg despertou com o nascer do sol, o corpo forte e quente de Tye abraçado ao seu. Nem sequer abrira os olhos quando se lembrou do que acontecera na noite 
anterior.
       Uma onda de calor percorreu-a, e seu rosto ficou afogueado com as chocantes lembranças. Mais especificamente com as lembranças de seu próprio comportamento 
e reações inesperadas. Tentando não acordá-lo, desvencilhou-se do abraço devagar, endireitou a camisola e deixou o quarto para aquecer água. Seu corpo doía em lugares 
embaraçosos. Precisava de um banho quente.
       Ela já acendera o fogo e colocara água para aquecer quando Tye entrou na cozinha. Não se virou para fitá-lo.
       - Bom dia, Meg.
       - Bom dia.
       Sentindo-lhe a aproximação, ela ficou tensa sem pensar, mas Tye não a tocou.
       - Você está bem?
       - Sim, claro.
       Um momento de silêncio constrangedor se passou.
       - Eu vou ordenhar as vacas.
       Meg meneou a cabeça, com uma sensação de alívio. Quando ficou a sós, colocou a água quente num jarro e levou-a em direção ao quarto, passando pela criança 
ainda adormecida na sala. Trancando-se, retirou a camisola amarrotada e se banhou, usando a bacia e toalhas limpas.
       Seu corpo não parecia o seu. Sentia-se estranha, diferente. Sentia-se... desleal. Mas aquilo era loucura. Joe havia morrido.
       Amara-o e jamais pensara em entregar seu corpo a outro homem.
       Seu corpo traiçoeiro... Colocou suas roupas rapidamente, como se o fato de cobrir-se pudesse esconder, ou mudar o que acontecera.
       Estivera solitária por um longo tempo.
       Além daquilo, havia se preparado para tal idéia desde o início. Até dera permissão a Tye. E na noite anterior... na noite anterior, com suas chocantes reações, 
havia lhe dado inclusive encorajamento.
       Bem, agora estava feito. Poderiam terminar com a tensão da espera e prosseguir com suas vidas, com seu propósito. Fora algo sensato.
       Disse aquilo a si mesma quando os homens sentaram-se à mesa para o café da manhã e ainda continuou sem conseguir encontrar o olhar de Tye. Pelo canto do olho, 
viu-o comendo seus ovos com bacon e sorvendo o café quente.
       Um grito ecoou da sala, e ele levantou-se depressa do banco, avançando até lá.
       Meg seguiu-o mais devagar, encontrando-o com a criança soluçante nos braços, o rosto dela escondido em seu ombro.
       - Eu quero minha mãe! - chorou Eve.
       - Sei que sim - respondeu Tye, num tom gentil, dando-lhe tapinhas desajeitados nas costas. - Eu sei.
       Meg permitiu-se fitá-lo nos olhos e viu apenas uma expressão de preocupação... além do ar de certo desespero que já vira antes.
       - Eve - disse, num tom atencioso. - Você e eu temos que nos arrumar para a cerimônia de hoje. Quer que coloque fitas nos seus cabelos?
       - Eu quero minha mãe! - repetiu a menina, num fio.de voz.
       Meg teve que vencer o nó em sua garganta antes de tornar a falar:
       - Acho que vamos lavar seu rosto agora e depois você poderá tentar comer algo. Gosta de mingau de aveia?
       A garotinha esfregou os olhos e confirmou com um gesto de cabeça.
       - Ótimo. Estaremos bem, Tye.
       Ambos se entreolharam. Ele teria que confiar nela em relação àquela criança. Não teria como cuidar de Eve e, ao mesmo tempo, fazer seu trabalho na fazenda. 
Meg sabia que não se tratava do fato de que Tye não lhe depositasse sua confiança. Hesitava apenas porque a menina ainda não confiava nela. E não queria que ficasse 
amedrontada com sua ausência ali. Parecia transmitir-lhe segurança quando estava por perto.
       Meg se identificava muito com aquela sensação.
       - Vou deixar você com Meg para comer e se arrumar a fim de sairmos - disse-lhe ele, inclinando-se para colocá-la no chão.
       Com os olhos azuis arregalados e o lábio inferior trêmulo, a menina observou-o deixando a sala. Virou-se, então, para Meg com um ar cauteloso.
       - Bem, querida, acho melhor nos acostumarmos uma à outra, não? 
       - propôs-lhe ela, com um sorriso amistoso.
       A criança não proferiu palavra durante todo o tempo em que lhe deu de comer e a arrumou, colocando-lhe um vestido verde-escuro e escovando seus lustrosos 
cabelos negros. Só tornou a falar quando Tye voltou do estábulo para se trocar. Perguntou-lhe timidamente onde o cachorro tinha ido.
       Pareceu estranho a Meg fazer todas aquelas coisas pessoais a uma criança que acabara de conhecer. Ao pensar, porém, que não havia mais ninguém para aquilo 
e que Eve não tinha escolha senão confiar nela, seu coração se enterneceu ainda mais pela garotinha. Tye lhe dissera que a criança teria ido para um orfanato se 
não a tivessem acolhido. E poderia ter sido adotada por qualquer um. Qualquer um...
       Mas aquilo não acontecera. Por algum ato da providência divina, tinha sido confiada a Tye e Meg. Era uma grande responsabilidade, mas ela sabia agora que 
jamais a lamentaria.
       Todo mundo precisava se sentir seguro. E jurou a si mesma que Eve se sentiria segura e querida ali.
       Tye entrou na cozinha e serviu-se de uma xícara de café. Meg observou-o parado perto do fogão, os ombros largos comprimindo o tecido da camisa que fora de 
Joe, uma mão pousada distraidamente no quadril, e uma onda de calor percorreu-a em resposta. A lembrança do que haviam feito sob o secreto manto da noite chocava-a 
e a deixava eufórica ao mesmo tempo. Lutou para conter suas reações antes que ele se virasse para fitá-la nos olhos e lesse seus pensamentos.
       O sol não aparecera naquela manhã. Foi procurar um casaco nas coisas de Eve e encontrou um de lã, abotoando-o por cima do vestido da menina, enquanto Tye 
vestia as roupas formais que usara no casamento na privacidade do quarto.
       Ambos muniram-se de chapéus e casacos, e os três partiram na carroça em direção à cidade. O reverendo Baker, Rosa Casais, Jed Wheeler e um punhado de freqüentadores 
de saloon foram as únicas pessoas que se reuniram a eles durante o breve e simples funeral.
       Achavam-se num grande terreno nos arredores de Aspen Grove, onde lápides rústicas e cruzes distribuíam-se ao redor sem nenhum alinhamento em particular. Alguém 
construíra uma cerca de madeira em torno do cemitério anos atrás, e um comitê de voluntários organizado pela igreja lutava contra a ação do tempo a cada primavera, 
consertando-a e tornando a pintá-la de branco.
       Meg nunca comparecera a um funeral cuja cerimônia não tivesse se iniciado na igreja e sido concluída ali. Olhou ao redor para o número reduzido de presentes, 
ouviu o reverendo lendo de sua Bíblia e não pôde suportar que o enterro fosse encerrado sem um hino ou algum gesto convencional de algum tipo.
       O reverendo Baker também lançou um olhar ao redor. Tye olhava para o caixão que tinham acabado de baixar até a sepultura recém-aberta e, incansável, segurava 
Eve nos braços.
       Sem poder se conter, Meg entreabriu os lábios e começou a cantar um hino.
       Para sua completa surpresa e satisfação, Tye juntou-se a ela, sua voz possante e afinada carregada pelo vento ao pé da colina. Rosa e o reverendo também começaram 
a cantar e, depois de terminado o hino, todos permaneceram em silêncio por vários minutos.
       Jed e os outros homens, então, afastaram-se, começando a caminhar na direção da Rua Principal. Rosa abraçou Eve e Tye.
       - Vou arrumar minhas coisas para partir - disse a ele. - Royce Parks virá me buscar depois de amanhã.
       - Bem, boa sorte - desejou-lhe Tye. - Espero que você seja feliz ao lado dele.
       - Cinco crianças me manterão ocupada - respondeu ela, com um riso irônico. - É provável que eu não tenha muito tempo para me preocupar em ser feliz. 
       - Passou a mão pelos cabelos de Eve num gesto afetuoso. 
       - Cuide bem dela, sim, Hatch?
       - Cuidarei - prometeu ele.
       Rosa virou-se, apanhou a mão enluvada de Meg e abriu-lhe um sorriso caloroso que revelou seu dente encavalado.
       - Desfrute essa nova família - disse-lhe, apertando-lhe a mão na sua. 
       - E não se contente com menos do que tudo aquilo que deseja em sua vida.
       - Obrigada. Meus melhores votos para o seu casamento.
       Rosa meneou a cabeça e afastou-se na direção da cidade. O reverendo também não demorou a voltar à igreja.
       Com Eve no colo, Tye fez um gesto para Meg, e os três retornaram à fazenda na carroça. O sol abriu caminho pelas nuvens enquanto chegavam às suas terras, 
e Eve acabara adormecendo junto a Meg.
       Tye carregou-a até dentro de casa, deitou-a na cama e tornou a colocar suas roupas de trabalho.
       - Não imaginei que você soubesse cantar - comentou Meg, ao vê-lo se adiantando pela cozinha.
       Tye estudou a maneira como o avental lhe moldava as curvas sobre o vestido e lembrou-se da maciez daquele corpo junto ao seu.
       - Não conheço muitos hinos religiosos - respondeu. - Você escolheu um que eu sabia. 
       - Quando parou atrás dela, viu-a se afastando para o lado, como se ficasse pouco à vontade com sua proximidade.
       - Diga-me, de que tipo de torta você gosta mais? Ele observou-lhe os cabelos, as finas mechas desprendendo-se do coque e acariciando-lhe o pescoço alvo e 
quis pousar seus lábios ali.
       - Não tenho uma favorita - respondeu, enfim. Continuou bastante próximo e pôde lhe notar o rubor espalhando-se pelas faces delicadas. Meg estaria embaraçada 
pelo que haviam feito na privacidade do quarto? Era evidente que parecia bem pouco à vontade quando estavam a sós. Ainda o estaria encarando como um estranho?
       - Eu nem sequer beijei você - disse-lhe, dando-se conta daquilo no mesmo instante em que falou. Não a havia cortejado, não lhe facilitara as coisas para um 
relacionamento físico e agora lamentava a sua falta de preparo romântico.
       Meg ficou ainda mais vermelha. Afastou-se deliberadamente para apanhar uma travessa do armário, mas continuou em silêncio.
       Talvez tivesse achado as coisas melhores daquela maneira, afinal. Beijar seria algo íntimo demais para ela? Seus beijos teriam sido apenas de Joe e agora, 
após sua morte, não pertenceriam a mais ninguém?
       - Beijos são para os amantes. É o que você está pensando? - perguntou Tye, sem esconder o ressentimento na voz.
       Meg sentiu o coração disparando no peito, a onda de constrangimento se intensificando. Não estivera pensando em nada. Não sabia o que pensar!
       - O que nós somos? - indagou ele.
       Ela não sabia o que ambos eram. Não tinha mais certeza de nada, muito menos de suas emoções.
       Tye se afastou em direção à porta, o ruído das botas reverberando pela cozinha até que se retirou.
       Meg respirou fundo e levou a mão ao peito como se, assim, pudesse conter o ritmo acelerado de seu coração. Fechou os olhos, e uma lágrima escorreu por sua 
face.
       Silenciosamente, a fim de não acordar Eve, entrou em seu quarto e abriu o baú revestido de pele ao pé de sua cama. Tocou gentilmente a escova de Joe, sua 
navalha e caneca de fazer a barba, e apanhou o maço de cartas, lembrando a si mesma, punindo-se.
       Fizera o que precisara ser feito. Fizera o que o próprio Joe teria esperado que fizesse. Agarrara-se ao sonho dele com unhas e dentes e preservara sua memória 
e sua fazenda.
       Por que, então, olhou duas vezes para os fios de cabelo na escova, tentando se lembrar de seu exato tom de loiro? Por que á imagem de cabelos negros e mãos 
grandes, fortes, predominava em seus pensamentos?
       Segurou o maço de cartas junto ao coração, tentando recuperar sua importância e sentimento, mas ouviu apenas as palavras inquiridoras de Tye em sua mente: 
Beijos são para os amantes... O que nós somos?
       
       
       
       
       CAPÍTULO IX
       
       
       
       O céu escurecera consideravelmente, grossas nuvens de chuva pairando acima da paisagem. Tye caminhou até o estábulo, em nada ansioso para passar tempo reunido 
aos homens, mas por outro lado, não querendo impor sua companhia a Meg. Ele esticou e enrolou algumas vezes a corda nova que estivera arrastando atrás de sua montaria 
durante semanas, a fim de amaciá-la. Estava finalmente ficando maleável, notou. Satisfeito, pendurou-a enrolada num gancho de ferro e apanhou sua sela de uma prateleira 
larga.
       Apoiando-a de encontro à parede do estábulo, passou óleo no couro, notando as primeiras gotas de chuva que caíam no chão poeirento lá fora. Naquele dia, acordara 
mais relaxado e sentindo-se melhor do que já se sentira em um longo tempo. A lembrança do corpo receptivo de Meg e da inesperada e ardente união de ambos ainda o 
excitava e o deixava mais do que satisfeito consigo mesmo.
       Mas o embaraço e o distanciamento dela haviam diminuído seu prazer. O que estava acontecendo agora? Estaria arrependida? Fora Meg quem sugerira que ele saciasse 
suas necessidades com ela, e jamais teria feito aquilo se não a tivesse encontrado tão receptiva e pronta.
       E quanto mais repassava na mente o que acontecera, mais ficava convencido de que não a pressionara. Não sabia ao certo qual dos dois havia realmente iniciado 
o ato; fora uma união gradativa mas mútua. Ela tivera sua participação, sem dúvida. Não era tolo a ponto de achar que fizera algo contra sua vontade.
       Mas talvez estivesse sendo injusto. Talvez Meg tivesse estado sonolenta e o torpor a impedira de pensar com clareza para tomar sua decisão.
       Não havia dúvida de que Joe teria sabido a maneira adequada de fazer amor com uma dama. Provavelmente jamais se deixara levar por seus instintos mais primitivos. 
Meg sabia que seu novo marido estivera com outras mulheres no passado. Talvez aquilo o diminuísse mais a seus olhos também.
       Ou talvez ela simplesmente não tivesse gostado da união física de ambos.
       Recordou-se dos suspiros de prazer que a ouvira emitindo, das reações às suas carícias íntimas, da maneira como o abraçara com força, como acompanhara os 
movimentos de seu corpo. Não, Meg gostara do que haviam partilhado.
       0 tecido embebido em óleo ficou esquecido sobre o couro. Ele olhou fixamente para a sela gasta, absorto em seus pensamentos. Não havia dúvida de que gostara. 
E seu desejo por ela, com certeza, não se esgotara, pois sentia aquele fogo conhecido correndo por suas veias só em se recordar.
       Outro pensamento ocorreu-lhe, arruinando seu breve momento de prazer. Talvez, na escuridão da noite, Meg pudesse fingir que ele era Joe. E à luz do dia fosse 
obrigada a vê-lo como o homem que realmente era.
       A idéia atingiu-o quase com o impacto de um golpe físico. Causou-lhe um nó no estômago e uma onda de revolta.
       Levantou-se, agarrando a lata de óleo e atirando-a de encontro a uma viga de madeira com toda a força. Com um ruído fraco e exasperante, a lata bateu na madeira 
e caiu no chão.
       Ele chutou sua sela, e a fisgada de dor pela perna foi imediata.
       Mancou em círculos, praguejando inventivamente, até que Purdy apareceu junto à porta que dava para os alojamentos ao lado.
       - Há algo incomodando você?
       Tye sacudiu a cabeça em resposta e, depois que o homem tornou a se afastar, recostou-se numa parede e acendeu um cigarro.
       Major surgiu das sombras ao final do estábulo e cheirou seus tornozelos. Ele baixou o olhar para o cão de Joe. Olhou ao redor do estábulo de Joe e, então, 
lançou um olhar por entre as grossas gotas de chuva lá fora para a casa de Joe.
       Terminando rapidamente de passar óleo na sela, colocou os materiais usados de volta nas prateleiras e selou a égua cinzenta. Não iria conseguir fazer nada 
de produtivo naquele dia ali dentro. Seria melhor ir até a cidade. Era onde todos estariam até que a chuva passasse, ou ficasse tão torrencial que tivessem que cavalgar 
até o rio em busca de bois atolados.
       Colocou seu chapéu e montou na égua, passando devagar diante da casa. Lançou um olhar na direção da janela da cozinha, iluminada pelos lampiões, notou a fumaça 
saindo pela chaminé e, como se um fantasma estivesse no seu encalço, saiu a pleno galope na direção de Aspen Grove.
       Meg não podia dizer que estava surpresa com o fato de Tye não ter voltado para o jantar. 
       Não passara as noites em casa antes de Eve ter ido para a fazenda, mas esperara que a presença da criança ali o fizesse sentir-se obrigado a ficar. Obviamente, 
aquilo não fazia diferença.
       - Onde está Tye? - Eve estava sentada perto da lareira da sala, a inseparável boneca de pano em seu colo.
       Meg ergueu o olhar do vestido que estava consertando.
       - Foi à cidade.
       - E quando vai voltar?
       - Provavelmente, só voltará mais tarde. Depois que você tiver dormido. 
       - Depois que eu tiver dormido, na verdade.
        O lábio inferior da menina tremeu diante da resposta, e Meg censurou a si mesma por sua falta de tato. Meteu a agulha no tecido e deixou o vestido de lado.
       - O que faremos para passar o tempo nesta noite chuvosa?
       Eve deu de ombros.
       - O que você e sua mãe faziam depois do jantar?
       - Mamãe trabalhava à noite.
       - Oh. - Meg mordeu o lábio inferior. Por certo, não cairia nas boas graças da menina daquela maneira. - Bem, eu trabalho durante o dia aqui na fazenda e, 
portanto, nós duas teremos tempo para estar juntas à noite.
       - E quanto a Tye? Ele estará aqui?
       Ela gostaria de ter uma resposta. Gostaria de poder saber o que atraía seu marido até a cidade a cada noite.
       - Eu não sei. Às vezes, talvez. O que gostaria de fazer? Quer que eu leia uma história para você?
       Eve aproximou-se mais, sentando-se no tapete trançado e ajeitou as saias do vestido recatadamente à sua volta.
       - Está bem.
       Meg abriu uma gaveta ao pé da cristaleira da avó e apanhou dois livros que Lilly esquecera ali, além de uma coleção completa que fora sua quando criança. 
Correndo os dedos pela capa de couro de Alice no País das Maravilhas, deu-se conta de que sentia falta das visitas de Gwynn e Harley. Os cunhados nunca haviam ficado 
muito, achando a casa modesta e desconfortável, mas ao menos a família fora uma distração para uma tarde ou começo de noite.
       - De quem é esse livro? - perguntou Eve, inocentemente.
       - É da minha sobrinha, Lilly.
       - O que é uma sobrinha?
       - Uma sobrinha? Bem, se você tem um irmão ou irmã, a filha de um deles é sua sobrinha.
       - Você tem um irmão ou irmã?
       - Tenho vários. E muitos sobrinhos também. - Antes que tivesse que explicar que Lilly era sua sobrinha por parte do irmão de seu falecido marido, Meg abriu 
o livro e começou a ler.
       Eve ouviu polidamente, vez ou outra alisando o vestido da boneca. Na metade da história, Meg parou.
       - Você está gostando?
       A menina meneou a cabeça com um ar sonolento.
       - Que tal deixarmos o restante da história para amanhã à noite?
       - Está bem.
       Ela serviu um copo de leite morno à criança e preencheu uma xícara de café para si mesma, ambas comendo os biscoitos que haviam sobrado.
       - Major poderá entrar na sala nesta noite?
       - Para dormir ao lado de sua cama?
       - Sim.
       - Bem, acho que não há mal algum em ele dormir aqui dentro. - Ambas foram até a casinha externa, e o cão encontrou-as no caminho de volta. Meg vestiu a camisola 
na menina e escovou-lhe os cabelos fartos e brilhantes com vagar, prendendo-os numa trança. Enfim, colocou-a para dormir na confortável cama de mantas a um canto 
da sala.
       - Quando Tye voltar, diga-lhe que eu fui uma boa menina.
       Meg abriu um sorriso enternecido.
       - Ele sabe que você é uma boa menina.
       - Certo, mas não deixe de lhe dizer.
       - Por que, querida?
       A garotinha deu de ombros.
       - Porque mamãe disse que eu devo me comportar bem e ser uma boa menina para Tye.
       Com gentileza, Meg pegou uma mecha escura que lhe escapou da trança perto da orelha.
       - Eu lhe direi.
       Eve abriu-lhe um sorriso tímido e deitou-se de lado, a boneca aninhada sob seu queixo diminuto. Ela afagou-lhe o cabelo com ternura, desejando poder confortá-la 
de algum modo. Talvez a garotinha tivesse precisado falar sobre o funeral naquele dia. Mas não sabia o que lhe dizer. Tye deveria ter estado ali para lhe dar algum 
alento. A menina era responsabilidade dele, afinal.
       Que falta de consideração ter saído e abandonado a menina justamente quando precisara mais dele a seu lado. Ficara preocupado o bastante com o futuro de Eve 
para aceitar ser o responsável por ela e, agora que a criança estava ali, para onde fora toda aquela preocupação?
       Meg sacudiu a cabeça e apertou os lábios, reprovadora. Mas, de repente, perguntou-se se estava furiosa com o fato de ele ter deixado Eve ou a ela própria 
naquela noite.
       Sua raiva era por ambos os motivos, deu-se conta. Por razões que não queria examinar, sentia-se abandonada também. Bem, o homem era seu marido. Tinha todo 
o direito de esperar que ele se comportasse como tal.
       Eve adormecera, e ela verificou o fogo na lareira e adiantou-se até seu quarto.
       Estivera cochilando quando, algum tempo depois, acordou com o farfalhar das roupas de Tye e seu peso afundando no colchão a seu lado.
       Cheirava ligeiramente a tabaco, mas ela não identificou odor de bebida.
       Não sabia dizer por que repousava mais facilmente quando ele estava a seu lado. Era como se sua casa ficasse em ordem quando Tye voltava e, portanto, com 
a raiva esquecida, permitiu-se dormir outra vez. Mal havia fechado os olhos, porém, quando o sentiu correndo a mão por seus cabelos e afagando-lhe a face.
       Instintivamente, ergueu a própria mão para encontrar a dele. Uma onda de calor invadiu-a com a carícia gentil, seu coração começando a disparar no peito. 
Culpa e prazer se confundiram, e o desejo premente acabou sobrepujando as demais emoções. Ela se virou de lado e moldou seu corpo no calor do dele.
       Tye ergueu-lhe o queixo, guiando-lhe os lábios até os seus e tomou-os com volúpia. Para um primeiro beijo, não era hesitante ou exploratório. Era possessivo, 
exigente, impetuoso. Aquele frenesi entre ambos era desconhecido e um tanto embaraçoso, mas Meg deixou suas reservas e incertezas de lado, retribuindo ao beijo, 
entregando-se com abandono à sensual recompensa.
       Beijou-o com todo o ardor, permitindo que a língua ávida lhe explorasse a maciez da boca, entrelaçando-a com a sua numa erótica cadência, enquanto ignorava 
o aviso em algum canto distante de sua mente de que não deveria fazê-lo.
       Tye beijou-a demoradamente, detendo-se apenas para lhe percorrer a face, o pescoço com seus lábios firmes, úmidos. Tornou a beijá-la, então, com languidez 
e ternura, de maneira persuasiva, bloqueando a cautela da mente dela e minando-lhe a resistência do corpo. Meg lembrou-se do que o ouvira dizendo. Beijos são para 
os amantes.
       A língua cálida continuava explorando-lhe a boca com volúpia, vencendo-lhe todas as barreiras. Nunca fora estimulada daquela maneira. Puxou-o mais para si, 
enquanto se beijavam, arqueando o corpo.
       Tye afastou-lhe as pernas com o joelho, o que a fez emitir um gemido abafado. Afagou-lhe os mamilos através da camisola de linho, massageando-os habilmente 
com o polegar, até que ela quisesse gritar de frustração.
       E, então, as mãos experientes começaram sua deliciosa jornada sob a camisola, ao longo da pele febril das coxas, até chegar-lhe ao centro do desejo e acariciá-la 
com todo o vagar e ousadia.
       Quando não pôde suportar mais a doce tortura, Meg segurou-o com força pelos ombros e puxou-o para si, até que se deitasse sobre seu corpo ardente e a possuísse. 
Nada mais existia além dos dois e daquela explosão incontrolável de paixão.
       - Diga meu nome - pediu ele, num tom de insistência, contornando-lhe a face com a palma da mão.
       Meg lutou para formar um pensamento coerente, enquanto o prazer da união de seus corpos a tomava por inteiro.
       - Tye - sussurrou.
       - Outra vez.
       - Tye. - Daquela vez a palavra soou carregada de urgência.
       - E mais outra vez.
       Meg repetiu o nome mais vezes, e ele moveu-se sobre seu corpo com novo ímpeto, num frenesi, levando-a a acompanhá-lo instintivamente.
       Tye soltou um gemido quando o êxtase arrebatou a ambos, e o som de seu nome nos lábios de Meg mais uma vez foi, sem dúvida, compensador.
       Ele, enfim, virou-se para o lado, estreitando-a com força em seus braços.
       E Meg chorou. Foi um pranto de emoção, prazer e algo bem mais profundo do que a união física de ambos.
       - Eu não machuquei você, não é? - O dom dele expressava preocupação com a mera possibilidade.
       - Não.
       Tye beijou-lhe a têmpora e acariciou-lhe os cabelos, o ritmo do coração de ambos voltando ao normal, lá fora o som da chuva mantendo-se estável.
       Uma onda de culpa dominou-a quando Meg pensou no maço de cartas no baú ao pé da cama e, assim, afastou tal pensamento da mente, concentrando-se na maciez 
do colchão sob seu corpo, no calor e na força dos braços de Tye envolvendo-a, no contato da pele cálida junto à sua.
       Ali estava alguém para abraçá-la. Alguém com quem partilhar de suas noites. Não iria se sentir culpada por aquilo.
       No dia seguinte, Purdy permaneceu na casa tomando conta de Eve, enquanto Gus, Tye e Meg saíram a cavalo para irem à procura de reses desgarradas. Examinaram 
cuidadosamente a área em torno do rio, à procura de animais que tivessem se aproximado demais das margens e ficado encalhados na lama.
       Meg chamou-os e os homens aproximaram-se, encontrando apenas os chifres e a cabeça de um boi acima da água. A égua cinzenta que Tye estava montando provara 
que era um animal com habilidade para puxar uma corda sem ficar agitado e, assim, ele preparou um laço, atirando-o nos chifres do boi. Puxou-o e tão logo constatou 
que o laço ficara firmemente preso nos chifres do animal, enrolou a outra extremidade da corda na sela e fez a égua recuar.                  Os esforços do próprio 
boi uniram-se aos da égua, e o fato de ser puxado ajudou-o a desatolar da lama, arrastando-o até a margem.
       Tye largou a corda imediatamente.
       O boi recobrou o equilíbrio e avançou. Preparado, ele galopou para longe do caminho e observou enquanto o boi sacudia a cabeça, encontrando, então, um grupo 
de arbustos que ajudaram a soltar a corda.
       Meg adiantou-se em seu cavalo para recuperá-la e levou a corda enlameada de volta a Tye.
       As mãos enluvadas de ambos se roçaram naquele  instante.
         - Bom trabalho, caubói.
       Puxa, ele adorava o sorriso de Meg. Mesmo com os cabelos ocultos sob um chapéu de palha e usando calças masculinas e uma camisa do dobro de seu tamanho, era 
a criatura mais linda que já vira. Não lhe disse aquilo. Aprendera que a deixava pouco à vontade com qualquer manifestação da atração de ambos, ou palavras de natureza 
íntima. A maneira como ela pensava àquele respeito ainda era um mistério, mas o medo dele de que obrigava a si mesma a imaginá-lo como o falecido marido tinha sido 
infundado.
       Meg podia não fingir que ele era Joe, mas, certamente, desejaria que fosse o primeiro marido a estar a seu lado. Amara-o, sem sombra de dúvida. E a cada vez 
que se permitia pensar a respeito, tal fato tinha o poder de feri-lo por dentro.
       Tye conduziu-os ao longo do rio, à procura de novilhos ou bois menos resistentes. Meg cavalgou a seu lado.
       - Eve perguntou sobre você ontem à noite.
       - E o que perguntou?
       - Queria saber onde você estava e se iria nos fazer companhia nas próximas noites.
       - E o que você lhe disse?
       - Para ser franca, eu não sabia o que lhe dizer. Tentei assegurar que você estaria conosco às vezes.
       Tye não fez comentário. Por baixo da aba do chapéu, apenas observou a vastidão de terras ao redor com olhar atento.
       - Eve é uma boa garotinha, mas acho que precisa que você passe algum tempo com ela no momento. É em você que ela confia. É o seu único porto seguro agora 
que viu seu mundo desmoronar de repente. E provável que sinta a necessidade de falar sobre a mãe.
       - Farei o que puder.
       Nada de explicações. Nem de desculpas. Nem promessas. Irritada, Meg desviou o olhar.
       Haviam juntado alguns bezerros perdidos e os guiado de volta ao rebanho quando ela tornou a falar:
       - O que vamos fazer em relação a Eve durante o período de recolhimento do gado?
       - O que quer dizer?
       - Bem, eu nunca tive uma criança para cuidar antes. Eu trabalho junto ao gado como todo mundo. Estamos com falta excessiva de pessoal para que alguém fique 
na casa tomando conta dela.
       - E quem fica para fazer as tarefas nessa ocasião?
       - Purdy. É difícil para ele cavalgar hoje em dia.
       - Entendo. Bem, Eve poderá ir para o acampamento conosco. Ficará no carroção dos suprimentos. É Gus quem cuida dessa parte, não é?
       - Ele e um dos ajudantes da Estrela Dezesseis.
       - Dessa maneira, estaremos com ela todas as noites. Há um dia de reunião depois de amanhã na Estrela Dezesseis para planejarmos como iremos abranger a região. 
Todos os fazendeiros têm pouco pessoal. Acamparemos nos lugares de costume. Poderemos levar mais tempo em cada local do que costumava ser no passado, pelo fato de 
haver tão poucos vaqueiros.
       - Será, sem dúvida, bem melhor do que foram os períodos de recolhimento do gado durante a guerra - declarou ela. - A maioria de nós mal conseguiu manter gado 
o bastante vivo até a primavera para ter algum para vender. E metade dos animais não estão marcados. Teremos que confiar uns nos outros para separá-los devidamente 
por donos este ano.
       - Mas você conseguiu se arranjar bem até aqui. - As palavras de Tye soaram tão sérias quanto estava sua expressão. - Não imagino como, mas conseguiu.
       - Eu tive que ficar pensando no futuro. - Meg parou ao lado dele quando o viu puxando as rédeas da égua perto de um agrupamento de rochas. - A cada dia e 
noite, eu rezava para que a guerra terminasse e para...
       - Para que Joe voltasse para casa? Lágrimas anuviaram a visão de Meg.
       - Sim. Agora, percebo que minha auto piedade era tão mesquinha em comparação ao que ele provavelmente estaria passando, o que todos vocês estavam passando...
       - Você não deve ter tido muita chance de ficar sentindo pena de si mesma. Teve trabalho demais a fazer.
       - Sim, algum.
       - E não teria sido humana se não tivesse sentido um pouco de pena de si.
       - Você sentiu de si mesmo?
       - Claro. Eu me lamuriava a cada vez que meus pés ficavam tão frios que não conseguia mais senti-los. Certa vez, meu regimento se perdeu e, depois de ter marchado 
em círculos durante dois dias, deparamos com um acampamento inteiro de soldados inimigos. Depois que a fumaça se dispersou e o restante de nós fugiu em busca de 
abrigo... Bem, digamos que aquele foi um dos dias em que senti mais pena de mim mesmo.
       Ela estudou-lhe o perfil contra a luz do sol de final de tarde. Tye era sempre franco. E sempre conseguia fazer com que se sentisse melhor em relação a si 
mesma... em relação a quase tudo... exceto Joe.
       Em princípio, ficara bastante grata com o comentário convicto dele quanto ao exército ter enviado realmente o corpo certo para Aspen Grove. Fora tomada por 
uma certa empatia porque Tye Hatcher havia sido um soldado como seu Joe.
       Mas agora... agora tantos elementos confusos agiam em seus sentimentos já caóticos que ele era mais como uma lembrança viva do que um consolo.
       Fazia com que ela se lembrasse de que Joe se fora. E de tudo que perdera.
       E também a fazia lembrar que era uma mulher.
       Uma mulher que amara seu marido. Quisera ser a esposa de Joe desde garota. Sonhara com aquilo, fizera planos, esperara pelo dia. E, enfim, casara-se com ele 
e jurara devotar-lhe seu amor e fidelidade.
       Tentou se lembrar de como aqueles votos de "até que a morte os separe" haviam se realizado. Certamente não parará de amar Joe depois de sua morte. O que aquela 
parte dos votos significava exatamente, afinal?
       - Então, isso parece estar bem para você?
       Ela procurou se concentrar de novo na conversa.
       - Isso o quê?
       -A idéia de Eve nos acompanhar pelos acampamentos.
       - Acho que não temos escolha, não é? 
       - Qualquer escolha teria sido de Tye quando aceitara responsabilidade pela criança.
       Como se lesse seus pensamentos, ele perguntou-lhe:
       - Você se ressente por causa dela? Ou do trabalho extra?
       Meg olhou para dentro de si mesma e respondeu com franqueza:
       - Não, não estou ressentida. Estou grata pela companhia de Eve.
       Tye ajeitou o chapéu, um gesto desnecessário, algo obviamente destinado a encobrir sua reação ao comentário. Encostando os calcanhares nos flancos da égua 
cinzenta, retomou a cavalgada.
       Ele passou aquela mesma noite na cidade. Mas, daquela vez, não a acordou quando se deitou na cama.
       Uma semana longa e cansativa passou-se até que a chuva cessasse e a fase do recolhimento do gado fosse iniciada. Hunt e Aldo cavalgaram com outros vaqueiros 
para localizar e separar os animais soltos por donos. Gus e Lem Higgins montaram o acampamento. Os dois velhos entretiveram Eve, enquanto cozinharam e cuidaram dos 
machucados dos vaqueiros das fazendas, além de manterem a fogueira acesa perto do carroção de suprimentos.
       Depois de ter cavalgado atrás do gado, sentido o cheiro de queimado das novas marcações e observado chifres sendo cortados, Meg não comeu muito naquela primeira 
noite. Os homens tomaram banho no rio e, em seguida, Tye acompanhou-a até a margem e ficou de guarda com as costas viradas, enquanto ela se lavou nas águas geladas.
       O restante dos homens jogou pôquer, mas Tye leu Alice no País das Maravilhas perto da fogueira para Eve. Desde que Meg lhe falara a respeito, ele andava se 
esforçando ao máximo para passar tempo com a menina. Em algumas vezes, chegava a lhe escovar os cabelos, até que ela ficasse com os olhos sonolentos.
       Meg observava-o agora, lendo para Eve, parando pacientemente para responder-lhe as intermináveis perguntas. Contra sua vontade, seus pensamentos se voltaram 
para todas as noites da semana anterior em que ele se deitara na cama e não a tocara.
       Deveria estar contente, pois, daquele modo, não tinha que ser consumida pela terrível culpa que se seguira aos dois encontros tórridos de ambos na cama.
       Tivera apenas as suas experiências com Joe para comparar ao que acontecera entre ela e Tye, e a comparação a fazia sentir-se ainda mais culpada. Fora feliz 
com Joe. Amara-o. O relacionamento de ambos fora respeitoso, apropriado.
       Tye, por outro lado, era capaz de enlouquecê-la.
       Não se casara com ele por amor. Os aspectos físicos do casamento de ambos deveriam ser corriqueiros, não perturbadores e memoráveis... O simples fato de estar 
tendo tais pensamentos naquele momento era errado. O que, afinal, estava lhe acontecendo?
       Tye acomodou Eve em seu leito macio de mantas, falou com Gus e, em seguida, selou um cavalo descansado e deixou o acampamento.
       Meg arrastou seu corpo dolorido até sua própria cama improvisada, fechou os olhos e censurou a si mesma. Por que ficava tão zangada com o fato de ele ir à 
cidade todas as noites?
       Não estava indo ver as dançarinas de saloon; daquilo tinha certeza. Teria que ser mais do que um mero mortal para manter aquele ritmo extenuante de trabalho 
durante o dia e divertir-se com sirigaitas à noite.
       Aquele acampamento iria mantê-los separados à noite por ora, e ela deveria se sentir grata por aquele tempo que disporia para se recompor, para tentar ordenar 
suas emoções conflitantes. Mas, por ora, aquilo estava sendo difícil. Na verdade, precisava se obrigar a concentrar os pensamentos em outras coisas e odiava a si 
mesma por sua crescente fraqueza.
       Acordou uma vez durante a noite, lançou um olhar a Eve, adormecida a seu lado, e deparou com Tye. Estava acordado e recostado numa árvore, do outro lado do 
leito da menina. Seus olhos se encontraram sob o fogo brando, os dele atentos, vigilantes.
       - Volte a dormir - aconselhou-a. - Ainda tem umas duas horas de sono.
       Meg fechou os olhos e obedeceu.
       Várias noites depois, os empregados da Dois Trevos, juntamente com o patrão Mitch Heden, partilharam do acampamento e da refeição deles. Meg colocou uma porção 
de guisado no prato de Tye.  
       - Obrigado, senhora - disse-lhe ele e adiantou-se pelo acampamento para sentar-se com os demais.
       Ela serviu o vaqueiro seguinte, preparou um prato para si mesma e sentou-se numa das poucas banquetas que Gus levara.
       Mitch falou algo a Tye, e ambos riram.
       Meg não o vira rindo com freqüência. 
       Um brilho jovial iluminava-lhe os olhos azuis, e os dentes alvos reluziam num atraente contraste com a pele bronzeada.
       Estava sentado com a perna direita esticada, como de costume. Desabotoara o casaco de couro e deixara o chapéu em algum lugar. As chamas do fogo projetavam-lhe 
reflexos azulados nos cabelos negros.
       Ali no meio daqueles homens, não parecia diferente de nenhum deles. Se os vaqueiros ou os fazendeiros que estavam tomando parte naquele recolhimento de gado 
consideravam-no abaixo deles, ninguém demonstrara. Mitch conversava com Tye da maneira como fazia com qualquer fazendeiro.
       Ele ergueu os olhos e encontrou os seus.
       Meg abriu-lhe um sorriso e baixou o olhar para o prato, apanhando um pouco do guisado com o garfo.
       Tye chamara-a outra vez de "senhora". Haviam partilhado das intimidades do casamento na escuridão do quarto, mas ele nunca a chamava pelo primeiro nome. Ao 
se lembrar da insistência de Tye para que dissesse o dele, e da evidente satisfação que aquilo lhe dera, uma emoção que não devia estar evocando naquela noite, e 
em nenhuma outra, desabrochou em seu peito.
       Reprimiu aquele sentimento, recusando-se a lhe dar crédito, temendo dar-lhe um nome. Tinha uma mente sensata e um objetivo definido pela frente. Tye era como 
um parceiro de negócios, um... sócio. Sentir mais do que amizade e gratidão não estava nos planos.
       Terminando de comer, ajudou Lem a lavar os pratos e canecas de lata numa tina com água e sabão. Gus fora até a Círculo T para ver como iam Purdy e as coisas 
na fazenda. Mitch e seus homens manifestaram seus agradecimentos e cavalgaram de volta até seu rebanho.
       Eve adiantara-se até Tye, que a segurou pela cintura e a sentou em seu colo. A menina ergueu o olhar da inseparável boneca que mantinha junto a si para fitá-lo.
       - Você vai sair nesta noite? - perguntou-lhe, e Meg esforçou-se para ouvir a resposta.
       - Eu estava pensando nisso.
       - E aonde você vai?
       - Tenho coisas a resolver na cidade. Coisas de adulto.
       - Talvez eu possa ir com você.
       Ele estudou o rosto delicado da menina.
       - Acho que não. Você precisa ficar aqui e ir dormir.
       - Não estou cansada.
       Meg observou a expressão gentil de Tye. Eve lançara-lhe um daqueles olhares suplicantes, irresistíveis. Ele sentou-a na outra perna.
       - Eu só preciso ir à cidade mais tarde.
       A criança abriu um sorriso de contentamento, mais luminoso do que as estrelas acima.
       Meg preencheu duas canecas com café fresco e entregou uma a Tye, reunindo-se aos dois perto da fogueira. Seu corpo estava dolorido, e sentou-se com um gemido 
abafado. Imediatamente, pensou na perna dele. Parecia não mancar tanto, apesar de andar forçando-a demais com todo o trabalho.
       - Como está sua perna?
       - Razoavelmente bem. Tenho usado o ungüento todas as noites.
       - Eu notei que o frasco havia sumido.
       - Precisa dele?
       - Gostaria de usar um pouco do ungüento nos meus ombros.
       - Passarei um pouco em você antes que vá se deitar.
       - Está certo.
       - Tye só vai resolver seus assuntos na cidade mais tarde - disse Eve.
       Meg abriu um sorriso e meneou a cabeça.
       Trocou um olhar com Tye. Censurou a si mesma por perceber o rumo que seus pensamentos tomavam só em encontrar-lhe aquele olhar intenso.
       - Por que Major não pôde vir para o acampamento também? 
       - perguntou a garotinha.
       - Major teve que ficar na fazenda para guardar a casa e o estábulo - explicou Meg. Joe não tivera muito tempo antes da guerra para ensinar o cão a lidar com 
gado. E, por sua vez, ela tendia mais a mimar o animal do que a treiná-lo.
       - E quando eu vou aprender a andar a cavalo?
       A pobre criança devia estar entediada com a monótona rotina do acampamento. Gus tentava entretê-la, mas também tinha trabalho a fazer.
       - Você pode andar a cavalo comigo um pouco pela manhã - ofereceu Tye.
       Eve arregalou os olhos, entusiasmada.
       - No seu cavalo?
       - Sim.
       A menina sorriu.
       - Qual o nome dele?
       Tye lançou um olhar a Meg. A montaria que preferia usar era da fazenda. Depois de ter montado vários animais, escolhera a égua cinzenta por sua resistência, 
andadura leve e firme e temperamento tranqüilo.
       Meg deu de ombros.
       - Na verdade, aquela égua não tem nenhum nome que eu saiba. Não é uma das que foram cobertas. Acho que Tye vai ter lhe arranjar um nome.
       - E qual vai ser? - perguntou a menina, expectante. Ele pensou por um momento.
       - Acho que "Pluma" seria perfeito - disse, com um largo sorriso que lhe iluminou os olhos azuis.
       - Pluma? - Eve soltou um riso divertido, e Meg acompanhou-a.
       - Sim, acreditem, ela parece ter a leveza de uma pluma quando cavalga.
       Ele contou-lhes em seguida sobre um cavalo do exército que montara durante a guerra civil que costumara morder seu ombro quando estava distraído, arrancando 
mais risos de ambas.
       Apesar de negar o cansaço, Eve aninhou-se junto a ele, e seus olhos se fecharam pesadamente. Não demorou a adormecer.
       Tye deitou-a no leito de mantas e voltou para perto da fogueira com o frasco de ungüento.
       - Afrouxe o alto de sua camisa.
       Meg olhou ao redor e avistou Lem já enrolado em suas cobertas e roncando debaixo do carroção. Gus planejara passar a noite na fazenda, e Hunt e Aldo tinham 
ido jogar cartas com os vaqueiros da Estrela Dezesseis.
       Sem se sentir embaraçada o bastante para dispensar o alívio necessário a seus músculos doloridos, ela abriu os primeiros botões da camisa de flanela e deixou-a 
escorregar parcialmente por seus braços, expondo os ombros.
       Tye baixou-lhe as alças finas da combinação, o que fez com que uma seqüência de arrepios subisse pela espinha dela. Segundos depois, as mãos fortes espalhavam 
o ungüento por sua pele. Meg fechou os olhos e concentrou-se na deliciosa massagem que começava a lhe relaxar os músculos doloridos dos ombros. Riu de seus pensamentos.
       - O que é tão engraçado? - A voz máscula junto a seu ouvido surpreendeu-a. Não se dera conta de que ele se inclinara para a frente o suficiente para ver seu 
rosto.
       - Se eu soubesse que o que bastaria para impedi-lo de sair tão cedo à noite seria um simples olhar suplicante, eu teria pedido a Eve que usasse essa estratégia 
com você muito antes.
       As mãos dele ficaram imóveis. Meg virou-se e viu que ele não estava sorrindo. Cobriu-lhe uma das mãos com a sua.
       - O que foi?
       - Ouça, eu não vou até à cidade porque quero - respondeu Tye, um tanto tenso.
       - Então, por que vai? Ninguém o está obrigando. Ele afastou as mãos e fechou o frasco de ungüento com a rolha.
       - Tye?
       Deixando o frasco de lado, ele se levantou para apanhar a jaqueta de couro que deixara perto de onde dormia.
       - Por favor, não vá nesta noite.
       Tye parou no lugar. Endireitou as costas sem ter apanhado a jaqueta. Lentamente, virou-se para fitá-la.
       Meg se levantara, mas não arrumara a camisa. Ele percorreu-lhe demoradamente os ombros desnudos, a pele translúcida, onde os reflexos do fogo brincavam, as 
mechas de cabelos desprendendo-se sensualmente do coque frouxo, o rosto adorável e expectante. Sua concordância ficou evidente na maneira terna e intensa com que 
a observou, antes mesmo de menear a cabeça, dizendo:
       - Está bem.
       Ela se aproximou mais, chocando a si mesma com sua ousadia:
       - Beije-me.
       
       
       
       CAPÍTULO X
       
       
       
       A expressão no rosto de Tye alterou-se e terna para hesitante. Ele olhou na direção do carroção, mas aproximou-se mais, segurou-a pelos braços e baixou a 
cabeça para beijá-la.
       Meg pôde sentir-lhe o jeito cauteloso nas mãos e nos lábios. Beijou-a com gentileza, deliberadamente, e, quando afastou os lábios, fitou-a nos olhos.
       - Agora, diga meu nome - pediu ela. Como repetisse aquela exigência que ele mesmo fizera, no auge da paixão, e que ambos lembravam muito bem, os olhos azuis 
cintilaram.
       - Por quê?
       - Porque quero ouvir você dizê-lo. Você tem me chamado de "senhora" desde aquele dia em que nos encontramos por acaso no empório.
       - Meg - disse ele, tenso. - Meg Hatcher.
        Meg Hatcher. Ela nunca ouvira os dois nomes juntos antes, nem sequer chegara a pensar neles assim. Mas tinham sido ditos agora, tornando o nome uma realidade. 
O uso do sobrenome de Tye parecia desleal de algum modo. Ela se soltou e ajeitou sua camisa antes que a dor transparecesse em seus olhos, antes que pudesse somar 
mais alguma tolice a seu comportamento impulsivo.
       Teria pretendido testá-lo? Esperara provar algo a algum dos dois? De qualquer modo, conseguira. Convencera a si mesma de que estava perdendo o bom senso.
       - Vá - disse-lhe. - Vá até a cidade fazer o que quer que costume fazer lá.
       - Eu concordei em ficar nesta noite.
       - Não quero que você fique. Quero que se vá.
       - Aquilo não foi o que você esperava ouvir, não é? Não queria ser lembrada da pessoa com quem se casou.
       - Não... sim, quero dizer... eu não sei.
       - A doce Meg tem um segredo inconfessável, não é? Ela estudou-o com um olhar hesitante.
       - O que quer dizer?
       Havia um ar duro nos olhos azuis dele, a expressão no rosto indecifrável. A mudança assustou-a. Engoliu em seco quando o viu inclinar-se para a frente para 
tocar-lhe os lábios com o polegar.
       - Você gosta quando eu a toco. Suspira quando eu a beijo. Você está ardendo de desejo por Tye Hatcher, não por seu precioso Joe, e isso a envergonha.
       O rosto de Meg ficou afogueado, um zumbido pareceu ecoar em seus ouvidos. Quis tapá-los com as mãos e virar o rosto, mas não o fez. Não podia. Não conseguia 
se mover, nem pensar. Seus lábios pareciam queimar onde haviam sido tocados.
       - O que aquelas beatas Telford pensariam se soubessem como você se comportou ardorosamente na escuridão do quarto? Se soubessem que sussurrou meu nome com 
paixão e me deixou cobrir seu corpo todo com minhas mãos? Se soubessem como você estava excitada e pronta para mim?
       Aturdida, Meg esforçou-se para compreender o que estava acontecendo. Tye não podia estar lhe dizendo aquelas coisas. Não podia humilhá-la e magoá-la deliberadamente 
daquele jeito. Virando o rosto que queimava, cobriu-o com as mãos trêmulas.
       - Você pensou que estava me testando agora há pouco, mas não foi o caso. Estava testando a si mesma. E fracassou. Está envergonhada daquilo que sente.
       Ela o ouviu afastando-se na direção dos cavalos. Minutos depois, o som de galope rompeu o silêncio da noite.
       Baixou as mãos devagar de seu rosto. O fogo ainda crepitava. Eve continuava dormindo profundamente vários metros além. No céu escuro, permaneciam as estrelas 
brilhantes e todos os seus mistérios.
       Mas quem ela se tornara? Não sabia. Lágrimas de raiva e auto piedade rolaram por seu rosto. Afastou-as depressa com exasperação.
       Por que Tye lhe dissera aquelas coisas? Como soubera? Como toda aquela confusão acabara acontecendo?
       Deitou-se em seu leito no chão e olhou para as estrelas reluzentes que pareciam acusá-la. Maldito Joe por ter morrido e a abandonado naquela situação!
       Maldito Tye Hatcher por confundi-la tanto e ter causado aquele caos entre ambos! E malditas fossem todas as coisas mesquinhas, vulgares e humilhantes que 
lhe dissera. O que queria dela, afinal?
       
       Esperava que ele passasse a noite inteira na cidade, pensou, furiosa; que se mudasse de volta para lá. Esperava que a égua que trotava "feito uma pluma" o 
atirasse numa ravina e o fizesse quebrar a outra perna.
       Perto do amanhecer, arrependeu-se daquele último pensamento perverso. E depois que Tye já havia voltado ao acampamento, cuidado da égua e se deitado no próprio 
leito, ela agradeceu aos céus por saberem quando não deveriam ouvir.
       Ela não negara...
       Tye juntou-se a dois dos vaqueiros de Mitch Heden na mudança do gado dele para um campo da Dois
       Trevos. O sol nascera forte e intenso, e ele cavalgava ao lado do rebanho com uma camada de transpiração sob a camisa.
       Devia ter ido falar com Meg naquela manhã, desculpando-se por ter elevado a voz e lhe dito aquelas indelicadezas que a haviam aborrecido tanto. Aquela teria 
sido a atitude de um cavalheiro. Teria sido a atitude de Joe. Mas Tye sabia que não era um cavalheiro. E que ninguém esperaria algo melhor de um bastardo imprestável.
       Além do mais, ainda lhe restava algum orgulho.
       Interceptou um boi que tentou se afastar dos demais e guiou-o de volta ao rebanho.
       Bem, tudo estava às claras entre ambos. Meg precisara dele e, portanto, tornara-se sua esposa. Tratara-o bem. Nunca lhe falara com arrogância, nem dera a 
entender de modo algum que o julgava inferior. E gostara da maneira como fizera amor com ela na intimidade do quarto escuro.
       Porém, tinha vergonha dele.
       Talvez tivesse sido mais fácil fingir que o desprezo da família de Joe e dos amigos não a incomodava enquanto houvera apenas a fazenda como elo entre os dois. 
Mas agora havia mais.
       Meg apreciava o lado carnal do casamento de ambos. Enquanto pudera fingir que nada acontecera, ou que não se sentira afetada, fora capaz de aceitar a situação. 
Mas Tye lhe expusera os embaraçosos desejos, e as cuidadosas barreiras dela haviam desmoronado.
       Achara que Meg fosse diferente. Ou ao menos tivera esperanças de que fosse.
       Ele decidira voltar àquela cidade depois da guerra. Quisera enfrentar a sua ilegitimidade. Tinha apenas a si mesmo para culpar.
       Mas estava ali agora e fizera um pacto com Meg. Ela lhe confiara sua fazenda e aceitara sua palavra de honra. Além do mais, havia Eve a considerar.
       Teria que resolver aquela situação para si mesmo a seu devido tempo. Não sabia se conseguiria viver com Meg se não pudesse tê-la mais em seus braços. Sem 
mencionar que queria filhos. Ambos queriam.
       Também não sabia se conseguiria fazer amor com ela e fingir. Fingir que não significava nada. Que não acontecera. Fingir que Meg o queria pelo que ele era 
e não apenas como substituto para fazê-la extravasar ocasionalmente o desejo.
       Podia ser muitas coisas, mas não era uma farsante. E certamente não era Joe.
       Alguns dos homens de Mitch conduziram o gado por um grande portão até um curral, e Tye guiou Pluma na direção do riacho para que saciasse a sede. Tirando 
seu lenço do pescoço, molhou-o na água e passou-o pelo rosto, enquanto a égua bebia junto à margem.
       Talvez tivesse iludido a si mesmo... por apenas uma semana ou duas... acreditando que algo especial realmente desabrocharia naquele casamento. Mas o completo 
constrangimento de Meg e o fato de não ter negado suas palavras haviam-no feito recobrar a sensatez depressa o bastante.
       Era Tye Hatcher. Era o que sempre fora e continuaria sendo. Não era Joe e jamais o seria. Ter se casado com uma mulher respeitável em situação financeira 
difícil não iria mudar quem ele era, nem a maneira como as pessoas o viam. Assim como ter lutado lado a lado com os bons filhos e irmãos dos dignos cidadãos de Aspen 
Grove também não mudara a maneira como o encaravam.
       O fato apenas mudara a maneira como passara a ver a si mesmo.
       Ainda tinha que provar seu valor aos demais. Prendendo Pluma perto de um trecho de sombra e relva, reuniu-se aos homens que estavam marcando o gado.
       - Você me viu nesta manhã, Meg? Viu como eu estava no alto? 
       - Eve ilustrou sua pergunta ficando na ponta dos pés e erguendo a mão acima da cabeça.
       - Eu vi você. Sem dúvida, vai aprender a andar a cavalo bem depressa.
       - Tye disse que me deixará cavalgar com ele até a cidade depois que todo o gado for apanhado.
       - Será bastante divertido, não? - Meg assumira a tarefa de lavar roupas e costurar as calças dos homens, uma vez que era a única mulher no acampamento e que 
a vista de Gus não lhe permitia nem sequer encontrar mais a agulha.
       Num varal esticado entre duas árvores, roupas limpas e úmidas secavam sob a brisa quente. Ela concentrou-se em reforçar as costuras internas de uma calça 
de Tye.
       - Você poderia ler um pouco mais de Alice para mim? - pediu Eve.
       - Só poderei mais tarde. Tenho que terminar estas tarefas antes do jantar.
       A menina baixou os olhos para a boneca de pano em seu colo e a aba do chapéu ocultou-lhe o rosto. Meg ergueu o olhar de sua tarefa.
       - Você está bem? - perguntou, com gentileza. - Sabe que tenho trabalho a fazer.
       - Eu sei. Tye também tem que trabalhar. E Gus. Meg lamentou aquela época particularmente movimentada por causa da menina.
       - Eu gostaria que Major tivesse vindo.
       - Ele está fazendo companhia a Purdy. Talvez até o próximo ano, Tye já o tenha acostumado a ficar perto do gado.
       - Por que temos essas vacas bobas, afinal?
       - Valem muito dinheiro. Quantas mais mantivermos saudáveis e mais nascerem, mais dinheiro poderemos ter.
       - Oh. - Eve se pôs de pé e se aproximou. - Eu tenho algum dinheiro.
       - Tem?
       - Sim. E uma moeda de prata. Eu a guardo na minha caixa especial que era de mamãe. Quer que eu a mostre a você?
       Meg notara a caixa de madeira quando havia arrumado as coisas da menina e a vira segurando-a uma vez ou duas.
       - Está bem.
       Eve foi buscar a bolsa de tapeçaria com suas coisas, deixada perto do carroção, e voltou com sua estimada relíquia. Parecia uma caixa simples de charutos 
para Meg. A criança abriu-a com ares de importância, revelando o revestimento de feltro vermelho da tampa. A ligeira fragrância de cedro desprendeu-se da caixa. 
Eve expôs o conteúdo orgulhosamente.
       - Está vendo? - Tirou dali de dentro uma moeda de prata.
       - Puxa! Você é uma menina rica.
       - Sim. E isto é uma mecha do meu cabelo quando eu era um bebê. 
       - Ela desdobrou um papel, revelando uma mecha de cabelo negro preso com uma fita de cetim.
       Meg admirou-a apropriadamente.
       - E isto aqui é um dedal. - A menina colocou o dedal escurecido no dedo para mostrá-lo.
       - Podemos poli-lo quando voltarmos à fazenda.
       - Ficará brilhante como o seu?
       Meg mostrou-lhe o dedal que estava usando no dedo médio.
       - Este era da minha avó e ainda brilha.
       - Certo. - Eve jogou o seu de volta na caixa de madeira acima de alguns pedaços de fita e vários canhotos de passagens de trem. Erguendo cuidadosamente um 
lenço amarrotado, abriu-o para mostrar o que havia dentro. Meg estudou a corrente de ouro. O pingente era redondo, cravejado de turmalinas vermelhas no formato de 
uma lua crescente... uma jóia incomum.
       - É muito bonita. - Meg observou-a dobrando o lenço com a corrente e guardando-o na caixa. Tão poucos itens para uma criança lembrar-se de sua mãe. - Você 
poderá usá-la quando crescer.
       Eve meneou a cabeça em assentimento, uma expressão desolada transmitindo a dor de sua perda e sofrimento.
       - Mamãe me disse que Tye iria ser minha família. Um nó formou-se na garganta de Meg.
       - Sim - sussurrou, pensando em seu pai e mãe e na casa cheia de irmãos em que crescera. Uma súbita pontada de remorso atingiu-a. Ficara tão ansiosa e contente 
em sair de casa para se casar e começar vida nova. Nunca dera o devido valor ao fato de ter podido contar com uma família. - Nós estamos felizes em ser sua família 
agora - assegurou à criança.
       - Por que você não tem os seus meninos e meninas ainda?
       Meg piscou, apanhada de surpresa com a pergunta.
       - Eu, bem... - Não podia explicar a uma garotinha de cinco anos que tivera pouca oportunidade de ter filhos antes que Joe tivesse ido para a guerra e morrido. 
       - Acontece que Deus não me deu bebês ainda.
       Os olhos azuis de Eve arregalaram-se.
       - É Deus quem dá os bebês?
       Era uma explicação tão boa quanto qualquer outra. E verdadeira.
       - Sim.
       Eve fechou a tampa da caixa e um esboço de sorriso curvou-lhe os lábios rosados.
       - Puxa...
       Depois de devolver a caixa à bolsa de tapeçaria, tornou a sentar-se com a boneca de pano no colo. Brincou com os cabelos de lã amarela e sussurrou algo ininteligível.
       Meg retomou sua costura, esperando poder partilhar seu divertimento com Tye. A espontaneidade que haviam tido desaparecera, e admitia que era a culpada. Deixara 
que seus anseios físicos e emocionais interferissem no acordo de ambos. Odiava a si mesma por aquilo, mas não sabia como poderia controlá-los. Se tivesse sabido, 
aquela discussão desagradável entre ambos não teria acontecido.
       Ele a fazia desejá-lo, pura e simplesmente. E tais emoções deixavam-na sem saber como agir.
       Tye queria falar sobre coisas que ela não desejava discutir. Fazia com que sentisse coisas que não queria sentir. Ele acabara interpretando tudo do modo errado, 
porém Meg não sabia como esclarecer a situação. Ou se queria aquilo.
       O desentendimento entre ambos era o pretexto que precisava para manter uma situação segura. Enquanto Tye estivesse zangado e achando que tinha vergonha dele, 
ela não teria que lidar com seus próprios sentimentos. E, no momento, estava confusa demais para lidar com qualquer outra coisa exceto as tarefas.
       Terminando, enfim, de costurar, recolheu as roupas secas do varal e foi ajudar Gus a preparar a refeição seguinte.
       Quando o recolhimento do gado terminou, Tye estava tão agradecido quanto os demais que a vida tivesse voltado ao normal. Com o retorno deles à casa, surgiu 
o problema da forçada intimidade de ambos à noite e, embora Meg ficasse zangada, a permanência dele na cidade até tarde era uma bênção. Voltava para casa tão exausto 
que adormecia instantaneamente assim que pousava a cabeça no travesseiro.
       Um evento social estava marcado para o primeiro sábado após o recolhimento do gado, para a celebração do Dia da Fundação. Para os fazendeiros, suas famílias 
e vaqueiros aquele era um evento anual bastante esperado.
       Naquele ano em especial, o primeiro de normalidade depois do fim da guerra, Tye ouviu várias conversas em que a festa na data do aniversário da cidade era 
mencionada com expectativa.
       O evento também coincidiria com o desfecho de algo para o qual ele estivera se empenhando. Até aquela semana, tinha economizado dinheiro o bastante com seu 
trabalho para comprar de volta a aliança que fora do pai de Meg. Recusando os pedidos insistentes de Jed para que continuasse trabalhando no Saloon Paraíso, recebeu 
seu pagamento final e fez uma visita ao dono da loja de penhores na sexta-feira.
       Esperou sua vez, enquanto uma mulher perfumada e de chapéu extravagante examinava os relógios e anéis e O'Rarden lhe informava os preços. Finalmente, fez 
uma compra e saiu.
       O'Rarden acendeu um charuto sem pressa, afastou-o para o canto da boca e perguntou:
       - O que deseja?
       - A aliança de minha esposa. Falei com você antes e já me disse quanto ela precisaria para recuperá-la.
       - Sim. - O homem abriu um livro de anotações, folheou algumas páginas e tornou a informar o preço.
       Tye depositou as cédulas no balcão.
       - Você tem o recibo?
       - O recibo?
       - Não posso vender a aliança a você sem o recibo. Tye fitou o homem diretamente nos olhos, perguntando-se se aquela regra se aplicava a todos ou apenas a 
ele.
       - Eu voltarei.
       Meteu o dinheiro no bolso e deixou a loja de penhores abruptamente. Quisera que a compra da aliança fosse uma surpresa. Durante todo aquele tempo, não contara 
seu plano a Meg. Não queria estragar tudo agora. A única maneira de poder comprar a aliança de volta sem que ela soubesse seria encontrando o recibo. Não devia ser 
difícil; era uma casa pequena. Mas queria dá-la a ela na noite seguinte, o que não o deixava com muito tempo de sobra.
       Retornando à fazenda, encontrou Gus sentado junto à porta da cozinha, descascando batatas. Eve estava brincando com Major no pátio dos fundos.
       - Veja, Tye! - exclamou ela. Atirou um pedaço de madeira na relva e o cão avançou para buscá-lo.
       Tye sorriu e observou a brincadeira por vários minutos.
       - Onde está Meg? - perguntou.
       Gus acabou de descascar mais uma batata, atirando-a na bacia a seu lado.
       - Saiu a cavalo para ir ver como estão aqueles novilhos.
       - Volto num minuto, Eve. Quando eu voltar, gostaria de ir até a cidade comigo?
       A menina parou no ato de atirar mais uma vez o pedaço de madeira.
       - Sim! - exclamou, entusiasmada. - Posso montar num cavalo?
       - Você pode me ajudar a conduzir a parelha da carroça, que tal?
       - Está bem!
       Tye entrou na casa e abriu alguns armários na cozinha, não encontrando nada além de louça. Na sala, verificou na cristaleira, espiando até dentro do açuca-reiro 
de porcelana. Entrou no pequeno quarto, sentindo-se como um ladrão, mas ainda querendo surpreender Meg com a aliança.
       A caixa de madeira trabalhada a um canto da cômoda continha fitas, botões e grampos de cabelo. Abriu a primeira gaveta, e a deliciosa fragrância de violetas 
saudou-o. Verificou em baixo de combinações, camisolas e lenços. No restante das gavetas, havia apenas roupas.
       Talvez tivesse guardado o recibo na bolsa de mão, mas nunca vira onde a guardava. Virou-se, notando o baú ao pé da cama e abriu a tampa. Vários itens estavam 
acomodados em seu interior. Uma caixa aberta continha alguns pedaços de papel e examinou-os, encontrando rapidamente o recibo assinado por Ben O'Rarden. Sorrindo, 
colocou-o no bolso da camisa.
       Enquanto recolocava a pequena caixa no baú, os outros itens chamaram-lhe a atenção. Havia uma escova de cabelos masculina, uma navalha e uma caneca de fazer 
a barba. Ao notar um maço de cartas atado com uma fita desbotada, uma profunda angústia dominou-o.
       Apanhou o maço, virando uma beirada da primeira carta até poder ler o envelope. Verificou os demais envelopes sem desatar a fita. Ficou claro que todas aquelas 
cartas tinham sido escritas por Joe.
       Abaixo das cartas, havia uma camisa formal branca, cuidadosamente engomada e passada e uma gravata de laço preta. Enrolado a um canto, havia um cinto de couro. 
O coração dele ficou dolorosamente apertado, e o ar pareceu-lhe faltar por um momento.
        As coisas de Joe.
       Não se importava. Não deveria se importar. Meg tinha o direito as suas lembranças. Não tivera a intenção de invadir-lhe a privacidade, mas agora que vira 
aquelas coisas, a vergonha dominava-o. Recolocou o maço de cartas no baú da maneira como o encontrara. Examinou os outros itens abaixo, temendo o que poderia encontrar, 
mas viu apenas o que parecia uma pilha de toalhas de mesa bordadas e demais peças de enxoval.
       Fechou a tampa do baú silenciosamente, odiando a sensação de vazio que o dominou. Sem que pudesse evitar, seu olhar foi atraído pelo canto onde o par de botas 
pretas estivera na primeira vez que entrara no quarto. Tinham sido tiradas de lá... e já havia algum tempo, percebeu, mas não notara até então.
       Uma opressão crescente tomava conta de seu peito. Poderia ter continuado vivendo muito bem sem ter visto todas as recordações dela, as coisas de Joe, às quais 
ainda se apegava.
       Não importava, porém. Lançando ao baú um último olhar e estudando a cama por um momento, retirou-se do quarto. Joe continuava vivo no coração de Meg; era 
onde a ameaça a sua chance de conquistá-la algum dia estava. Podia tê-la possuído fisicamente, mas seu coração ainda pertencia a Joe.
       Apanhando o chapéu e o casaco de Eve, deixou a casa.
       Tye deu um tapinha no bolso interno de seu casaco, a pesada aliança de ouro guardada em seu saquinho de veludo. Ao tê-la comprado de volta, fizera sua parte 
quanto ao pagamento daquela nota promissória do banco. Podia considerar a aliança que fora penhorada para pagá-la como uma espécie de empréstimo, que agora pagara 
de volta a Meg. Adoraria ver Niles Kestler engolindo suas palavras quanto a entregar pessoalmente uma ordem de despejo, mas o fato de a promissória ter sido paga 
e de saber que ainda restavam dois meses de segurança antes que a seguinte vencesse era satisfação o bastante.
       - Vamos encontrar algo para você agora. - Tye segurava a mão de Eve, enquanto caminhavam pela calçada de madeira. - Ainda me sobraram algumas moedas.
       - Que tal... doces? - perguntou a menina, o sorriso maroto enternecendo-o.
       - O que você quiser.
       - Oh, então eu quero doces, sim.
       A frente, um sino tocou. Usando um vestido preto e um chapéu de abas largas, adornado com uma pluma, Edwina Telford saiu do empório. 
       A nora de cabelos loiros saiu logo atrás.
       Edwina parou, com seu costumeiro ar empertigado, observando Tye e Eve se aproximando. A expressão que surgiu em seu rosto foi um misto de ávida curiosidade 
e condenação.
       - O que, afinal, está fazendo com essa criança, Sr. Hatcher?
       - Eu a estou levando para comprar-lhe alguns doces, Sra. Telford. E como está passando neste agradável dia?
       - Onde estão os pais da criança?
       - Bem, acho que agora os pais dela somos eu e Meg, uma vez que Eve vive conosco. Ainda estou aqui e minha esposa está provavelmente na fazenda preparando 
o jantar. Terá que nos dar licença para que possamos ir fazer nossa compra e voltar. Eu detestaria perder a comida de Meg.
       Tye continuou se adiantando pela calçada, um ar de afronta evidenciando-se na expressão da matrona e estufando-lhe o peito.
       - Gostaria que nós lhe guardássemos um doce? 
       -Perguntou Eve inocentemente a Edwina, enquanto passava diante dela.
       A mulher recolheu a barra das saias e se afastou pela calçada. A nora esboçou-lhes um sorriso de desculpas e a seguiu.
       - Aquela senhora não gosta de doces? - perguntou Eve.
       Tye deu-lhe um tapinha gentil na mão.
       - Acho que ela apenas deve ter levantado com o pé esquerdo pela manhã.
       - Oh. - A menina tentou olhar por sobre o ombro, mas ele conduziu-a ao interior do empório.
       Emery Parks lançou-lhe seu costumeiro olhar hostil e, uma vez que não havia mais fregueses no estabelecimento, adiantou-se até o balcão onde Tye aguardava. 
Notando Eve, arqueou as sobrancelhas em surpresa. Evidentemente devia estar reconhecendo-a das vezes em que estivera ali com a mãe, ou talvez com Rosa.
       - Olá, sr. Parks - disse Eve polidamente. Emery ignorou-a e tornou a fitar Tye com ar de poucos amigos.
       - O que quer?
       Tye inclinou-se até a menina.
       - Fique parada aqui apenas por um instante, querida - sussurrou-lhe.
       A criança meneou a cabeça obedientemente. Tye, então, aproximou o rosto do de Emery Parks o máximo possível por sobre o balcão.
       - Um toque de cortesia com a menina seria um bom começo.
       O homem arregalou os olhos.
       - Eve disse olá, sr. Parks. - A voz baixa de Tye continha uma ameaça evidente. - Eu lhe responderia educadamente se fosse você.
       O rosto e a ponta das orelhas do dono do empório ficaram escarlates. Os pálidos olhos azuis demonstravam sua preocupação com o que Tye pudesse fazer. Limpou 
a garganta.
       Ele endireitou as costas e tornou a dar a mão à menina como se nada tivesse acontecido.
       - O-Olá - disse Emery à menina.
       Tye aceitou aquele cumprimento com um breve meneio de cabeça.
       - Queremos doces sortidos, por favor.
       O comerciante embrulhou vários doces num pedaço de papel pardo e aceitou as moedas que Tye lhe entregou.
       - Obrigada - disse Eve.
       Emery lançou um olhar a Tye, mas desviou-o imediatamente para a menina.
       - De nada.
       - Eu também gostaria de umas camisas de trabalho - acrescentou Tye.
       Emery conduziu-o até um balcão, onde ele pôde fazer sua escolha e pagar.
       - Foi um prazer fazer negócios com você - declarou, num tom neutro, tocando a aba do chapéu. Quando deixaram o empório, entregou um dos doces à menina, separando 
um para si.
       - Você também gosta de doces?
       - Adoro.
       Eve levou seu doce aos lábios e recompensou-o com um sorriso radiante.
       Durante todo o caminho de volta para casa, ela dormiu. O braço de Tye estava dolorido de tê-la segurado junto a si por tanto tempo na mesma posição, mas não 
se importou. O prazer da menina naquele rápido passeio valera o pequeno desconforto.
       Quando chegaram à fazenda, Purdy adiantou-se até a carroça e ofereceu-se para dar de beber aos cavalos. Tye agradeceu-lhe, dizendo que voltaria para descarregá-la 
depois e entregou-lhe as rédeas da parelha. Levou Eve no colo até a casa.
       Meg e Gus estavam dando o toque final ao jantar quando ele entrou na cozinha, a criança ainda adormecida em seus braços. Meg recebeu-o com um sorriso e começou 
a arrumar a mesa.
       - Não sabíamos se você conseguiria chegar a tempo para o jantar.
       - Estou aprendendo a não perder os seus jantares.
       As palavras lisonjeiras fizeram-na virar-se para tornar a fitá-lo. Continuava segurando a criança com um sorriso no rosto, mas estivera falando a sério. Havia 
ganhado peso desde que fora morar na fazenda; o peito e os braços parecendo mais largos, seu corpo forte com aspecto ainda mais proporcional. E passara a comer porções 
mais generosas.
       Enxugando as mãos em seu avental e se aproximando mais, ela notou o contorno açucarado em torno dos lábios da menina.
       - Estragou-lhe o jantar, não foi?
       Ele abriu um largo sorriso, que lhe iluminou o rosto másculo e bonito, deixando-a com a respiração em suspenso por um instante.
       - Valeu a pena. Eve adora doces.
       - Estou vendo. - Meg ergueu a mão, tirando-lhe o chapéu da cabeça e seus olhares se encontraram momentaneamente, uma instantânea onda de calor percorrendo-a. 
Lembrou-se das palavras acusadoras sobre sua atração febril por ele e afastou-se rapidamente para pendurar o chapéu na parede.
       Quando tornou a fitá-lo, notou-lhe o ar inquiridor nos olhos azuis.
       Eve acordou, e Meg abriu-lhe um sorriso afetuoso.
       - Olá, senti sua falta.
       - Oh, Meg! Nós fomos de carroça até a cidade e fizemos compras. Tye me comprou doces! E trouxemos alguns para você também.
       - Uma aventura e tanto. E parece que o passeio foi tão bom que deixou você cansada.
       - Um pouco. Que cheiro é esse?
       - Gus preparou galinha frita. A menina lambeu os lábios.
       - Hum...
       - Vamos lavar o rosto e as mãos, está bem?
       Tye colocou-a no chão, e a menina seguiu Meg. Ele lavou-se em seguida e, minutos depois, os irmãos Eaton e Purdy apareceram.
       Todos sentaram-se à mesa e fizeram a refeição juntos, a comida deliciosa, o clima agradável. Uma vez que terminaram e Gus assumiu a arrumação da cozinha, 
Tye aproximou-se dela e sussurrou-lhe:
       - Vamos até lá fora. Preciso falar com você.
       
       
       
       CAPÍTULO XI
       
       
       
       Meg seguiu-o com hesitação, tentando aparentar indiferença. Não queria que Tye analisasse seus sentimentos ou atitudes outra vez. Major encontrou sua nova 
amiga e, soltando risinhos, Eve perseguiu-o em torno de um tronco de árvore cortado.
       - Edwina e aquela sua cunhada...
       - Gwynn?
       Ele meneou a cabeça em confirmação.
       - As duas nos viram na cidade hoje. E eu acho que Emery Parks reconheceu Eve.
       Ao perceber qual era o motivo da preocupação dele, Meg relaxou.
       - Ela não é nenhum segredo. Todos vão saber mais cedo ou mais tarde.
       - Eu sei. - Tye observou a criança brincando com o cão. 
       - Eu achei que talvez você quisesse estar preparada. Para amanhã à noite.
       Meg não queria acreditar que as pessoas teriam preconceito em relação a Eve, mas já conhecia muito bem a mentalidade tacanha da cidade pela maneira como haviam 
reagido a seu casamento com Tye.
       - Lembra-se de quando me disse que não se importava com o que as pessoas pudessem falar quanto a você se casar comigo? - indagou ele.
       Observando a menina, ela acenou que sim com a cabeça.
       - Você disse que não precisava da aprovação da cidade para fazer o que julgava certo.
       - Eu me lembro.
       - Sei que não tem sido tão fácil para você quanto achou que seria. E isto também não será.
       Meg virou-se para fitá-lo.
       - Se alguém disser alguma crueldade na frente da menina, vai ter que se ver comigo.
       Ele pareceu satisfeito com as palavras.
       - Eu...
       - O quê?
       - Fico tão furioso só em pensar que alguém poderá tratar Eve... tratá-la da maneira absurda como sei que são capazes.
       - Como trataram você.
       - Sim.
       E Tye ainda pensava que sentia vergonha dele, pensou Meg, mortificada. Não havia meio de lhe explicar a verdade sem revelar mais de seu íntimo do que aquilo 
que conseguiria lidar. De qualquer modo, vira como as pessoas tinham sido cruéis com ele. Não queria o mesmo para Eve.
       - Ouça, não poderíamos adotá-la? Legalmente? - sugeriu ela.
       - Você gostaria?
       - Sim, é claro.
       A expressão preocupada de Tye suavizou-se.
       - Lottie providenciou para que um advogado preparasse alguns papéis antes de sua morte, tornando-me o guardião legal de Eve. Tudo o que teríamos que fazer 
seria falar com o juiz para a adotarmos.
       - Vamos fazer isso, então.
       Ele abriu um sorriso.
       Meg não estava acostumada a vê-lo sorrir, e uma peculiar sensação envolveu-a ao observar-lhe o ar jovial no semblante.
       - Obrigado, Meg.
       O coração dela disparou ao ouvi-lo usando seu nome. Estava desmoronando emocionalmente outra vez, deu-se conta. Obrigou-se a desviar o olhar daquele rosto 
de traços bonitos e marcantes, pousando-o na garotinha.
       Pensou que Tye fosse lhe dizer mais alguma coisa, mas não o fez. Observou-o juntar-se a Eve para ajudá-la a encontrar um pedaço de madeira mais adequado, 
atirando-o o mais longe possível para que Major fosse buscá-lo. Prolongaram a brincadeira até o momento em que Tye disse à menina que tinha algo a fazer.
       Desapareceu por meia hora e, enfim, ressurgiu, levando a carroça repleta de tábuas na direção da casa. Eve e Meg seguiram-no até a frente, onde o viram parando 
e descendo para abrir a parte de trás da carroça. Começou a empilhar a madeira na parede lateral da casa.
       - O que você está fazendo? - perguntou Meg, observando em crescente curiosidade.
       - Tye vai fazer uma varanda - contou Eve. - Compramos essas tábuas hoje.
       Meg não poderia ter ficado mais surpresa.
       - Uma varanda? - repetiu.
       - Exatamente - confirmou ele, continuando a tirar as tábuas da carroça.
       Quando já havia terminado de descarregar toda a madeira e levado os cavalos de volta ao curral, os últimos vestígios do pôr-do-sol tinham-se dissipado, a 
noite acompanhada por um ar gelado.
       Tye acendeu a lareira da sala, e Eve apanhou sua pilha de livros.
       - Gostaria de ler para mim? - perguntou-lhe.
       - Claro. E o que você quer que eu leia hoje?
       - Ainda não lemos este livro aqui. Tem figuras. Tye aceitou o pequeno volume de encadernação de couro.
       - Canções da Inocência. William Blake. - Abrindo-o, examinou uma página. 
       - É poesia.
       Eve subiu no colo dele e ajeitou-se confortavelmente.
       - Alice no País das Maravilhas e aquele outro livro ali pertencem à sobrinha de Meg, mas todos estes outros eram dela quando criança.
       - Você lia tudo isto quando era pequena? - indagou ele, lançando um olhar a Meg.
       - Meu pai lia para mim. E o fez até pelo menos os meus oito anos de idade - confirmou ela, dando de ombros timidamente.
       - Fale-me sobre seu pai. Eu me lembro do escritório dele na rua das Roseiras. E me lembro de tê-lo visto levando você e seus irmãos para a escola. Tinha uma 
barba, não?
       Meg confirmou com um gesto de cabeça, os olhos ficando marejados com as lembranças do pai.
       - Sim, no inverno. Mamãe sempre o fazia tirá-la quando chegava a primavera. Não sei por quê. Os profundos olhos de Tye iluminaram-se com genuíno interesse. 
Um meio sorriso alegrou-lhe a costumeira expressão circunspecta.
       - E ele lia para você.
       - Lia para todos nós. Ele encomendava livros do Leste tão logo ouvia falar sobre as publicações, ou as traduções para o nosso idioma. Tínhamos uma estante 
cheia de livros na nossa casa.
       - Esse era o seu pai? - perguntou Eve, sua atenção atraída pela conversa. 
       - Ele morava com você?
       - Sim. Todos morávamos juntos na cidade... eu, meus pais e irmãos. Nossa antiga casa pertence aos Pratt agora. Tem um banco comprido e embutido junto às janelas 
da sala de jantar e outro no quarto no andar de cima, que eu e minhas irmãs dividíamos. Papai costumava ler para mim e os meus irmãos na sala de estar todas as noites. 
E, aos domingos, ele levava um de nós para passear de charrete. Eu me lembro de como esperava ansiosamente pelo domingo em que era a minha vez de passear a seu lado.
       - Por que levava apenas um de cada vez? - perguntou Eve.
       - Bem, acho que, com tantos filhos, papai queria ter um pouco de tempo especial com cada um.
       - Você se sentava no colo dó seu pai enquanto ele lia? - quis saber a menina.
       - Quando eu era pequena, sim. - Tanto Tye quanto Eve ouviram com grande interesse, nos cabelos de ambos reluzindo os mesmos reflexos azulados, projetados 
pelo fogo crepitante. Nenhum dos dois conhecera o amor e atenção de um pai como ela tivera.
       Vários minutos passaram-se, então, de um silêncio agradável antes que Tye abrisse o livro e começasse a ler. Sua voz masculina e aveludada parecia acariciar 
as palavras e frases, dando-lhes vida própria.
       Eve aninhou-se junto a ele, absorta. A criança tinha apenas cinco anos. Tye iria compensá-la por aqueles anos sem um pai, Meg tinha certeza. Mas ninguém jamais 
poderia compensar aqueles anos para ele ou preencher o lugar de um pai em seu coração.
       Se ao menos as pessoas conhecessem o Tye Hatcher que ela conhecia... Se pudessem ver a bondade nata e o amor que tinha a partilhar, se soubessem quanto era 
bom e íntegro, não o rebaixariam por algo de que não era culpado. O que tornava as pessoas tão cruéis e cheias de preconceito?
       Depois da hora da leitura, Meg preparou Eve para dormir e deitou-a em meio à sua aconchegante pilha de mantas.
       - Dê-me beijos de boa-noite, Tye - exigiu a garotinha.
       Ele se ajoelhou e cobriu-lhe as faces de beijos. Ela soltou risinhos e abraçou-o com ternura pelo pescoço. Meg observou quanto haviam ficado unidos com uma 
ponta de inveja.
       - Onde está Major? - indagou a menina.
       Meg abriu a porta, mas não teve que assobiar. O cão adentrou a sala e correu até Eve para lamber-lhe o rosto.
       - Major acabou de lavar todos os meus beijos do seu rosto - gracejou Tye.
       - Não, não lavou. Está me dando mais beijos. 
       - A criança passou um braço em torno do pescoço do animal, que se aninhou a seu lado.
       Numa questão de minutos, Eve e o cão estavam adormecidos. A menina gostava mais de Major do que dela, pensou Meg, com alguma tristeza.
       Depois de organizar sua cesta de costura, fez uma lista de todas as coisas que precisaria do empório. Lançou um olhar a Tye, sentado na poltrona estofada. 
Fechara os olhos e descansava com a cabeça recostada na poltrona.
       - Você não vai à cidade nesta noite?
       - Não.
       Meg tirou da gaveta da escrivaninha o que restava de seus papéis de carta e sua caneta-tinteiro, preparando-se para escrever para a mãe. Tornou a lançar-lhe 
um olhar.
       - Há alguma razão em especial para você ter decidido ficar em casa nesta noite?
       Não houve resposta.
       - Tye?
       Ele havia adormecido. Meg sorriu. Ninguém conseguia manter o ritmo que ele impusera a si mesmo no mês que se passara. Era de admirar que não tivesse adormecido 
em cima da sela e caído do cavalo durante o dia.
       
       Ela havia deixado de escrever para a mãe antes do período do recolhimento do gado, sem ter desejado explicar seu casamento apressado, mas agora queria contar-lhe 
sobre Tye e Eve. Sua mãe iria se lembrar dele. O que pensaria a respeito? O que diria quando lhe escrevesse de volta? Durante a guerra e depois da fatídica notícia 
da morte de Joe, sua mãe insistira repetidamente para que fosse morar com ela e seu segundo marido, Charles, em Denver. Ela amara o primeiro marido, criara sua família 
em Aspen Grove, mas, depois que o pai de Meg morrera e seus irmãos e irmãs tinham-se casado e partido da cidade, ela ficara contente em tornar a se casar e se mudar 
para um lugar menos provinciano.
       Talvez a mãe entendesse o seu desejo de manter a fazenda. Ou talvez a considerasse uma tola por não ter ido para a cidade a fim de curar o coração partido 
e, eventualmente, encontrar um novo marido.
       Meg esforçou-se para que o tom de sua carta fosse brando, resguardado, para manter suas emoções confusas em segredo. Enfim, assinou-a e, depois que a tinta 
secou, dobrou-a, apagando o candeeiro.
       - Tye? - Tocou-lhe o ombro com gentileza.
       - Hum? - Ele apenas entreabriu os olhos.
       - Já é tarde. Você deveria se deitar na cama.
       Tye esfregou o rosto e levantou-se, adiantando-se até o quarto. Quando Meg terminou de verificar se Eve dormia bem e o fogo na lareira, ele se deitara sob 
as cobertas, adormecendo instantaneamente.
       Meg banhou-se em silêncio no escuro, colocou sua camisola e deitou-se. Sua carta fazia tudo parecer tão simples... tão simples quanto planejara. Pelas palavras 
que escrevera, a mãe jamais adivinharia o turbilhão que povoava sua mente noite e dia. Desde o início, quisera acreditar que Joe teria desejado que ela levasse adiante 
aquele plano. Mas se a situação fosse a oposta, teria desejado que seu falecido marido tivesse feito o mesmo?
       E se Joe tivesse se casado outra vez imediatamente? Se tivesse levado alguma outra mulher para a cama que fora de ambos e ela o enlouquecesse de prazer?
       Meg fechou os olhos com força e virou-se para o lado, afastando-se o máximo que pôde de Tye sem cair da beirada do colchão. As cartas de Joe tinham sido repletas 
de juras sinceras sobre seu amor eterno e fidelidade. Não teria permitido que a memória dela se apagasse, nem teria levado outra mulher para sua cama e aceitado-a 
em seu coração tão facilmente.
       Em crescente condenação a si mesma, tentou se lembrar do rosto de Joe, da cor de seus cabelos sob a luz do fogo. De sua colônia.
       Mas era o ligeiro cheiro de tabaco que pairava na brisa noturna, uma fragrância exótica que combinava com os lençóis de linho que haviam secado ao sol e com 
a fumaça da vela de cera de abelha, que apagara quando entrara no quarto e lembrara a si mesma que tudo era diferente agora.
       Aquela podia ser a mesma casa, o mesmo quarto e até a mesma cama, mas tudo havia mudado.
       A morte de Joe mudara o seu mundo. E Tye o incendiara.
       Meg não usava seu belo vestido de linho amarelo havia mais de um ano. Arej ara-o e passara-o e, depois de ter encontrado fitas de cabelo que combinassem e 
seu xale de franjas de seda creme, deteve-se diante do espelho, fazendo um penteado mais elaborado.
       - Você está linda.
       Ela abriu um sorriso para Eve.
       - E você também. Vai ser a menina mais bonita da festa.
       - Acha mesmo?
       - Tenho certeza. Nunca vi cabelo tão bonito quanto o seu.
       - Mamãe dizia que meu cabelo brilhava tanto quanto a asa de um corvo. Nunca vi um corvo e, assim, não sei se é mesmo.
       - E, sim. Eu lhe mostrarei um corvo.
       - As duas damas adoráveis já estão prontas? Tye surgiu junto à porta, alto e bonito em sua camisa branca, gravata de laço e colete de pele de alce, as botas 
lustrosas. Em torno dos quadris, usava o inseparável cinturão de couro com a arma no coldre.
       - Estamos prontas! - exclamou Eve, contente, e correu até a porta para abraçá-lo pelas pernas. - Pegue-me no colo!
       Ele a ergueu sem o menor esforço e ajeitou-lhe a saia.
       - Não quero amarrotar esse seu lindo vestido.
       - E quanto à sua camisa? - Eve tocou-lhe o colarinho com cuidado.
       - Ninguém irá olhar debaixo do meu colete.
       - Talvez você resolva tirá-lo.
       - Bem, se eu o tirar, as pessoas vão ter que se conformar em ver minha camisa amassada.
       Eve soltou um riso divertido.
       - Vamos, Meg!
       - Num minuto. Tenho mais algumas tortas para embrulhar. 
       - Ela não demorou a segui-los até a porta.
       - Há cobertores atrás para a volta à fazenda, caso esfrie - disse Tye, ajudando-a a subir até o assento.
       Gus e Purdy já haviam se acomodado na parte de trás da carroça.
       - Puxa, vejam só a mocinha! - exclamou Gus. - Ande logo, Tye! Os vaqueiros da Dois Trevos comerão todas as delícias da pradaria na nossa frente!
       - Tenho certeza de que haverá mais do que o bastante para todo mundo. 
       - Com um largo sorriso, Tye começou a conduzir a parelha.
       - O que são "delícias da pradaria"? - perguntou Eve de seu lugar no assento entre ele e Meg.
       - E a especialidade da festa de comemoração do Dia da Fundação - respondeu Tye.
        - Além dos pratos de sempre, cada fazendeiro prepara algo especial, usando sua receita secreta.
       Aparentemente satisfeita, a menina passou a outra pergunta. Meg ouviu a conversa de ambos durante todo o caminho até a cidade. Tye era incansável em suas 
explicações e histórias. Meg descobria mais a seu respeito a cada vez que estava perto o bastante para ouvi-lo conversando com a garotinha.
       Uma vez que era a única construção grande o bastante para acomodar todos os fazendeiros e as pessoas da cidade, assim como protegê-los das intempéries, a 
estrebaria local fora cuidadosamente limpa e os animais colocados no curral dos fundos.
       Mesas compridas tinham sido arrumadas no salão improvisado com a comida e bebida: barris de cerveja, refrescos, travessas de assados e tortas, potes de conservas 
contendo cebolas, cenouras e outros vegetais, bandejas de batatas assadas com a casca, como também as tradicionais "delícias da pradaria".
       Gus e Purdy encaminharam-se diretamente até a comida.
       - Hatch, nós precisamos de uma mão com alguns dos barris - disse Jed Wheeler a Tye.
       - Claro. Irei num instante.
       Uma plataforma de madeira para os músicos tinha sido construída de tábuas largas, e vários homens afinavam seus instrumentos. Uma das esposas da fazenda Rochedo 
B sempre tocava rabeca, e Meg avistou-a entre as demais mulheres.
       Um pequeno alvoroço ouviu-se do lado de fora, e meia dúzia de homens descarregaram um piano de trás de uma grande carroça e levaram-no até a plataforma. Vários 
pares de olhos viraram-se na direção de Fiona Hill, que sorriu nervosamente, e Meg conteve um riso ao imaginar o repertório de hinos desafinados da jovem ecoando 
ali na comemoração.
       A música não demorou a começar. Ansiosos para festejar, os fazendeiros, esposas, vaqueiros e comerciantes ignoraram a pouca afinação dos músicos e se misturaram 
no centro do salão. Eve manteve-se ao lado de Meg, observando a movimentação ao redor com olhar fascinado.
       A um dado momento, o reverendo Baker aproximou-se de ambas.
       - Boa noite, Meg.
       - Boa noite, reverendo.
       - Como a pequena Eve anda passando ultimamente?
       - Bastante bem, na verdade. - Meg sorriu, precisando elevar um pouco a voz por causa da música barulhenta. - Ela adora Tye, e não há dúvida de que a imensa 
afeição é mútua. Eu também me afeiçoei muito a ela. Tye e eu decidimos adotá-la legalmente. -É uma notícia maravilhosa. Eu sei que Eve será uma bênção e um alento 
para vocês, assim como vocês para ela também.
       - Tem toda a razão, reverendo.
       - Sempre fico contente em ver a época do recolhimento do gado se encerrando e todos voltando a freqüentar a igreja normalmente.
       - Nós perdemos as duas últimas missas, mas estaremos lá amanhã de manhã.
       - Estarei esperando. - O pastor inclinou-se para a frente para dar um tapinha gentil na cabeça de Eve, que lhe abriu um sorriso e, então, tornou a desviar 
a atenção para as pessoas que dançavam. O reverendo misturou-se aos demais convidados.
       Meg apanhou a mão da menina e caminhou por entre os grupos de pessoas em direção às mesas de comida.
       - Está com fome, querida?
       - Ainda não.
       - Talvez mude de idéia quando vir tudo que há naquelas mesas.
       De fato, a menina arregalou os olhos diante de tanta fartura e variedade. Escolheu uma coxa de frango, uma fatia de pão e uma sobremesa, e Meg carregou-lhe 
o prato em busca de um lugar para que Eve se sentasse e comesse.
       Gus acenou-lhes de uma fileira de fardos de feno junto à parede dos fundos, onde estava sentado.
       - A mocinha pode comer conosco - sugeriu. Meg sentou-a num dos fardos de feno com o prato de comida e, prometendo-lhe levar-lhe uma limonada, tornou a se 
encaminhar na direção das mesas.
       Risos ecoaram pela multidão. Meg avistou Fiona afastando-se do piano com um largo sorriso. Um grupo de homens incentivou Tye a sentar-se na banqueta diante 
do teclado.
       Ele concordou, combinando algo brevemente com os outros músicos e, então, começou a tocar uma valsa suave, alegre.
       Um murmúrio ecoou pela multidão, e dançarinos entusiasmados formaram pares na pista coberta de serragem.
       Tye conhecia música após música e foi tocando várias. Interpretou canções populares como também velhas favoritas com sua voz aveludada, para a satisfação 
dos ouvintes.
       Ninguém tirou Meg para dançar. Não ficou realmente surpresa; a sua posição na comunidade tinha sido, sem dúvida, abalada durante o mês que se passara. A única 
pessoa que lhe dirigira mais do que duas palavras tinha sido o reverendo, e ele não dançava. Um longo tempo havia se passado desde a. última vez que dançara com 
Joe. Balançou levemente com a música, lembrando-se daqueles tempos e dos olhares de admiração de todas as outras mulheres jovens.
       Finalmente, Tye deixou o piano, e os músicos continuaram sem sua valiosa ajuda. Adiantou-se pela multidão até onde Meg estava.
       - Eu tinha ouvido dizer que você costumava tocar no saloon, mas não sabia que era assim tão bom.
       - Bem, eu não sei se sou "bom" nisso. Talvez apenas um pouco "melhor".
       Ela abriu um largo sorriso diante da discreta menção às tentativas frustradas de Fiona.
       - Quer dançar? - perguntou ele.
       Meg olhou ao redor, um tanto surpresa e embaraçada. Do outro lado da área de dança, avistou Niles Kestler franzindo o cenho na direção de ambos.
       - Sim. Eu adoraria.
       Tye dançava bem. Conduzia suavemente, uma mão na cintura esguia dela, a outra segurando-lhe a mão direita, seus passos elegantes, apesar de não forçar demais 
uma das pernas. Meg aprendeu a cadência um tanto incomum, o passo confortável que ele mantinha, e permitiu-se relaxar e desfrutar a dança e a música. Sim, havia 
um longo tempo que não dançava.
       Várias músicas depois, Tye conduziu-a até perto de uma parede.
       - Onde está Eve?
       - Está com Gus e Purdyno final do salão.
       - Vamos até lá fora por alguns minutos. Tenho algo para você.
       - Está bem.
       Emery e Claudelle Parks sussurraram algo um ao outro enquanto os dois passavam em direção à porta. Meg preferiu ignorar-lhes os cochichos rudes e olhares 
despeitados.
       A noite estava clara e fresca, uma brisa com cheiro de chuva descendo das montanhas. Tye pegou-lhe o braço, e ambos caminharam um pouco, subindo na calçada 
de madeira e parando num trecho onde havia um lampião aceso. Ele parou ali e pareceu constrangido por um momento.
       - O que foi? - perguntou Meg.
       - Bem, eu quero... Eu tenho algo para dar a você.
       - O quê?
       Tye meteu a mão no bolso interno do colete, de onde apanhou um saquinho de veludo atado com uma fita. Colocou-o na palma da mão dela.
       Meg sentiu o pequeno objeto através do tecido. Com a ponta dos dedos, traçou-lhe o contorno circular. Intrigada, ergueu a cabeça para fitá-los nos olhos.
       Desatando a fita, abriu o saquinho e virou-o para revelar o conteúdo. Uma aliança larga de ouro caiu em sua palma. Meg segurou-a mais próxima ao lampião de 
rua. Poderia ser?
       - Esta é a... - Segurou-a entre o polegar e o indicador, examinando-a. 
       - Esta é a aliança de meu pai.
       - Sim.
       - Como foi que você a conseguiu?
       - Eu ganhei o dinheiro para comprá-la de volta.
       - Como?
       - Trabalhando.
       Trabalhando... Ele ganhara o dinheiro para recuperar a aliança trabalhando. A mente dela entrou num momentâneo turbilhão de pensamentos. Estivera trabalhando 
durante todas aquelas noites em que fora à cidade? Em todas aquelas noites em que o acusara secretamente de inúmeros atos indecorosos?
       - Trabalhando à noite?
       - Sim.
       Meg fechou os olhos, sentindo uma terrível vergonha de si mesma, da maneira como fora injusta. Pensara as piores coisas dele. Imaginara-o fazendo qualquer 
coisa exceto trabalhar. Imaginara-o bebendo, jogando... visitando mulheres libertinas. Sim, sem dúvida, pensara o pior...
       - Fazendo o quê?
       - Tocando no Saloon Paraíso, como antes.
       - Em todas aquelas noites que se ausentou de casa você esteve tocando piano para ganhar dinheiro e recuperar esta aliança?
       Tye franziu o cenho, uma expressão incerta surgindo em seu rosto bonito.
       - Você não está contente em tê-la de volta? Incapaz de continuar sustentando-lhe o olhar, Meg guardou a aliança de volta no saquinho de veludo, atou-o com 
a fita e segurou-o com força.
       - Sim, estou muito contente em tê-la de volta - disse, num tom suave. 
       - Mas estou envergonhada de mim mesma - confessou.
       - Não tem nada do que se envergonhar - tranqüilizou-a Tye. - Você é a pessoa mais boa, de coração mais puro e generoso que eu já conheci.
       - Não. Não, eu não sou - discordou ela, numa voz um tanto embargada.
       - Sim, você é.
       Ele segurou-lhe a mão na sua, o calor da palma forte envolvendo-a, transmitindo-lhe segurança, alento. Meg ergueu um olhar hesitante para fitá-lo.
       - Obrigada. - Algo tão simples, pensou. Uma palavra tão insignificante para um enorme ato de bondade.
       - De nada - disse Tye, esboçando um sorriso terno. Gentilmente, tocou-lhe a face com a outra mão. Sob a luminosidade dourada do lampião, seus olhares se encontraram. 
Ela sentiu vontade de chorar e piscou algumas vezes, tentando conter-se.
       Tye afagou-lhe os cabelos atrás da orelha e correu os dedos por seu rosto delicado, deixando-a um tanto ofegante com seus afagos.
       - Essas são lágrimas de felicidade?
       Em expectativa ao beijo dele, o coração de Meg disparou no peito.
       - Sim - sussurrou.
       - Ótimo.
       Música e risos ecoavam da estrebaria ao lado, mas ela não lhes prestou atenção. Quis apenas que Tye a abraçasse naquele instante, que a perdoasse por suas 
dúvidas e desconfianças. Por alguma razão absurda que não entendia, ansiou pelo perdão e pela aceitação dele.    
       - Estou com sede - anunciou Tye, afastando a   mão de sua face.
        - E melhor entrarmos.                          
       A ausência do calor daquele toque fez com que Meg fosse tomada por uma súbita sensação de vazio. Como  fora tola em ter desejado que ele a beijasse ali, onde 
poderiam ter sido vistos por qualquer pessoa que deixasse a festa por um momento. Esforçando-se para se  recompor, deixou-se conduzir de volta à estrebaria convertida 
em salão.
       - Aí está você, Hatch - disse o reverendo Baker, avistando Tye. 
       - Eu estava ansioso por uma boa conversa entre cavalheiros.   
       - Lá fora, reverendo? - indagou ele. 
       
       - Oh, sim, um pouco de ar fresco não faria mal. Tye lançou um olhar de desculpas a Meg, que observou os dois saindo pela porta dos fundos. Foi verificar como 
estava Eve e descobriu Lilly Telford sentada ao lado dela num fardo de feno.
       - Ora, olá, Lilly. E bom ver você. 
       - Olá, tia Meg... Quero dizer, Meg. Disseram-me que não devo mais chamar você de tia.                             
       - Oh. - A informação ardeu como sal numa ferida H aberta, mas à dor seguiu-se rapidamente uma onda S de irritação. Que crueldade da parte dos Telford viraram 
as crianças contra ela!
       - Você sentiu falta de seu livro Alice no País das Maravilhas? Eve tem adorado a história.
       - Oh, não. Mamãe me comprou um novo. Tem até figuras.
       - Aposto que são muito bonitas.
       - São, sim. Só que aquele gato da história é um pouco assustador. Tive um pesadelo depois que vi as figuras dele.
       Meg estava prestes a fazer um comentário, mas a voz de Harley interrompeu a conversa:
       - Lilly. Volte para o outro lado e fique perto do seu irmão.
       - Mas, papai, eu arranjei uma nova amiga. Esta aqui é...
       - Lilly, volte para o outro lado do salão agora mesmo e fique com seu irmão.
       Com uma expressão desapontada, a menina se levantou.
       - Até logo, Eve. Tenho que ir me sentar com o chato do meu irmão.
       - Até logo - disse Eve e observou a outra garotinha se afastando.
       Harley pegou Meg pelo braço, puxando-a para um canto.
       - Você tem muita audácia em trazer a filha daquela prostituta para este evento respeitável. 
       - Uma sobrancelha espessa arqueada, os lábios apertados, a expressão dele era toda condenação. - No que você se meteu, afinal? Todos estão falando sobre Hatcher 
e aquela criança.
       Meg foi dominada por uma onda de raiva e indignação.
       - Eve tem tanto direito de estar aqui quanto qualquer outra pessoa.
       - O que você está fazendo em companhia dela?
       - Tye fez uma promessa à mãe de Eve. Viu-se na obrigação de cumpri-la.
       - Que tipo de homem faz promessas a uma prostituta? - indagou Harley entre dentes.
       - Um homem honrado.
       - Pense bem no que está fazendo e dizendo. Nenhum homem de respeito tem obrigações para com uma mulher como foi aquela. Ou para uma criança como essa... a 
menos que a filha seja dele.
       - Não, Harley, não. Você não entende.
       - Oh, eu entendo muito bem. E você quem não está entendendo. E nem está se importando com a sua posição nesta cidade.
       - Você não sabe nada a respeito de Tye.
       - Sei tudo o que é preciso. E o que eu sei me diz que você cometeu um grande erro. 
       - Ele soltou-lhe o braço e afastou-se, misturando-se à festiva multidão.
       Meg respirou fundo, tentando lidar com a raiva e o ultraje que ebuliam em seu íntimo. Já era ruim o bastante que Harley falasse de Tye sem sequer conhecê-lo 
direito, mas como ousava dizer algo contra Eve... uma criança inocente!
       - Meg, eu estou com sede - disse a menina, chamando-a.
       Meg encontrou o olhar de Gus. O velho vaqueiro sacudiu a cabeça, desgostoso.
       - Vou buscar algo para você beber - respondeu ela à garotinha, esforçando-se para abrir um sorriso. - Voltarei num instante.
       Deparou com Edwina a meio caminho das mesas de comida e bebida.
       - Olá, sra. Telford - disse-lhe Meg, com um sorriso tenso.
       - Acho que seria melhor se não me dirigisse mais a palavra, uma vez que quis se unir àquele infame Hatcher.
       Meg ficou preparada para mais um ataque. Para sua surpresa, lágrimas marejaram os olhos de Edwina.
       - Você poderia ter vivido conosco, Meg. Poderia ter resguardado o seu bom nome... e o do nosso Joe.
       - Edwina, por favor, querida - começou Meg, com um nó na garganta diante da óbvia mágoa e desgosto da mulher. - Temos falado sobre isto exaustivamente. Você 
sabe como me sinto quanto a manter a fazenda.
       - E o que o fato de manter a fazenda tem a ver com aquela criança? Você continua enlameando o nosso bom nome.
       - Lamento que se sinta dessa maneira - respondeu Meg, controlando o tom de voz e escolhendo as palavras com cuidado. - Jamais tive a intenção de magoar vocês. 
Tudo o que eu sempre quis foi manter a Círculo T, você sabe disso. Tye tem contribuído com muito mais do que a sua parte no nosso acordo. Trabalha arduamente, fazendo 
o serviço de, no mínimo, dois homens. E íntegro, honesto. E alguém com quem se pode contar. E leva as suas obrigações e promessas a sério. E, mais importante do 
que todas essas coisas, Edwina, ele se importa com os outros. Foi magoado e ofendido demais por pessoas intolerantes e cheias de preconceito... - Meg olhou ao redor 
para ver quem estava observando. - ...como você... a sua vida inteira, mas ele não deixou que isso o tornasse uma pessoa má e insensível. Ao contrário. Tye pretende 
se certificar de que Eve tenha uma vida boa. E vou ajudá-lo nesse sentido. Nós vamos adotá-la legalmente.
       - Você se arrependerá disso - retrucou a ex-sogra. - Meu pobre Joe se reviraria no túmulo se pudesse ver como você está se comportando. Lamento profundamente 
que ele tenha se casado com você, para início de conversa.
       Meg mordeu o lábio. Sua raiva não era escudo o bastante para as palavras rancorosas da mulher. Joe teria visto o seu lado da situação, ou teria concordado 
com a família? Jamais haveria como saber aquilo.
       Sustentou o olhar de Edwina, esforçando-se ao máximo para conter a mágoa que ameaçava elevar-se e dominá-la num acesso de lágrimas angustiadas.
       Finalmente, Edwina deu-lhe as costas, afastando-se pelo salão num farfalhar indignado de tafetá negro e crinolina.
       Meg olhou para o grupo de curiosos ao redor que ouvira a conversa. De cabeça erguida, preencheu dois copos com o ponche destinado às damas e levou-os pelo 
salão, entregando um a Eve.
       - Eu fiz uma nova amiga - disse a menina, com entusiasmo. 
       - Você a viu? E a sua sobrinha, de quem você havia me falado.
       - Sim, eu a vi, querida.
       Pelo canto do olho, Meg notou a silhueta de uma mulher baixa, num vestido verde-claro, adiantando-se na sua direção. Tentando se preparar para mais um ataque, 
virou-se e, para sua"grande surpresa, reconheceu a esposa de Mitch Heden, Annie. Tinha uma expressão de simpatia no rosto e abriu-lhe um sorriso amistoso.
       - Olá, Meg.
       - Como vai, Annie?
       A mulher tomou-lhe as mãos nas suas num cumprimento, e Meg aceitou-as, notando-lhe as palmas um tanto calejadas de esposa de fazendeiro. Sabia que suas próprias 
mãos deviam ter uma textura semelhante e aquilo foi-lhe uma espécie de estranho alento.
       - Mitch me disse que você teve uma boa temporada, que quase não perdeu cabeças de gado.
       - De fato.
       Ambas conversaram brevemente sobre o recolhimento do gado e, enfim, Annie acrescentou:
       - Mitch está feliz por Hatch ter, finalmente, a chance de trabalhar num lugar que também lhe pertença. Ele trabalhou para nós ao longo dos anos, e nós passamos 
a conhecê-lo melhor do que a maioria das pessoas. É um bom homem e precisava de uma oportunidade como essa. A evidente compaixão da mulher tocou Meg fundo.
       - Eu precisava dele também.
       - Parabéns pelo seu casamento. Os meus meninos ficaram muito doentes na ocasião, do contrário eu teria comparecido à cerimônia.
       Aquela revelação era como um bálsamo para o coração magoado de Meg. Apertou a mão da mulher na sua.
       - Obrigada. Você não sabe quanto significa para mim ouvi-la dizendo isso.
       - Eu acho que sei.
       Tye adiantou-se pelos grupos de convidados até as duas.
       - Sra. Heden - cumprimentou-a, com um cordial meneio de cabeça.
       - Hatch. Você está com uma ótima aparência. Sem dúvida, ganhou o peso que precisava.
       - Meg é tão boa cozinheira quanto a senhora.
       - Fico lisonjeada - disse a mulher, com um sorriso. 
       - Apareçam na fazenda para nos visitarem em algum domingo desses - convidou-os.
       - Faremos isso - respondeu ele.
       Com um novo sorriso, Annie virou-se, misturando-se aos convidados. A bondade dela tocou Meg, mas não foi o bastante para fazê-la esquecer-se da dor que os 
Telford haviam lhe infligido. 
       A sua noite fora arruinada, e perguntou-se por que, afinal, achara que seria de outro modo.
       Tye estudou-lhe o semblante pensativo por um momento.
       - Há algo errado?
       Ela sacudiu a cabeça em resposta, mas acabou sugerindo:
       - Acho que deveríamos ir agora.
       - Se você tiver certeza de que quer ir.
       - Sim, tenho.
       Tye virou-se para Gus.
       - E quanto a você?
       - Eu já estava pronto para ir embora uma hora atrás.
       - E onde está Purdy?
       - Está entretido num jogo de cartas em algum canto. Meg conduziu Eve até a saída, enquanto Tye foi procurar Purdy. Atrás de si, ouviu apenas uns poucos homens 
dizendo boa-noite a seu marido.
       - Você está bem? - perguntou ele, ajudando-a a subir na carroça, enquanto os dois velhos já se acomodavam atrás.
       - Sim, estou.
       - Alguma coisa aconteceu lá na festa?
       Meg sacudiu a cabeça. Dor e angústia sufocavam seu peito. Num minuto queria chorar e abraçá-lo com força, apagar todos os insultos que ele já sofrerá na vida 
e demonstrar-lhe amor e aceitação. No minuto seguinte, tinha uma vontade quase incontrolável de acusá-lo com palavras duras, de puni-lo por fazê-la duvidar de si 
mesma, de seu amor por Joe. Não podia culpá-lo pela humilhação que passara, nem pelo desprezo e rancor dos Telford. Afinal, entrara naquele casamento de olhos abertos, 
e o próprio Tye a alertara sobre como todos iriam condená-la.
       Eve adormeceu ao lado de Gus na parte traseira da carroça. Tye carregou-a até a casa e, depois, voltou para desatrelar e cuidar dos cavalos, além de verificar 
os animais no estábulo e no curral.
       Meg trocou a menina e a colocou para dormir na cama de mantas, junto com a boneca de pano. Deteve-se para afastar-lhe os cabelos negros da fronte com gentileza, 
pensando em como aquelas mechas lembravam a textura e a cor dos cabelos de Tye.
       A voz acusadora de Harley tornou a soar em sua mente. Nenhum homem de respeito tem obrigações para com uma mulher como foi aquela. Ou para uma criança como 
essa... a menos que a filha seja dele.
       A menos que a filha fosse dele...
       
       
       
       CAPÍTULO XII
       
       
       
       A dúvida foi se alastrando no íntimo de Meg, oprimindo-lhe o peito, causando-lhe grande inquietação. Tye seria o pai daquela criança? Levando em conta quanto 
odiava a própria ilegitimidade, se aquilo fosse verdade, ele não teria se casado com a mãe da menina e dado seu nome a Eve?
       Sim, obviamente, teria tomado tal atitude.
       Já fora injusta demais ao ter acreditado no pior sobre ele com relação às suas noites na cidade. Acabara fazendo papel de tola por causa de suas desconfianças, 
ao passo que Tye provara ser o homem honrado de sempre.
       Devia lhe dar o benefício da dúvida naquela situação. Se Eve fosse filha dele, com certeza teria lhe contado.
       Ajeitando as cobertas sob o queixo da menina, encaminhou-se até seu quarto e trocou as próprias roupas por sua camisola. Tirou, então, a aliança do bolso 
do vestido e a fez cair de seu saquinho de veludo na palma de sua mão. A aliança de ouro reluziu sob a luz do lampião.
       Olhou-a fixamente, lembrando-se das perguntas interessadas que Tye fizera sobre seu pai. Lembrando-se, também, do próprio pai.
       Ele teria gostado de Tye e o respeitado.
       Fechou os dedos sobre a pesada aliança em sua mão. Vários minutos depois, devolveu-a a seu lugar de honra numa gaveta da cômoda. Obrigada, Tye.
       Com uma batida leve à porta, ele entrou no quarto. Meg continuava diante da cômoda, a ponta dos dedos tocando a frente da primeira gaveta. Os cabelos cascateavam-lhe 
em ondas sedosas sobre os ombros, re-luzindo com os reflexos dourados projetados pela luz do lampião. Virou-se para fitá-lo, um ar pensativo em seu rosto bonito, 
adorável.
       - Você precisa de mais tempo a sós?
       Ela sacudiu a cabeça e adiantou-se até a cama.
       - Não.
       Tye levava uma chaleira de água quente, que despejou na bacia. Retirou o cinturão de couro com a arma, enrolou-o e colocou-o debaixo da cama. Desabotoando 
a camisa, retirou-a e lavou o rosto, os braços e mãos. Virou-se mais uma vez e viu-a recostada no travesseiro, observando-o.
       - Eu estava cheirando a fumaça.
       - Não me importo.
       - Não?
       Meg sacudiu a cabeça.
       - O cheiro ainda continuará nos seus cabelos quando vier se deitar. Já me acostumei. E como está sua perna?
       - Bem.
       - Você quase não tem mais mancado.
       - Não. A perna está mais forte e quase já não dói.
       - Com certeza, não prejudica os passos de dança. O elogio agradou-o.
       - Não?
       - Não. - Ela aninhou-se mais debaixo da confortável colcha de retalhos. 
       - Já fazia muito tempo que eu não dançava.
       - Desde a época de Joe - comentou ele, com a lembrança.
       - Sim, desde aquela época.
       - O que você fez com as botas dele?
       - As botas? - Meg franziu o cenho por um momento. - Oh. Eu as dei a Hunt.
       - E por que fez isso?
       - Eu não sei. Eram ótimas botas. E os pés de Hunt pareciam ser mais ou menos do mesmo tamanho. Algo errado com o que eu fiz?
       - Não, em absoluto. Eu apenas fiquei surpreso.
       - Não acha que eu seja uma pessoa generosa?
       - Claro que é bastante generosa. Mas eu sei que você também é sentimental.
       - E é algo ruim?
       Ele sentou-se na beirada da cama.
       - Não.
       Meg desceu da cama num instante e contornou-a, ajoelhando-se para segurar-lhe a bota com ambas as mãos.
       Aquela boa vontade em servi-lo pareceu algo errado a ele.
       - Não precisa fazer isso.
       - Mas eu quero.
       Tye estudou-lhe os adoráveis olhos castanho-claros e descalçou ambas as botas com a ajuda dela.
       - Eu as tirava sozinho a cada noite quando chegava e você já estava dormindo.
       - Só às vezes eu já estava dormindo.
       Aquilo significava que Meg ficara acordada à sua espera? Perguntou-se ele. Rapidamente, levantou-se da beirada da cama e apanhou da cômoda a toalha com que 
se enxugara.
       Vendo-a erguer-se com uma expressão intrigada, apanhou-lhe uma mão de cada vez e limpou-a cuidadosamente com o tecido úmido.
       - Eu acabei de vir do estábulo. Minhas botas estão empoeiradas.
       Ela permitiu-lhe tal toque, observando-o terminar a tarefa sem erguer o olhar para fitá-lo. Tye estudou-lhe as mãos delicadas, lembrando-se de seu toque suave 
em sua pele. Sentiu uma grande urgência em guiá-las até seu rosto, em beijar-lhe as palmas e fazer com que os dedos macios traçassem o contorno de seus lábios. Dançar 
com ela naquela noite fora um dos maiores prazeres de sua vida.
       A doce, doce Meg... Inúmeras vezes no passado observara-a sem que ela soubesse. Admirara-lhe a graciosidade feminina e a encantadora beleza. E em muitas das 
ocasiões em que a vira com Joe, sentira uma onda de pura inveja. Joe conquistara-lhe o coração. Iniciara-a na arte do amor. Pela milésima vez, Tye amaldiçoava o 
destino por sua posição indigna na comunidade. Passara a vida inteira lamentando o fato de não ser um homem merecedor de uma mulher feito aquela.
       E Meg dançara com ele naquela noite. Era algo quase tão incrível quanto o fato de ter se tornado sua esposa, de ter-lhe entregado seu corpo com paixão. 
       Se ao menos também pudesse sentir orgulho dele...
       Mas ela dançara com Tye Hatcher diante dos cidadãos de Aspen Grove. Ele quisera tomá-la em seus braços e valsar pelo salão sem parar.
       Tye só se deu conta de que o ato de limpar-lhe as mãos tornara-se uma carícia quando a viu tirando-lhe a toalha e atirando-a na cômoda ao lado da bacia.
       Começou a despir suas calças, enquanto Meg ia se deitar depressa na cama. Apagou o lampião, deixando o quarto no escuro. Ele deitou-se em seu lado da cama 
sob as cobertas.
       No silêncio da noite, recordou-se daqueles momentos com ela em seus braços.
       - Tye?
       - Sim?
       - Eu quero me desculpar.
       - Pelo quê?
       Ela permaneceu quieta apenas por um momento.
       - Por minha falta de sinceridade.
       Tye soltou um suspiro, pensando que não queria ouvir aquilo.
       - Não consigo imaginá-la deixando de ser sincera.
       - Eu pensei o pior de você em todas aquelas noites em que se ausentou.
       - Eu percebi.
       - Mas me deixou pensar o pior.
       - Eu nunca disse a ninguém o que pensar de mim. Não adiantaria muito.
       - Mas você poderia ter explicado.
       - Não sou muito de dar explicações.
       O silêncio se prolongou mais daquela vez.
       - Você tem razão - concordou Meg, enfim. - Uma pessoa não tem que ficar defendendo a si mesma quando sabe que não está fazendo nada errado. Ações dizem mais 
do que palavras, não é mesmo?
       Ele virou a cabeça ao notar-lhe a vulnerabilidade no tom de voz.
       - Alguém disse algo a você que a deixou magoada nesta noite?
       - Não importa.
       - Importa para mim. Você tinha o respeito e a amizade de todos em Aspen Grove. 
       É por minha causa que perdeu essas coisas.
       - Não. É por causa deles que perdi essas coisas.
       - Eu lamento muito. Compensaria você por tudo que perdeu se eu pudesse.
       Ela virou-se para observá-lo no escuro, deixando-o com o pulso acelerado.
       - Obrigada pela aliança que foi de meu pai. Afagou as costas da mão que ele deixara sobre o
       peito, cobriu-a com a sua por um momento e, então, encontrou-lhe o rosto no escuro. Contornou-o com a ponta dos dedos e tocou-lhe os lábios. Diga-lhe que 
você a ama, pensou ele. Tye apoiou-se no cotovelo, deliciando-se com o contato da mão delicada em seu rosto. Ela moldou o corpo quente ao seu sem hesitar, apenas 
o tecido fino da camisola separando-os. Abraçou-o pelo pescoço quando a beijou, retribuindo com paixão, de uma maneira ardorosa que o enlouquecia e o fazia esquecer 
que ela não correspondia ao seu amor.
       Interrompendo o beijo, Tye segurou-lhe a pequena mão, guiando-a até seu peito, mantendo-a com firmeza na sua, o coração disparando de encontro à palma quente.
       - Não me deve nada.
       - Você me insulta se acha que posso ser comprada - respondeu Meg, a voz soando rouca e sensual na intimidade do quarto.
       Teria sido tão fácil correr as mãos pelo corpo desejável dela, ficar inebriado de paixão e possuí-la com todo o arrebatamento. Ele a queria de todo o seu 
coração. Amava-a, sua linda e doce Meg. Mas seus pensamentos foram atraídos pelo baú ao pé da cama e os preciosos tesouros que ela mantinha ali. Podia ter dado as 
botas de Joe, mas ainda guardava camisas, gravatas e cartas... além da escova de cabelos e apetrechos de barba. Ainda se apegava àquelas coisas... ainda guardava 
seu amor por Joe no coração.
       Pousou a ponta dos dedos sobre os lábios de Meg com suavidade, selando-os.
       Aquela ainda era a cama de Joe. A esposa de Joe. Saber daquilo fazia o coração dele ser tomado por uma dor tão profunda e aguda que era quase como se fosse 
física. A cada vez, tais pensamentos o angustiavam tanto que gostaria de poder gritar de desespero.
       Não existira ninguém em seu coração antes de Meg. Seu coração lhe pertencia por inteiro e sem reservas. Só em pensar que ela continuava amando o falecido 
marido apagava o seu ardor com a eficácia de um mergulho num lago gelado.
       Soltando-a, voltou a deitar a cabeça em seu travesseiro.
       - Tye? - A pequena mão tornou a procurar-lhe o rosto no escuro.
       Ele segurou-a, mantendo-a junto a seu peito.
       - Procure dormir - sussurrou-lhe. - Já é tarde. O silêncio de Meg poderia ter significado qualquer coisa. Decepção. Constrangimento. Alívio.
       Ganhar o dinheiro para comprar a aliança de volta não o elevara realmente no conceito dela, ponderou ele. Estava apenas grata. E não queria vê-la sacrificando 
a si mesma por mera gratidão. Ainda tinha que provar-lhe que era um homem tão bom quanto qualquer outro. A única maneira que conhecia para fazê-lo era mostrando 
o seu valor.
       Sentindo-a relaxar a seu lado, afagou-lhe as costas da mão, desejando que adormecesse para representar-lhe menor tentação. Por que todas as coisas que eram 
importantes tinham que estar ligadas a dinheiro e respeitabilidade? Até os cavalos valiam mais quando eram de melhor linhagem.
       Se tivesse a papelada atestando a origem daquele cavalo castanho-escuro que pretendia usar como padreador, poderia obter lucros bem maiores, refletiu, obrigando-se 
a dar outro rumo aos pensamentos. Algumas das éguas da Círculo T, inclusive as duas que eram iguais ao garanhão castanho, haviam entrado no cio; deveria estar sendo 
contatado pelos outros fazendeiros em breve.
       A seu lado, ouviu a respiração regular e profunda de Meg. Aquietando sua mente e seu corpo, ele também buscou o sono.
       Meg nunca temera tanto o dia de ir à igreja em sua vida. Naquela manhã de domingo, pensou numa dezena de razões para ficar em casa, embora não tendo manifestado 
nenhuma. Fizera tanta questão em insistir para que Tye a acompanhasse à missa, nunca considerando quanto teria sido mais fácil para ele ficar em casa era vez de 
ir enfrentar a intolerância da cidade, que não podia bancar a covarde agora.
       Tye sempre a acompanhara à missa sem se queixar e suportara os olhares desdenhosos e os cochichos rudes com aparente indiferença. E se era capaz daquilo, 
ela achou que também poderia manter sua cabeça erguida e enfrentar a todos da mesma maneira. Depois do café da manhã, colocou seu vestido azul-claro, adornou-o com 
um broche e tirou seu chapéu de seda da caixa.
       Vestiu Eve com uma saia leve branca e rosa e uma blusa de babados combinando que havia costurado para ela.
       - Estou bonita, Tye? - perguntou a menina, a seu encantador modo inocente. Ele ergueu-a até o assento da carroça com o sorriso indulgente que Meg começava 
a cobiçar.
       - Vocês duas serão as damas mais bonitas de toda a igreja.
       Eve ajeitou a saia à sua volta com ares de importância.
       - Se mamãe estivesse lá, ela seria a mais bonita. Não é mesmo, Tye? Você disse que achava a minha mãe a mais bonita de todas.
       Tye lançou um rápido olhar a Meg, enquanto a ajudava a sentar na carroça.
       - Claro, Eve.
       - Você puxou à sua mãe? - perguntou Meg à menina, pensando a respeito.
       - O que isso quer dizer?
       Tye subiu na carroça e instigou a parelha.
       - O que estou perguntando é se você se parece com ela. Tinha cabelos pretos e lustrosos como os seus?
       - Mamãe tinha cabelos ruivos. E muitas sardas. Não gostava de tê-las e tentava cobri-las com pó-de-arroz. Eu não achava que precisasse cobri-las, e você, 
Tye?
       - Não, não precisava.
       - Ela era linda, não era, Tye? E estava sempre bem perfumada. Bem, antes de ter ficado doente, quero dizer.
       Meg puxou a criança para si, abraçando-a.
       - Mas não fique triste, Meg. Tye me disse que você era a segunda mais bonita, depois de minha mãe.
       Pouco à vontade, Meg sentiu o rubor subindo-lhe pelo pescoço e as faces. Lentamente, virou-se para olhar para Tye.
       Havia um pedido de desculpas na expressão dele e seus olhos azuis pareciam implorar por sua compreensão. Viu-o entreabrir os lábios, mas fechou-os antes de 
dizer algo.
       Ela não pôde conter um sorriso.
       - Bem, acho que ser a segunda mais bonita, depois de mulher tão bela, ainda seja algo ótimo - falou, num tom jovial. 
       - Pelo menos Tye não disse que eu não chegava nem aos pés de sua mãe.
       Ele revirou os olhos.
       - O que isso teria significado? - perguntou Eve.
       - Nada, querida. Estou apenas provocando Tye.
       A saudável tagarelice da criança enquanto se aproximavam de Aspen Grove ajudou a acalmar os nervos de Meg. As discussões com Harley e Edwina na noite anterior 
tinham-na aborrecido mais do que queria admitir.
       Os três chegaram cedo, e ela apreciou o fato de não ter que entrar na igreja depois que os demais já estivessem sentados e olhando em sua direção. Perguntou-se 
se Tye planejara as coisas daquela maneira. Perto dos degraus de entrada, ajudou-as a descer e, então, conduziu a carroça ao terreno lateral.
       Meg e Eve entraram na igreja.
       Gwynn foi ao encontro de ambas no pequeno vestíbulo, adiantando-se para abraçar Meg.
       Ela retribuiu o abraço e, tomando-lhe as mãos nas suas, olhou ao redor em surpresa.
       - Onde estão os demais?
       - Há uma reunião de senhoras nesta tarde para comemorar o nascimento do bebê de Célia Kestler. Harley teve que ir até lá levar uma mesa emprestada e a sra. 
Telford levou um bolo. Forrest e Lilly estão com os dois. Eu disse a Harley que tinha me oferecido como uma das voluntárias para ajudar a arrumar a igreja para a 
missa desta manhã. Espero obter o perdão divino por essa mentira. Na verdade, eu tive esperança de poder ver você antes que eles chegassem aqui.
       - O que Célia teve?
       - Um menino.
       Meg jamais se sentira tão excluída. Olhou ao redor, desejando que os Heden comparecessem à missa com mais freqüência. Annie era a única que a havia cumprimentado 
calorosamente em público desde seu casamento com Tye.
       - Que bom.
       Ele entrou na penumbra da igreja e parou a seu lado.
       - Sra. Telford - disse polidamente.
       - Sr. Hatcher. - Gwynn corou, e ela e Meg soltaram a mão uma da outra.
       - Você sabia que é Deus que dá os bebês às mulheres? - perguntou Eve de repente. 
       - Minha mãe me disse uma vez que eu não precisava saber de onde vêm os bebês, mas Meg me contou.
       O rubor se espalhou ainda mais pelas faces alvas de Gwynn.
       - E no dia em que ela ganhar um bebê, espero que me deixem brincar com ele o tempo todo, como brinco com minha boneca.
       Meg sentiu o rosto afogueado. Nunca dissera nada a Eve sobre a possibilidade de ter um bebê. Não chegara a pensar realmente a respeito. Não teve coragem de 
olhar para Tye.
       - Vamos nos sentar - interveio ele em seu socorro, apanhando a mão da menina e conduzindo-a a um dos bancos de madeira.
       - Está tudo bem com vocês? - perguntou Gwynn, uma expressão de sincera preocupação em seus olhos.
       Meg balançou a cabeça em sinal de confirmação e aceitou a mão que a ex-cunhada lhe estendeu.
       - Estamos indo bem, sim.
       - Com todos os falatórios, eu achei que... bem, eu não soube o que pensar.
       - Tye esteve trabalhando à noite no Saloon Paraíso para ganhar algum dinheiro extra - sussurrou Meg, a verdade mais uma vez deixando-a com os olhos marejados. 
- E um homem bom, acredite. Ele não merece absolutamente os falatórios nem a maneira absurda como a gente desta cidade o trata.
       - Tive tanto medo por você. Temi que tivesse se metido em algo de que acabaria se arrependendo, arriscando tudo para manter aquela fazenda do modo como fez.
       - Bem, tudo deu certo - assegurou-lhe Meg. - Niles ofereceu a Tye mais por hectare do que Joe pagara pelas terras todas, e ele recusou.
       Gwynn apertou-lhe a mão num gesto afetuoso.
       - Você me parece diferente a cada vez que a vejo agora. Mais serena, acho eu. Desde que esteja feliz, fico contente por você.
       Duas mulheres mais velhas entraram na igreja e ficaram olhando na direção de ambas enquanto passaram.
       - Obrigada por ter falado comigo - disse Meg à ex-cunhada.
       - Cuide-se bem. - Gwynn soltou-lhe a mão e afastou-se pela igreja.
       Meg recobrou a compostura e reuniu-se a Tye e Eve no banco.
       Ele estudou-a com uma expressão um tanto preocupada.
       Meg forçou um sorriso. O comentário de Eve a respeito de um bebê bloqueou tudo mais de seus pensamentos, e teve que desviar o olhar. Tye teria considerado 
tal possibilidade? Havia lhe dito uma vez que queria filhos. Não a tocava havia tempo, porém, e se a falta de interesse da noite anterior servia de indicação, não 
haveria meio de terem um bebê tão cedo.
       O reverendo Baker entrou e colocou sua Bíblia no púlpito de madeira. Embaraçada com seus pensamentos impróprios, Meg tratou de afastá-los da mente.
       Fiona Hill adiantou-se de repente pelo corredor central da igreja, o braço apoiado numa tipóia. Falou com o pastor, que lhe deu um leve tapinha no ombro e 
disse algo em resposta.
       Os dois conversaram baixinho por alguns momentos antes que o reverendo Baker erguesse a cabeça e olhasse ao redor para os poucos membros da congregação já 
presentes. Quando pousou o olhar em Tye, seu rosto engelhado se iluminou com um sorriso. Disse algo mais a Fiona e desceu do altar, adiantando-se pelo corredor.
       - Tye - começou, apertando-lhe a mão que ele lhe estendeu, - acabo de me perguntar se você teria a bondade de nos ajudar nesta manhã.
       - Eu... bem... Eu farei o que puder.
       - Infelizmente, a Srta. Hill machucou o pulso e teve que enfaixá-lo. Não terá condições de tocar para nós nesta manhã. Você ocuparia seu lugar ao órgão e 
conduziria os hinos?
       O rosto de Tye registrou absoluto choque. Abriu e fechou a boca duas vezes antes de encontrar a voz.
       - Eu nunca toquei órgão, reverendo. E sei apenas alguns dos hinos que tenho ouvido aqui durante o último mês.
       - Então, esses serão os hinos que cantaremos. Tocar um órgão é quase como tocar piano. Fiona pode lhe dar as explicações necessárias.
       Tye lançou um olhar a Meg e viu-a dando de ombros.
       - Toque apenas se você desejar.
       Ele olhou de volta para o reverendo, cuja expressão parecia intensa, de pleno encorajamento. Passou as palmas das mãos pelas calças e se levantou.
       Juntou-se ao reverendo e a Fiona a um canto e os três conversaram por alguns minutos, a jovem fazendo gestos com a mão sã. Adiantaram-se até o órgão e continuaram 
conversando. Enfim, Tye meneou a cabeça em assentimento. Fiona sorriu e foi sentar-se num banco.
       Meg deu-se conta de que a igreja ficara cheia de gente, cumprimentos matinais reverberando pelas paredes, além dos murmúrios especulativos sobre o homem sentado 
junto ao órgão. Ela olhou ao redor, notando cabeças esticadas para verem melhor e vários olhares voltados na sua direção.
       Abriu um sorriso satisfeito e aguardou em expectativa como os demais.
       O reverendo Baker saudou seus fiéis e iniciou o culto com uma prece. Acenou com a cabeça para Tye, e as notas do hino de abertura preencheram a igreja. Os 
acordes sonoros e agradáveis foram um grande contraste se comparados à versão desafinada do hino que estavam acostumados a ouvir. Até mesmo Fiona sorriu e cantou 
junto, entusiasmada.
       Mais três hinos primorosos se seguiram, até que o reverendo tornou a fazer um sinal a Tye, indicando-lhe que era o momento de uma pausa. Eve, que estivera 
sentada na beirada do banco, balançando as pernas ao ritmo da música, levantou-se e aplaudiu efusivamente.
       - Você tocou muito bem, Tye!
       De seu lugar no terceiro banco à direita, Edwina esticou o pescoço para observar. Meg silenciou a menina ao segurá-la pela mão e mantê-la mais junto a si.
       Tye retornou ao banco, e Eve libertou-se para lhe ficar mais próxima. Quando se esforçou para sentar-se em seu colo, ele segurou-a pela cintura, ajeitando-lhe 
as saias e beijando-lhe a cabeça.
       Depois do sermão final, Tye retomou sua posição junto ao órgão e tocou o hino de encerramento, enquanto os membros da congregação iam saindo para o sol matinal. 
Vozes entusiasmadas se elevaram e um sorriso surgiu aqui e ali. O culto de música improvisada mas impecável parecia ter deixado a todos de bom humor.
       Esperando calmamente em seu banco para que ele terminasse e tornasse a se reunir a ambas, Meg suportou mais do que o costumeiro número de olhares. Um casal 
que se lembrava de ter visto na festa do Dia da Fundação na noite anterior meneou a cabeça em sua direção num cumprimento ao passarem diante do banco.
       - Que missa mais adorável - comentou a mulher com o marido. 
       - A música do Sr. Hatcher deixa tudo tão mais agradável.
       O marido murmurou algo, concordando. Tye terminou o hino que estivera tocando e juntou-se a Meg e Eve, conduzindo-as até a porta.
       - Excelente trabalho, Tye - declarou o reverendo, apertando-lhe a mão com entusiasmo. 
       - Obrigado por ter atendido ao chamado para servir o Senhor com o seu talento hoje. Vejo você na semana que vem, meu rapaz.
       Tye aceitou a gratidão do pastor e ajeitou o chapéu na cabeça enquanto saíam.
       - Onde você adquiriu esse talento tão especial, afinal? - perguntou Meg, curiosa.
       - Num saloon - contou ele, com um largo sorriso.
       - Uma amiga de minha mãe me ensinou a tocar quando eu era pequeno.
       - Também lhe ensinou a ler música?
       - Não. Um dos professores da escola me ensinou isso. Dava-me aulas de música à noite.
       - Qual deles?
       - O Sr. Carmichael.
       - Aquele alto e bem magro?
       - Sim.
       - Que coisa generosa e louvável de se fazer. Ou sua mãe pagava pelas aulas?
       Depois de acomodar as duas na carroça, ele sentou-se e apanhou as rédeas da parelha.
       - De certa forma, sim - respondeu.
       O sentido tornou-se claro, e Meg sentiu as faces queimando. Bem, havia perguntado.
       - Desculpe-me - murmurou.
       - Por quê? Nós não temos que fingir, não é? Eu e você? Eu certamente não escondo nada de você.
       A vida de Tye fora de conhecimento público por quanto tempo ela podia se lembrar. 
       Em vez de esconder sua origem ou tentar renegá-la, ele enfrentara a verdade logo de início. Admirava-o ainda mais por sua sinceridade.
       - Não, não temos que fingir. Eu realmente aprecio a sua franqueza e honestidade... em todas as coisas.
       Curioso como Tye era o que mais tinha a esconder e, ainda assim, era o mais sincero com ela... e consigo mesmo. E ela, a respeitável Meg, escondia-se das 
coisas que não queria enfrentar.
       E o que não queria enfrentar era que a memória de Joe estava cada vez mais sendo relegada a um segundo plano, que Tye passara a dominar todos os seus pensamentos, 
como também os seus anseios e desejos secretos.
       Mas não sabia o que fazer àquele respeito e nem como lidar com a culpa que ainda a consumia. Talvez sua única escolha fosse ser sincera com ele.
       Uma admissão verbal estava além de sua capacidade. Não havia palavras para descrever seus sentimentos. Nada coerente chegava a se formar em sua mente quando 
se lembrava das uniões carnais de ambos... fora tudo tão intenso, tão repleto de emoções profundamente arraigadas e sensações arrebatadoras. Ela nunca havia assumido 
mais do que um papel passivo quando fizera amor com o primeiro marido, nunca falara sobre tais assuntos proibidos com ninguém, jamais concedera a tal ato mais do 
que seu devido lugar insignificante em seus pensamentos.
       Mas as lembranças do que partilhara com Tye, em vez de reprimidas em algum lugar distante de sua mente, tinham, na verdade, dominado seus pensamentos. E aquilo 
a amedrontava. Permaneceu acordada por um longo tempo naquela noite, deitada em silêncio ao lado dele, querendo que a tocasse, ansiando pelo prazer inebriante que 
já sentira no calor daqueles braços... e censurando a si mesma por tais desejos impróprios.
        Sinceridade. A palavra perseguiu-a, atormentou-a. Tye acreditava que ela tinha vergonha dele. E deixara-o pensando daquela maneira em vez de enfrentar a 
si mesma e a seus assustadores desejos. E seu marido não a tocara desde aquele dia... no dia em que declarara abertamente que sabia que o desejava também.
        Sinceridade. Devia-lhe a verdade.
       Seu coração disparou no peito num misto de angústia e temor.
       - Você está dormindo?
       Ele ajeitou o lençol virando-se para seu lado.
       - Não.
       - Há uma coisa que tenho que lhe dizer.
       - Está bem.
       - Não fui franca com você.
       A pergunta dele levou um momento.
       - A respeito de quê?
       - Naquele dia em que discutimos... ou quase isso. Quando disse todas aquelas coisas sobre... sobre minha... atração por você.
       - Sinto muito. Eu deveria ter me desculpado com você.
       - Não. Não, você tinha razão. - Meg sentiu as faces afogueadas em puro embaraço. 
       - Quanto a essa parte, quero dizer, mas não quanto à outra. Foi naquela parte do que disse que não fui sincera com você.
       - Estou confuso.
       - Você disse que eu tinha vergonha de que os Telford soubessem... que pensassem que... que nós...
       - Eu não deveria ter dito aquilo. Sei que fui rude demais.
       - Espere. Deixe-me terminar. Tye aguardou em silêncio.
       - Disse-me que eu tinha vergonha de ter deixado você fazer... aquilo comigo.
       - E não tem?
       Ela tentou formar as palavras:
       - Não pelas razões que você pensa. - Apressou-se a explicar: 
       - Não é você. Não, não é você em absoluto. Não tenho vergonha de você. Fico magoada com o fato de que você diga ou pense algo assim. Sempre fomos amigos, 
e nunca importou para mim o que os outros pensam.
       - Eu acreditava nisso.
       - Bem, e é a verdade. Continua sendo. Tive orgulho de você hoje, tocando o órgão para o reverendo Baker. Tive orgulho quando trabalhou para recuperar a aliança 
de meu pai. E também o tive durante o recolhimento do gado... você trabalhou arduamente e fez um excelente serviço pela Círculo T. Não tenho vergonha de você.
       As palavras ecoaram em sua mente, e Tye permitiu que sobrepujassem todos aqueles anos em que fora tão espezinhado pelos outros, a ponto de terem-no levado 
a pensar o pior de si mesmo também. Meg dissera que tinha orgulho dele. Um nó formou-se em sua garganta. Sentia-se como se tivesse seis anos de idade e a mãe tivesse 
lhe dado um tapinha de aprovação na cabeça.
        Meg não tinha vergonha dele.
       Respirou fundo, esforçando-se para se recobrar da emoção profunda que o invadiu.
       - Estou apenas confusa com a maneira como você faz com que eu me sinta - confessou ela, numa voz um tanto hesitante. - Estou envergonhada de mim mesma. De 
meu comportamento. Mas não tenho vergonha de você. Jamais.
       Ele refletiu sobre aquela confissão. E lentamente compreendeu o que se passava. Nunca havia dormido com mulher alguma que não fosse uma prostituta durante 
sua vida inteira e não tinha comparativo para os sentimentos ou o comportamento de Meg.
       - Do que é exatamente que tem vergonha se não é de fazer amor comigo?
       Um suspiro frustrado escapou dos lábios dela.
       - Oh, isto é tão difícil. E tão embaraçoso.
       - Ouça, eu sei que você gostou do que nós fizemos. Sei que sentiu prazer.
       - Sim - admitiu Meg, num sussurro.
       - O que está acontecendo é que você não acha que deveria se sentir bem comigo por que eu não sou Joe?
       - Sinceridade - murmurou ela, mais para si mesma.
       - O quê?
       - Em parte, foi isso. No princípio.
       O que provavelmente era normal, ponderou Tye. Ela se sentira desleal à memória do primeiro marido.
       - Mas... foi mais porque... porque nunca havia sido dessa maneira com Joe.
       Uma onda de angústia oprimiu o peito dele com súbito impacto. Talvez Meg devesse deixar a sinceridade de lado se fosse para ferir seu coração daquele jeito. 
Sem dúvida Joe, o renomado santo da cidade, costumara se comportar de uma maneira mais cavalheiresca na cama. Ele próprio não tivera chance de aprender sobre os 
aspectos mais refinados e galantes de se fazer amor com uma dama. Não me diga mais nada. Não aumente a dor que já me atormenta.
       - Sinto muito - foi tudo o que ele conseguiu murmurar.
       - Eu amava Joe, realmente amava. Sei que amava. E ainda ama.
       - Mas...
       Tye não queria ouvir.
       - Quando eu e você estamos juntos, há algo mais. E assustador. E depois eu fico pensando sem parar no que fizemos - confessou Meg. - Penso em fazermos novamente.
       Ele deixou que aquelas palavras penetrassem em sua mente, finalmente compreendendo. Apoiou-se num cotovelo e inclinou a cabeça como se pudesse fitá-la na 
escuridão do quarto. Quase chorou diante da enternecedora inocência dela. Encontrou-lhe a face acetinada no escuro, afagando-a por um instante.
       - Maldito seja eu!
       - Tye! - O colchão afundou por um instante e ela o ouviu andar pelo quarto. Um momento depois, a luz dourada do lampião revelou-lhe o corpo másculo e despido.
       
       
       
       CAPÍTULO XIII
       
       
       
       Meg desviou o rosto. Tye tornou a se mover pelo quarto e acendeu um outro lampião deixado sobre a cômoda. Sua sombra oscilou junto à parede do quarto enquanto 
caminhou de volta até a cama.
       - O que você está fazendo? - perguntou ela, piscando, enquanto seus olhos se adaptavam à luminosidade, e fazendo o possível para evitar pousá-los naquele 
corpo musculoso, viril.
       - Eu quero ver você.
       Vendo-o inclinar-se sobre seu corpo, ela fechou os olhos. Mas quando a beijou nos lábios, sucumbiu às irresistíveis sensações que lhe evocou. Aqueles lábios 
cálidos persuadiam os seus com gentileza e sensualidade, buscando retribuição. Adorava quando ele a beijava daquela maneira. Tye explorava-lhe a maciez da boca com 
todo o vagar, prolongando o beijo ao máximo, acariciando, estimulando voluptuosamente. Era impossível resistir, e ela retribuía com paixão, permitindo que suas línguas 
se entrelaçassem numa doce candência, abraçando-o pelo pescoço para puxá-lo mais para si, enquanto um prazer crescente ia se alastrando por seu corpo.
       Tye, enfim, interrompeu o beijo tórrido, mas apenas o bastante para desapertar-lhe os botões da camisola na altura do pescoço.
       - O que você está fazendo?
       - Já lhe disse. Quero ver você.
       Meg lutou contra a súbita onda de encabulação que lhe tingiu as faces de vermelho e deixou-o despir-lhe a camisola, removendo-a por sobre a cabeça. Querendo 
se cobrir, fechou os olhos com força e levou a mão ao rosto.
       - Olhe para mim.
       Ela abriu os olhos e encontrou os azuis através de seus dedos entreabertos.
       - Você nunca fez amor com os lampiões acesos? Ou à luz do dia?
       Meg vivera com Joe por mais de um ano antes de ele ter partido para a guerra. Durante todo aquele tempo, jamais a vira nua. Nunca lhe pedira para vê-la sem 
roupa. Ela nunca pensara a respeito. Mas agora... agora ali estava Tye querendo olhar para seu corpo... e lhe pedindo para fazer isso.
       - Não.
       Os minutos se arrastaram. Tye afagou-lhe o braço demoradamente, o ombro e, enfim, afastou-lhe a pequena mão do rosto, aninhando-o em sua palma grande. Ela 
fitou-o nos olhos e viu claramente a admiração e o desejo naquelas nuanças intensas de azul.
       - Você é tão linda. É uma pena esconder sua beleza na escuridão... desde que tenha certeza de que não sente vergonha de fazer isto comigo.
       Ela sentia vergonha em experimentar aquele prazer incomensurável e fabuloso com Tye? Quando o viu fazendo menção de se afastar, segurou-lhe o ombro forte.
       Ele inclinou-se e tomou-lhe os lábios nos seus com sofreguidão. Seu beijo, sempre tão terno e ao mesmo tempo estimulante e cheio de volúpia, evocou-lhe uma 
resposta instantânea, afastando-lhe a encabulação.
       Afagou-lhe o rosto másculo e bonito, enquanto o beijo se prolongava.
       Enfim, Tye depositou beijos sedutores ao longo de seu pescoço alvo, em seu colo, arrepiando-lhe a pele. Os lábios quentes e úmidos encontraram-lhe um mamilo, 
começando a sugá-lo, despertando sensações abrasadores que se alastraram pelos pontos mais sensíveis do corpo de Meg.
       Não, não estava envergonhada daquela incrível e nova percepção de como podia ser a união entre um homem e uma mulher. Era simplesmente algo que estivera fora 
de sua experiência até então, algo que não imaginara que poderia ser tão intenso.
       - Você é tão linda... - A voz dele, baixa e rouca, era como um afago. 
       - Sua pele é tão macia e adorável. - Tocou-lhe o ventre firme, correndo a mão pelos quadris arredondados. Quando a acariciou com intimidade, ela arqueou o 
corpo sem a menor encabulação, reagindo com ardor ao toque fabuloso. - Gosta disto?
       Meg sentia-se bonita quando Tye a tocava, beijava e contemplava com admiração nos olhos azuis.
       - Oh, sim.
       - Eu só queria ouvir você dizendo isso. Uma onda de puro prazer percorreu-a.
        Ele começou a sugar-lhe o outro mamilo.
       - Eu sempre quero que isto entre nós seja bom para você.
       Meg abriu os olhos e descobriu-lhe o olhar franco fixo em seu rosto.
       - E bom - assegurou-lhe, com um sussurro.
       - Da maneira como foi da última vez. Quero que seja bom daquele jeito para você.
       Ela assimilou as palavras na mente, seu significado, outro tipo de embaraço dominando-a. Ele sabia? Sabia sobre aquelas sensações indescritíveis que era capaz 
de lhe proporcionar, sensações que ela ainda nem sequer conseguira definir coerentemente em seus pensamentos? Quis virar-se para o lado, mais para esconder aquele 
desejo carnal do que seu rosto e corpo. Ergueu uma mão trêmula até os olhos, como se pudesse disfarçar quanto ficara mortificada.
       - Não, olhe para mim. Mantenha seus olhos abertos. - Tye pegou-lhe a pequena mão, levando-a aos lábios. Beijou um dedo de cada vez num misto de ternura e 
sensualidade.
       Sensações inebriantes continuaram invadindo-a, um tremor percorrendo seu corpo ardente.
       - O que é que faz você querer se esconder de mim? Meg sacudiu a cabeça. Não havia palavras. Nunca nem sequer houvera pensamento consciente a respeito antes.
       - Sabe o que é que eu quero para você?
       - Eu... não tenho certeza. Acho que não.
       - Ouça, você não tem que se sentir encabulada. É algo tão natural quanto respirar ou comer.
       O rosto dela ficou ainda mais afogueado.
       - E verdade?
       - Sim, é verdade. - Tye correu a mão pela parte interna da coxa dela numa carícia sensual e inclinou a cabeça para beijar-lhe a pele acima do joelho.
       Meg conteve o reflexo instintivo de juntar os joelhos e sentiu cada pedacinho de sua pele tremer. Nunca conhecera aquela torrente enlouquecedora de desejo; 
nunca quisera tanto algo quanto àquelas assustadoras e novas sensações que Tye lhe despertara. A luz dourada do lampião cintilava na pele dele, os olhos azuis continham 
o brilho da paixão.
       Os músculos de seus ombros e braços fortes ondulavam. Ela correu mãos ansiosas por aqueles músculos, deliciando-se com sua força e vigor, sua máscula beleza.
       Os pêlos negros que lhe cobriam o peito chamaram-lhe a atenção e cobriu-os com suas palmas, correndo os dedos por sua maciez.
       Ao mesmo tempo, Tye continuava ministrando-lhe carícias inebriantes, com suas mãos e lábios experientes, sensualmente determinado a levá-la ao auge da paixão.
       Um gemido abafado escapou dos lábios dela, seu corpo arqueando-se involuntariamente.
       Ele deixou uma nova trilha de fogo pela pele acetinada, a respiração ofegante detendo-se junto a um mamilo túmido.
       - Você está pronta para mim.
       - Sim.
       - Agora?
       - Sim...
       Tye cobriu-lhe o corpo suplicante com o seu, e Meg puxou-o para si ansiosamente, os espasmos de prazer percorrendo-a tão logo seus corpos se uniram. Se possível, 
as sensações pareceram-lhe ainda mais intensas do que as da vez anterior em que havia estado naqueles braços.
       - E isto - sussurrou-lhe Tye, não apenas sabendo o que estava acontecendo com ela, mas estimulando-a ainda mais com a cadência prolongada e firme de seu corpo. 
       - E isto...
       Meg soltou um grito rouco, acompanhando-lhe os movimentos do corpo instintivamente e cravando as unhas nas costas dele, enquanto era arrebatada pela onda 
de êxtase.
       Tye diminuiu o ritmo de seus movimentos e cobriu-lhe o rosto de beijos suaves. Curvou os lábios num sorriso terno quando a viu abrindo os olhos. Beijou-lhe 
o canto dos lábios, e ela retribuiu ao beijo com ardor, envolvendo-o com seus braços, cingindo-o pela cintura com as pernas.
       Tye deu-se o prazer de uma cadência demorada, estável, que foi variando de ritmo e intensidade. Terminou, enfim, o beijo, erguendo o rosto para fitá-la nos 
olhos.
       Curiosamente, Meg não estava embaraçada com o evidente apetite dele, nem com o franco e aberto prazer que encontrava no corpo dela e nem mesmo com aquela 
união frenética e fabulosa. A paixão e a total confiança que viu naqueles olhos castanhos, o enlevo, deixaram-no ainda mais febril e dissiparam os resquícios do 
controle que mantivera até então.
       Entregando-se ao momento em pleno abandono, segurou-a com firmeza pelos quadris, puxando-a ainda mais para si, e mergulhou num êxtase avassalador, o nome 
dela ecoando repetidamente de seus lábios.
       Desabando finalmente na cama, manteve-a no calor de seus braços, enquanto o ritmo descompassado de seus corações voltava ao normal.
       - Era isso - sussurrou. - Era o que eu queria para você.
       Meg sabia exatamente o que ele queria dizer agora, mas não falou nada.
       Como o silêncio se prolongasse, Tye ergueu a cabeça. Fitou-lhe o rosto ainda um tanto afogueado pela paixão e afastou-lhe os cabelos úmidos da fronte com 
carinho. Parecia mais uma vez embaraçada com suas palavras.
       - Você fica encabulada em conversar sobre isto?
       Ela desviou o olhar e balançou a cabeça de leve em sinal de confirmação.
       - Mas você foi casada antes. Isto acontecia entre você e Joe, não é?
       - Às vezes.
       - Às vezes?
       - Umas... poucas vezes.
       Ele estudou-lhe o rosto vermelho com intensidade agora.
       - Apenas... acontece - disse ela, na defensiva. 
       - Não é algo que eu possa controlar.
       Tye refletiu sobre as palavras. Aquelas palavras inocentes e surpreendentes.
       - Quando acontecia... com Joe... ele sabia a respeito? Tentava fazer acontecer?
       Ela sacudiu a cabeça.
       - Eu não acho que ele soubesse. Tenho certeza que não.
       - Mas é algo que você pode controlar, minha querida. Ao me dizer o que gosta e quando esperar por você.
       - Quer dizer que está tudo bem?
       - Está mais do que bem. Acho que nunca devemos parar até que tenha sido perfeito para você. - Os lábios másculos e bonitos dele curvaram-se num sorriso. 
       - Eu já descobri algumas das coisas que você gosta e planejo descobrir quantas mais eu puder.
       - Isto não é vergonhoso, não é? O que fizemos? Quero dizer, fazer isto não serve apenas para gerar bebês, certo?
       - Acho que o bom Senhor assegurou a perpetuação da humanidade ao ter criado o ato de gerar bebês tão prazeroso. Se Ele não quisesse que um homem e uma mulher 
se unissem, teria pensando em algum método diferente.
       Meg soltou um riso. Afagando-lhe os cabelos negros com carinho, ponderou sobre as palavras. Simples e sincero, pensou, compreendendo-lhe o prazer com o que 
haviam acabado de fazer.
       De todas as coisas que aquele homem especial fizera por ela, aquela recém-descoberta sensação de liberdade era talvez a melhor. Não tinha que sentir vergonha 
de nada com Tye.
       Uma ponta de culpa tentou penetrar em sua mente. Joe teria desejado a sua felicidade. Mas teria desejado que Tye lhe descortinasse um mundo novo de sensações, 
que a levasse a um patamar que ele próprio nunca levara?
       Tratou de afastar aquela dúvida de seus pensamentos. Sim, Joe teria desejado a sua felicidade. E Tye a fazia feliz.
       Ele se levantou e apagou os lampiões.
       Tornando a deitar-se, abraçou-a por trás, aninhando-a no calor de seu corpo protetor, apoiando-lhe a cabeça no braço forte. Meg fechou os olhos, sonolenta, 
tomada por um contentamento como nunca experimentara.
       Acordou durante a noite, o calor e a solidez do corpo dele uma distração imediata que lhe dispersou o sono.
       - Você está acordado, Tye? Ele beijou-a na nuca.
       - Sabe que ninguém me chama de Tye, exceto você?
       - Eve, sim.
       - Porque ela imita você.
       - Não gosta de ser chamado assim?
       Tye correu a mão pelo corpo acetinado e começou a afagar-lhe um dos seios.
       - Adoro.
       - Tenho que lhe dizer, eu ficava me perguntando se você não me chamaria de outra coisa exceto "senhora".
       Tye percorreu-lhe o ombro e a curva do pescoço com lábios úmidos, fazendo-a estremecer.
       - Minha mãe me ensinou a ser respeitoso.
       - E quem ensinou a você todas essas outras coisas prazerosas?
       - Um cavalheiro nunca conta.
       - Eu contei a você sobre mim e Joe. - O tom da voz dela evidenciava a seriedade de sua pergunta. Ele massageou-lhe o mamilo demoradamente entre o polegar 
e o indicador.
       - Minha mãe era prostituta. Foi em meio a essas mulheres que eu fui criado. As garotas da escola nem sequer olhavam na minha direção.
       - E Lottie? Foi alguém especial na sua vida?
       - Éramos amigos. Quando ninguém mais se importa se você está vivo ou morto, qualquer amizade é especial.
       - Mas você não se casou com Lottie. Foi por causa da... ocupação dela?
       - Foi porque eu não a amava.
       - E ela não tinha uma fazenda. A mão de Tye ficou imóvel.
       - O que você está pensando não foi o que eu quis dizer. Apenas estou falando que há várias razões para as pessoas se casarem. Não se tem que amar a pessoa.
       Não, mas ao menos devia-se ter a esperança de que um dia houvesse amor entre o casal, pensou ele.
       Meg surpreendeu-o ao virar-se para fitá-lo e guiar-lhe as mãos de volta até seus seios. 
       Tocou-o, então, no ombro.
       .- Agora, você sabe do que eu gosto, Tye. E quanto ao que você gosta? Pode me dizer?
       Ela acabou descobrindo que os gostos de ambos eram mútuos.
       
       - Eve me disse que certa vez você lhe prometeu um piquenique - disse Meg no dia seguinte, quando Tye voltou à casa para o almoço.
       Ambos trocaram um olhar que continha segredos, um olhar de cumplicidade e afeição que apenas enamorados trocavam, e ele sentiu uma onda de euforia tomando 
conta de seu coração. Nunca conhecera a felicidade que experimentara com Meg. Se ao menos... Contendo o rumo de seus pensamentos de repente, respondeu:
       - Sim, eu lhe prometi isso uma vez. - Sentou-se à mesa depois de ter ido pendurar o chapéu.
       - Ela me pareceu toda animada, falando que adoraria que levássemos uma cesta de comida a algum lugar bonito, como você lhe disse que faríamos. Por que não 
fazemos um piquenique neste próximo sábado?
       Tye repassou a lista mental das coisas que tinha que fazer e, então, deixou-a de lado. Nada era mais importante do que aquela sua nova família.
       - Está bem - concordou, com um sorriso. - Faremos um no sábado.
       Gus e Eve entraram na cozinha, o velho ajudando-a a sentar no banco ao lado de Tye. Meg depositou travessas fumegantes de comida na mesa e, depois de ajudá-los 
a se servirem, também se sentou.
       Tye comeu com apetite e mais rapidamente do que o costume.
       Um fazendeiro enviara recado de que suas éguas estavam prontas para serem cobertas, e ele planejava levar o garanhão até o local naquela tarde.
       - Meg - começou, depois de sorver um gole de limonada, - Joe providenciou para que aquele cavalo castanho e as duas éguas fossem enviados à fazenda enquanto 
estava no sul, não foi?
       Ela ergueu o olhar de seu prato, balançando a cabeça.
       - Sim, dois homens vieram entregá-los.
       - Por acaso, deram alguma papelada a você?
       - Não que eu me lembre. Isso aconteceu há quase dois anos. Por quê?
       - Há algo incomum naqueles animais. Parecem ter algum sangue de cavalos árabes, mas não tenho certeza. São bem altos, mas têm a cabeça e as orelhas um tanto 
pequenas, mais ao estilo dos pôneis.
       - São animais fortes - acrescentou Gus. 
       - Saudáveis e resistentes a qualquer tipo de tempo. Eu os tenho admirado desde que chegaram aqui.
       - Dariam excelentes montarias se não fossem usados para reprodução - comentou Tye, - mas algo me diz que o garanhão vale mais como padreador e as éguas como 
matrizes. Joe não mencionou nada sobre esses animais?
       - Não vi Joe depois que mandou esse cavalo e as éguas serem entregues na fazenda - respondeu Meg. - E nunca os mencionou em suas cartas.
       Tye bebericou sua limonada, absorto em pensamentos.
       - Talvez haja algo que eu não tenha notado entre os papéis e as coisas dele que foram mandados para casa pelo exército - pensou ela, em voz alta.
       - Você poderia verificar?
       - Agora?
       - Eu realmente gostaria de saber.
       Ela colocou seu prato já vazio de lado e deixou a cozinha. Vários minutos depois, retornou com um saco de couro cheio de papéis.
       - Talvez haja algo aqui dentro.
       Uma estranha sensação oprimiu o peito de Tye diante de mais provas de como ela preservara tudo o que pertencera a Joe. As cartas e os objeto" pessoais no 
baú ao pé da cama voltaram-lhe à mente.
       Tratando de afastar os pensamentos dolorosos, apanhou uma pilha de papéis da bolsa de couro e começou a folheá-los. Alguns documentos de aspecto oficial chamaram-lhe 
a atenção e examinou-os mais atentamente.
       - Com mil diabos!
       - Tye! - exclamou ela, em tom de censura.
       Ele ignorou a reprimenda e riu alto, sacudindo sua descoberta no ar para que todos vissem.
       - Labareda de Yorkshire - anunciou, lendo o nome do garanhão no primeiro papel.
        - Um cavalo de sela Gales, constando na seção D do registro geral de cavalos de raça. Temos um garanhão de linhagem certificada. - Tornou a erguer o olhar. 
- Já li sobre esta raça... são cavalos montanheses.
       - O que isso significa? - perguntou Meg. - Esses animais valem realmente algo?
       Tye verificou os papéis.
       - Tanto o garanhão quanto as duas éguas. Os papéis são oficialmente assinados por alguém chamado Brescia. Parece que...
       - O quê?
       - Parece que Joe ganhou os três num jogo de pôquer.
       - Não - exclamou Meg, num tom incrédulo. Que tivesse conhecimento, Joe nunca jogara.
       - Aqui está a assinatura do homem. - Tye estendeu-lhe o papel para que visse.
       Ela apanhou-o para ler sozinha.
       - Foi esperteza de sua parte tê-lo usado para cobrir nossas éguas - comentou Gus, entusiasmado.
       - Você fez isso? - perguntou Meg, erguendo o olhar com a mesma empolgação.
       - Pareceu-me que esse garanhão daria um excelente reprodutor, gerando cavalos de sela de grande resistência - disse Tye, dando de ombros. - Eu tinha mesmo 
que fazer algum tipo de escolha. E usei-o para cobrir as duas éguas galesas também.
       - E o que fará com essa descoberta?
       - Agora, quando eu levar o nosso Labareda de Yorkshire para cortejar as éguas da região, mostrarei seus papéis e poderemos obter um excelente preço por seus 
serviços de padreador.
       - Joe sabia quanto eles valiam? - perguntou ela.
       - Claro que sabia. Esse antigo dono não teria usado cavalos tão valiosos para jogar se as apostas não fossem altas.
       Meg começou a retirar a mesa. Tye foi apanhar seu chapéu.
       - Ficarei fora pelo resto do dia. - Vou sentir sua falta, quis lhe dizer, mas Gus ainda a ajudava a recolher os pratos, e as palavras pareceram íntimas demais.
       - Estaremos à espera - falou Meg, como se também sentisse vontade de tocá-lo ou dizer-lhe algo mais antes que se separassem durante aquelas horas.
       Ele observou-lhe os cabelos loiros reluzindo sob o sol que se filtrava pela janela. Com certeza, seus sentimentos por ela ficavam evidentes em cada olhar. 
Não conseguia fitá-la sem que seu coração transbordasse de amor. Que tolo sentimental se tornara, pensou, com um esboço de sorriso.
       
       - Leve-me até lá fora para que eu possa lhe acenar em despedida - pediu Eve, totalmente livre para demonstrar sua afeição.
       Tye ergueu-a no colo, abraçou-a e dirigiu a Meg um último meneio de cabeça. Deixou a casa, aliviado por ela ter guardado os papéis do falecido marido, mas 
aborrecido com o fato de que, mesmo depois de morto, Joe ainda continuava sendo melhor provedor do que ele.
       Tye permanecera com ar reticente desde que entregara a Meg o dinheiro que obtivera com a cobertura das éguas, suficiente para pagar outra nota promissória 
trimestral ao banco. O fazendeiro com quem fizera negócio contara a respeito a um outro e, até o sábado, Tye já havia depositado o dinheiro no banco.
       Meg achou que ele deveria estar dançando de alegria com o fato. Ela mesma cantarolava e ficava sonhando acordada enquanto fazia suas tarefas. Mas não era 
apenas por causa do dinheiro. O dinheiro fora apenas um complemento depois que o relacionamento de ambos desabrochara.
       Nunca soubera como era maravilhoso e empolgante lançar a inibição ao vento e partilhar de total intimidade com outra pessoa. A cada manhã, detinha-se diante 
do espelho e via a mudança que Gwynn mencionara. Realmente parecia diferente. E sentia-se diferente. Sentia-se tão eufórica em certas manhãs que mal podia comer.
       Ela abriu a cesta de piquenique, arrumando a comida sobre uma velha colcha de retalhos que Tye abrira debaixo de uma frondosa nogueira.
       - Você tinha razão, Tye! - exclamou Eve. 
       - Meg trouxe leite numa garrafa.
       - Meninas em fase de crescimento precisam de leite - comentou ele, com um sorriso.
       - E eu estou crescendo.
       - Claro que está - concordou Meg. - Já estará grande o bastante para ir à escola no próximo outono.
       - E mesmo?
       Tye franziu o cenho, mas não disse nada.
       Os três comeram, partilhando da refeição simples que se tornara especial pelo entusiasmo da garotinha. O sol se filtrava pelos ramos da árvore, salpicando-os 
com sua luz dourada. Meg não podia se lembrar de ter se sentido tão feliz.
       Tye a iniciara nos deleites físicos e lhe ensinara que fazer amor não era nada de que devesse se envergonhar. A presença de Eve deixava o lar deles mais alegre.
       E tinham dinheiro no banco. Pela primeira vez em muitos anos, Meg podia respirar aliviada. Havia o bastante para a nota promissória seguinte e para algumas 
melhorias na fazenda. Poderia até comprar tecidos para vestidos e encomendar uma boneca para Eve de um catálogo.
       O que poderia ser melhor?
       Depois de comerem, arremessaram cascas de nozes que os esquilos haviam deixado no outono anterior, vendo quem era capaz de atirá-las mais longe. Tye deixou 
que Meg vencesse. Depois, correu atrás de Eve pela relva alta e se escondeu em meio a um grupo de rochas.
       A menina o encontrou, e tornaram a perseguir um ao outro. Finalmente exausta, a criança bebeu o restante do leite e adormeceu sobre a colcha de retalhos, 
usando a perna dele como travesseiro.
       Tye afastou-lhe uma mecha negra da fronte com um ar pensativo.
       - Há alguma coisa errada? - perguntou Meg, enfim. Ele fazia amor arrebatadoramente com ela a cada noite. Cuidava de suas tarefas diárias na fazenda com a 
eficiência de sempre. Mas algo parecia inquietá-lo.
       - O que poderia estar errado?     
       - Eu não sei. Você tem andado tão quieto. 
       - E a quietude aborrece você?   
       - Não. - Ela baixou o olhar para as próprias mãos por um momento. 
       - Você não pareceu muito satisfeito I quando mencionei a Eve que já poderá ir à escola.   
       - Não quero que ela vá à escola.  Meg arregalou os olhos.
       - Mas como Eve vai ter uma boa educação? Sei que você não é um daqueles homens que acham que as mulheres não devem aprender a ler e escrever.
       - Não, ao contrário. - Ele dirigiu um olhar afetuoso à criança adormecida. 
       - Quero que Eve tenha uma vida melhor do que a que eu tive. Quero que receba uma boa educação. Mas eu e você poderemos fazer isso.
       Meg estudou-lhe o rosto bonito, os olhos azuis, seu olhar abrangendo-lhe os ombros largos e percorrendo-lhe as pernas até onde cruzava os pés.
       Quando lhe notou o olhar, a expressão dele se enterneceu. Pegando a toalha de mesa que já fora dobrada, colocou-a debaixo da cabeça de Eve e aproximou-se 
mais de Meg. Esticando-se sobre a colcha de retalhos, deitou-a a seu lado e, apoiando-se num cotovelo, inclinou-se para roçar-lhe os lábios com os seus.
       Afagou-lhe o rosto com ternura, fitou-a nos olhos e continuou beijando-a com languidez. Ela adorava que a tocasse e a beijasse daquela maneira agora. Ansiava 
por tais atenções. Tudo o que Tye fizera desde que  haviam iniciado aquele relacionamento a tinha feito  admirá-lo mais e mais. E o amor e a preocupação dele  com 
Eve só enfatizavam sua bondade.                               
       - Eu não sou uma professora. E você vive bastante ocupado com a fazenda. Ela pode aprender muito mais na escola.
       - A única coisa a mais que pode aprender °é como as pessoas são cruéis... tanto crianças quanto adultos - respondeu ele, a ponta do nariz de ambos se encostando. 
       - Não vou fazê-la passar por isso. Eu sei como é ser desprezado e rebaixado pelos outros. Jamais quero que Eve se sinta dessa maneira.
       Meg não soube o que responder. Acreditara que todos acabariam entendendo por que se casara com ele, mas até então apenas um punhado de pessoas lhe dirigira 
a palavra. Fora excluída das atividades voluntárias da igreja e das reuniões femininas. Haviam passado a encará-la com ar de condenação e fora maltratada verbalmente 
pelos Telford.
       E ela era de uma família considerada respeitável. Seus pais haviam sido legalmente casados. Não fazia idéia de quanto teria sido mais difícil para Tye a vida 
toda. E nem de como a situação poderia ser ruim para Eve.
       - Talvez apenas precisemos mostrar a todos que a menina é tão boa quanto eles e que não temos vergonha dela... nem de nós mesmos.
       - Da maneira como você conseguiu mostrar a eles, não? - disse Tye, afagando-lhe os cabelos loiros. - Da maneira como eu lhes mostrei durante todos esses anos. 
Não. Não quero vê-la sendo magoada desse jeito. E mantê-la longe de todos é o único meio que conheço de protegê-la.
       O instinto protetor dele era compreensível... e enternecedor, e Meg sabia que pretendia poupar Eve da mesma dor que sofrerá desde pequeno. Mas era certo manterem 
a garotinha escondida do mundo?
       - Não sei se tenho qualificação para ensinar-lhe tudo o que precisa saber. E quanto a todo o tempo que iria levar?
       Estaria apenas sendo egoísta? Perguntou-se.
       - Eu tomarei essa decisão. - O tom de Tye não deu margem a discordância, e o fato de ser excluída daquele modo inquietou-a... na verdade, magoou-a.
       Aquela veemência era, sem dúvida, desconcertante. Até então, Tye fizera tudo o que lhe pedira e nunca esperara nada em troca. Se era tão contrário à idéia 
de que a menina freqüentasse a escola, certamente ela poderia lhe ensinar ao menos o básico. Ele se oferecera para dividir a tarefa. Meg não queria que nada do que 
estivera acontecendo e desabrochando entre ambos mudasse. Não queria perder aquela incrível intimidade e o deleite das atenções de seu marido.
       Tye fazia com que se sentisse jovem, bonita e cheia de vida. Havia transformado seu mundo. Não queria se arriscar a perder aquilo por nada. Já perdera o bastante.
       - Está bem. Se você está tão determinado.
       Tye tomou-lhe a face na mão e guiou-lhe os lábios até os seus, beijando-a com vagar. Vez ou outra conversaram mansamente sobre trivialidades. Meg fechou os 
olhos e repousou, sentindo-lhe o toque quando tirava mato de seus cabelos ou lhe afagava o braço.
       Quando Eve acordou, saltou por cima de Tye num indelicado emaranhado de anáguas, e ambos abriram espaço para deixá-la deitar-se entre os dois.
       - Vocês tiraram uma soneca também? - perguntou a menina.
       - Sim - respondeu Tye, sem poder evitar um sorriso. 
       - E agora tenho trabalho a fazer, portanto é melhor arrumarmos as coisas e voltarmos.
        - Sentou-se na velha colcha de retalhos.
       - Oh, puxa - queixou-se Eve, com ar desapontado. 
       - Temos mesmo que ir?
       - Sim, temos.
       - Onde está Molly? - perguntou ela, olhando ao redor. Levantou-se e procurou sobre a colcha. Meg também se levantou e ajeitou as roupas e os cabelos.
       - Você a trouxe? Não me lembro de tê-la visto desde que chegamos aqui.
       - Eu a trouxe! Claro que sim.
       Tye e Meg procuraram na relva e na cesta de comida e dobraram a colcha de retalhos.
       - Sua boneca não está aqui - anunciou ele. - Talvez você a tenha deixado em casa.
       - Não, eu trouxe Molly. Eu sei que sim! - Eve atirou-se no chão, desmanchando-se em lágrimas.
       Meg trocou um olhar aturdido com Tye.
       - Está tudo bem, querida - disse à menina, apressando-se para ajudá-la a se levantar e tentando consolá-la. - Nós a encontraremos.
       Tornaram a procurar.
       - Talvez esteja em casa - sussurrou Tye. Meg teve que concordar.
       Montaram nos cavalos e cavalgaram de volta até a casa, Eve aos prantos no colo dele. Quando chegaram, a preocupação de ambos com a criança levou-os a uma 
busca imediata pela boneca de pano. Mas foi em vão.
       Aquela altura, Eve estava histérica, e Tye andava de lá para cá, correndo os dedos pelos cabelos.
       - É apenas uma boneca de pano - disse a Meg e, em meio aos soluços convulsivos de Eve, perguntou-lhe: - Você não pode lhe fazer outra?
       - E-Eu... não q-quero... Outra - protestou a menina aos prantos. 
       - Eu quero Molly!
       Meg colocou-a em seu colo e tentou consolá-la.
       - Talvez ela a tenha deixado cair em algum trecho do caminho - sugeriu Tye.
       - Eu olhei enquanto voltávamos - informou Meg. - Mas talvez não tenhamos retornado exatamente pelo mesmo caminho.
       - Irei procurar.
       - Leve Major.
       Tye balançou a cabeça em sinal de assentimento e saiu.
       
       
       
       
       
       CAPÍTULO XIV
       
       
       
       Meg encaminhou-se até a sala de estar e sentou-se na cadeira de balanço com Eve ainda esperneando em seu colo. Depois de algum tempo, a menina acalmou-se 
um pouco, mas seus soluços convulsivos eram de partir o coração.
       Depois de torturantes quarenta e cinco minutos, ela ouviu o som de cascos de cavalo, seguido pelo das botas de Tye atravessando o chão da cozinha. Apareceu, 
então, junto à porta, segurando a tão ansiada boneca.
       - Molly! - Eve saltou do colo de Meg, e ele inclinou-se para a frente, estendendo-lhe a boneca. A menina segurou-a na curva de um braço, passando o outro 
pelo pescoço de Tye, derrubando-lhe o chapéu ao chão, e cobriu-lhe o rosto de beijos.
       - Você a encontrou! Você a encontrou!
       Meg pôde apenas sacudir a cabeça em alívio e perplexidade. Nunca vira algo semelhante ao desespero daquela criança antes e, enquanto esperara, perguntara-se 
se conseguiriam dormir outra vez se a boneca não fosse recuperada.
       Eve soltou o pescoço de Tye, sentou-se no tapete de pele e acariciou o vestido da boneca com carinho.
       - Fim do problema - declarou ele, com um suspiro.
       - Onde você a encontrou? - indagou Meg.
       - Major é o herói. Encontrou-a caída num trecho de relva alta, por onde havíamos passado.
       - Quer uma xícara de café? Ele sacudiu a cabeça.
       - Um cigarro.
       Ela abriu um largo sorriso, enquanto Tye se adiantava até a porta.
       Na semana seguinte, Tye terminou a grande varanda coberta que estivera construindo na frente da casa e fez cadeiras e um balanço. Meg não soube quem ficou 
mais surpresa e contente, ela ou Eve. A garotinha demonstrava puro entusiasmo em ter alguém sentado a seu lado com pernas compridas o bastante para balançá-la. Meg 
adorou ter um lugar agradável para se sentar e apreciar a brisa do verão e a vista da fazenda. No início de uma noite, sentou-se com Eve no balanço, enquanto fazia 
uma almofada com retalhos. Costurou tranqüilamente, ouvindo a alegre tagarelice da menina.
       Quando escureceu demais para que conseguisse costurar, estendeu uma velha colcha no pátio para que ambas pudessem observar as estrelas antes da hora de irem 
se deitar.
       Tye terminou suas tarefas e encontrou-as deitadas de costas, apontando para o céu.
       - O que vocês duas estão fazendo?
       - Observando as estrelas - respondeu a menina. - Você sabia que elas têm nomes?
       Tye deitou-se ao lado da criança e olhou para a vastidão do céu.
       - Não me lembro dos nomes. Meg sim?
       - Não de todas - respondeu ela. Mais uma razão para mandar Eve à escola.
       - Minha mãe está lá em cima? - perguntou a garotinha.
       Meg lançou um rápido olhar a Tye, que estava sempre disposto a conversar com a criança. Era com ela própria que não parecia mais tão aberto e falante.
       - Onde quer que seja o paraíso celestial, é lá onde sua mãe está - respondeu ele, num tom gentil.
       - É lá em cima?
       - Talvez.
       - E minha mãe pode nos ver?
       - Acho que ela está olhando por você, para ter certeza de que está bem.
       - Talvez tenha ajudado você a encontrar Molly naquele dia.
       - Talvez.
       - Acha que ela pode ver o balanço?
       - Imagino que sim - respondeu ele, pacientemente. Eve sentou-se e apanhou sua boneca.
       - Mamãe ficava linda neste vestido. Sem compreender, Meg também se sentou.
       - Que vestido, querida?
       - Neste. - A menina alisou o tecido verde e acetinado da saia da boneca. - Mamãe fez o vestido de Molly de um dos dela. Disse que era o seu favorito e queria 
que minha boneca o tivesse.
       O significado da boneca de pano adquiriu uma nova dimensão. Meg lançou um olhar a Tye e ainda o viu com o olhar fixo nas estrelas, os dedos entrelaçados sobre 
o abdome firme, as pernas cruzadas na altura dos tornozelos. Não deu sinal de que estivesse ouvindo.
       - Foi a sua mãe que fez essa boneca para você?
       - Sim. Não estava tão doente ainda. Apenas um pouco. E não ia mais para o trabalho. Brincávamos bastante juntas. Ela me disse que alguém iria me buscar para 
tomar conta de mim antes que os anjos a levassem.
       Meg piscou algumas vezes para conter as lágrimas.
       - E, então, Tye apareceu - concluiu a menina.
       Lottie certamente escolhera bem. Meg nunca pensara nas coisas daquela maneira antes. Sem ninguém a quem recorrer, a mulher fizera o melhor que pudera pela 
filha. Deveria ter sabido que Tye não deixaria a criança desamparada, que se empenharia para criá-la. Devia tê-lo conhecido muito bem.
       O pensamento incomodou-a tanto quanto todos os outros que andara tendo. Quanto mais via Tye e a menina juntos, mais notava a semelhança entre ambos. Os cabelos 
dos dois eram igualmente pretos e lustrosos, de mesma textura. Tinham o lábio inferior um tanto mais cheio e o de cima mais suave e bem-desenhado. E os olhos... 
os olhos eram do mesmo tom intenso de azul.
       E, pelo que já sabia, Lottie fora ruiva e tivera sardas no rosto.
       Tentou se lembrar do que ele lhe dissera a respeito da paternidade de Eve, recordando-se apenas de que fora um comentário sobre a impossibilidade de saber 
quem teria sido o pai. Lottie não soubera realmente? Com certeza, uma vez que uma garotinha de cabelos negros fora colocada em seus braços, as possibilidades deveriam 
ter se reduzido drasticamente.
       Mortificada com seus pensamentos, Meg prestou atenção à conversa de ambos. Um elo criara-se entre os dois, um elo tão forte quanto teria sido o de pai e filha. 
Era possível que Tye realmente não soubesse? Os homens ficavam cegos para muitas coisas que uma mulher sabia simplesmente por instinto, aprendera ela.
       Mas a mãe da menina... a mãe devia ter sabido. Ou Lottie o usara, ou contara com sua honradez. Ou ambas as coisas. Meg censurou a si mesma. Não tinha o direito 
de ficar julgando o comportamento, nem o caráter de ninguém. Rosa certamente mostrara-se uma boa pessoa. E se Tye considerara Lottie sua amiga, devia ter sido uma 
boa pessoa também.
       De qualquer modo, sentia-se excluída do relacionamento de Eve e Tye. Não conhecera Lottie, nem sabia o que era crescer sem um pai. A menina simplesmente tinha 
uma imensa afinidade com ele e vice-versa. O forte elo que tinham era algo muito bom.
       Quando a criança bocejou, viu-o abraçando-a pelos ombros e aninhando-a junto a si.
       Observou-lhes a proximidade com um súbito vazio no peito. A quem era que invejava? Lottie? Eve? Ou Tye?
       Várias noites depois, Tye enrolou seu segundo cigarro e prestou atenção ao som distante dos trovões reverberando nas montanhas. 
       Estava numa porta lateral do estábulo, observando Labareda de Yorkshire. O garanhão devia estar provavelmente frustrado com o fato de seu trabalho naquela 
temporada estar terminado. Andava a um passo inquieto ao longo da cerca e atravessava o curral a galope vez ou outra. O belo animal sempre fora colocado naquele 
curral à noite, aquela porta do estábulo deixada aberta para que pudesse se exercitar ou entrar quando quisesse. Gus fizera um portão interno para que o cavalo não 
pudesse ir para além de sua própria baia.
       Dependendo de quantos dos potros da própria fazenda fossem machos, talvez precisassem de um segundo estábulo dali a um ano. Já tinham o dinheiro para construí-lo 
com os lucros de padreação que aquele cavalo lhes proporcionara.
       Tudo ia correndo bem, mas os sentimentos dele continuavam num turbilhão. Experimentara grande alívio com o fato de Meg ter guardado as coisas de Joe, especialmente 
os papéis. Do contrário, jamais teriam sabido o verdadeiro valor das éguas e do cavalo galeses.
       E, a cada dia, pensava no golpe de sorte de Joe... ou de mestre... em ter obtido os animais e os enviado para casa. Por causa daquilo, as dificuldades financeiras 
da Círculo T estavam agora encerradas.
       Mas incomodava-o o fato de que, mesmo após sua morte, Joe ainda conseguisse prover o sustento a Meg. Os cavalos de Joe, ganhos em aposta de pôquer ou não, 
tinham sido a salvação deles. Tye se esgotara pateticamente, trabalhando feito um mouro para ganhar o dinheiro para a aliança de casamento de Meg e, depois, recuperar 
a que fora de seu pai, enquanto o irrepreensível Joe deixara tranqüilamente para trás um verdadeiro tesouro para prover a todos.
       Ele esmagou a ponta do cigarro sob o salto da bota.
       Um ano depois que as éguas galesas que haviam sido cruzadas com Labareda dessem cria, teriam condições de vender os potros de raça pura. Acrescido tal lucro 
ao do obtido com os serviços de padreação, poderiam construir uma nova casa, além de continuarem pagando tranqüilamente as poucas promissórias que restariam na época.
       E agora já tinham o que oferecer como garantia para obterem um empréstimo a fim de iniciarem o projeto dele. Por alguma razão, fora incapaz de tornar a mencionar 
o sonho de ter um abatedouro. O seu inabalável orgulho o impedia. Continuava sendo apenas aquilo: um sonho.
       Sob o luar, avistou Meg aproximando-se da cerca do curral. Parando, ficou observando o magnífico cavalo dando voltas pela área cercada.
       Tye entrou pelo estábulo e deu a volta até o lado externo do curral, parando ao lado dela junto à cerca.
       - Acho que o tempo o está deixando agitado - comentou.
       - A mim também - revelou ela.
       - É provável que caia um temporal.
       - Em que você esteve pensando ali adiante junto à porta por tanto tempo?
       Ela o estivera observando antes de ter se aproximado da cerca?
       - Nos cavalos - respondeu Tye apenas.
       - Podemos conversar?
       - Estamos conversando.
       - Não, não estamos. Estamos fugindo do que quer que tenha mudado entre nós.
       - Nada mudou. - Tye ainda se sentia da mesma maneira em relação a Meg. E ela ainda sentia o mesmo por Joe. Tudo continuava igual.
       Meg soltou um suspiro de frustração.
       - Algo mudou, sim. E tem a ver com uma de duas coisas. Imaginei que fosse por causa do cavalo e das duas éguas, mas não consigo entender por que você não 
ficaria feliz a esse respeito. Ou então foi por minha sugestão de mandarmos Eve freqüentar a escola na época adequada.
       Viu-o estudando o céu e tentou decifrar-lhe a expressão no semblante, mas foi impossível. Odiou aquele crescente distanciamento emocional entre ambos.
       - Detesto não podermos falar a respeito, se é o caso. Eu já concordei em ensinar a ela o que puder, afinal.
       - Não é isso.
       - São os cavalos galeses, então.
       Ele correu os dedos pelos cabelos negros.
       - Acho que sim.
       - Bem... por que não está feliz com eles? Temo tudo o que queremos agora.
       Tye virou-se para encará-la, os olhos azuis intenso sob o luar.
       - Temos mesmo?
       Aquela frieza assustou-a. Sentiu um nó no estômago, uma onda de apreensão invadindo-a de repente.
       - Do que mais precisamos? Você poderá começar o seu abatedouro agora...
       - O abatedouro de Joe, é o que quer dizer.
       A maneira desconcertante como ele dissera o nome de Joe a deixou ainda mais inquieta.
       - Como assim?
       - Labareda de Yorkshire é o cavalo de Joe.
       - Bem... - Joe está morto, Meg quis gritar, mas as palavras sufocaram-lhe a garganta... e o fato, o seu coração. - Nós fizemos um pacto. Você me ajuda, e 
eu a você. Cumpriu a sua parte do acordo. Cumprirei a minha também. Será o "nosso" abatedouro, não é? Da mesma maneira que é a "nossa" fazenda.
       - Não tenho a sensação de que seja a "nossa" fazenda.
       Meg avaliou-lhe as palavras, grata em poder entendê-las. Compreendia-o... porque se sentia da mesma maneira em relação a Eve.
       - E eu não tenho a sensação de que Eve seja a "nossa" criança - declarou à queima-roupa.
       Ele virou-se de imediato para fitá-la.
       - Eu tenho a responsabilidade de lhe dar banho e vesti-la - explicou Meg. 
       - Tenho costurado suas roupas e preparado suas refeições. Mas é a você que a menina adora.
       - Eve gosta de você, acredite.
       - Sim, mas eu tenho que instruí-la e discipliná-la. E você pode se dar ao luxo de mimá-la.
       - Ela não é mimada.
       - Mas vai ficar.
       Tye enrijeceu os ombros.
       - Está dizendo que estou fazendo algo errado?
       - Não. Eu apenas não tenho a mesma autoridade. E obviamente a minha opinião não conta no que diz respeito à educação dela... você deixou isso bem claro.
       - Lamento, mas não posso mudar a maneira como me sinto quanto a Eve ir para a escola. Sinto muito que isso deixe você com mais trabalho, mas...
       - Não é o trabalho, acredite. É tudo o mais.
       - O que, por exemplo?
       - Por exemplo... - O bom senso de Meg alertou-a a não dizer nada. Mas o ciúme levou a melhor. - ...Lottie.
       - Lottie? - indagou ele, confuso.
       - Não sou assim tão ignorante. Você foi tão íntimo dessa mulher como tem sido de mim. E há quanto tempo foi isso? Você nunca disse com precisão. Cinco anos? 
Seis? E, finalmente, ela chama por você em seu leito de morte e lhe arranca a promessa de criar essa garotinha. Essa garotinha de cabelos negros e olhos azuis como 
os seus. O que acha que devo pensar? O quê?
       Tye observou-a fixamente, aquelas palavras que acabara de ouvir... Pensamentos para os quais não encontrara palavras... formando um turbilhão em sua mente. 
Cinco ou seis anos antes, antes do início da guerra... Sim, aquilo era possível, mas houvera tantos outros... Ele não tinha meio de saber com certeza. E Lottie estivera 
tão desesperada por alguém que cuidasse de sua filha quanto Meg estivera por um homem para trabalhar em sua fazenda. Não fora escolhido para tomar conta de Eve por 
nenhuma razão especial que pudesse pensar.
       - Eve é sua filha? - perguntou Meg, enfim.
       Euforia e dúvida fizeram a mente dele rodopiar. Orgulho e ternura expandiram-se em seu peito. E a esperança aquietou a todas aquelas emoções e acalmou-lhe 
o coração acelerado como uma doce promessa.
       Pensamentos fugazes que nunca permitira antes formaram-se com perfeita clareza em sua mente. Estivera apenas enganando a si mesmo naquele relacionamento com 
Meg, que se casara com ele por uma única e exclusiva razão. Todos sabiam daquilo... ninguém melhor do que ele próprio. Não importando o que tivesse feito ou o que 
ainda fizesse... trabalhar, planejar, rezar... não fora o bastante. Nunca seria. Aquela ainda era a esposa de Joe. Jamais seria sua de verdade.
       Mas Eve, por outro lado...
       - Não sei se ela é minha filha - respondeu, enfim, sua voz mais firme do que pensara. 
       - Mas eu espero muito que seja. Eu já a amo como se fosse minha filha. Quero que seja.
       - Por quê? - perguntou Meg, levando uma mão trêmula aos lábios.
       As razões cresceram dentro dele, preencheram sua mente, sua vontade, seu propósito. Uma vida inteira de porquês sobrepujou a tudo e o cegou para a dor dela.
       - Por quê? - retrucou, zangado. - Eu lhe direi por quê. Porque aquele é o cavalo de Joe - exclamou, apontando para o curral. - E aquele é o estábulo de Joe. 
E no chão de Joe que estamos pisando.
       Intrigada com aquele desabafo, Meg manteve-se em silêncio.
       Tye pegou-a pelo braço e levou-a na direção da casa.
       - Esta - disse, quando chegaram aos degraus da frente. - ...é a casa de Joe.
       Conduziu-a pelos degraus da varanda nova, onde Major os saudou, agitando a cauda.
       - Esse é o cão de Joe - acrescentou, enquanto se adiantavam até a entrada. Continuou puxando-a pelo braço em silêncio enquanto atravessaram a sala, onde Eve 
estava adormecida. Depois de fechar a porta do quarto atrás de si, soltou o braço de Meg e fez um gesto amplo com a mão. - Aquela é a cama de Joe - acrescentou, 
num tom amargo.
       Ela deu um passo atrás, uma expressão apreensiva em seu rosto bonito.
       Tomado por sua explicação àquela altura, ele abriu a tampa do baú ao pé da cama.
       - Ah, e não vamos nos esquecer dos objetos pessoais de Joe.
       Meg estava agora com os olhos marejados.
       - A aliança dele provavelmente está em algum lugar aí dentro, junto com sabe-se lá mais o quê. - Tye aproximou-se pelo quarto, e ela ergueu o olhar para fitá-lo, 
o coração aos saltos.
       - E você... - acrescentou ele, apontando-lhe um dedo para o peito... - você é a esposa de Joe.
       Chocada, Meg não conseguiu pensar em nada para dizer.
       - Mas há uma coisa que tenho certeza que nunca pôde ter sido de Joe - acrescentou Tye, a voz mudando de tom. Guiou-a com gentileza até a porta do quarto, 
abrindo-a. Apontou para a menina adormecida. - Aquela linda criança não é filha de Joe.
       Meg piscou os olhos, tentando entender, preparando-se para o que não queria ouvir, nem saber.
       - Eu quero que ela seja minha filha. Quero de todo o meu coração. Uma única coisa neste maldito mundo que seja minha.
       Meg balançou a cabeça em sinal de compreensão, lágrimas brotando-lhe dos olhos, uma profunda compaixão quase lhe sufocando o peito. Aquilo que ela temera, 
ele desejava. O que invejara era o que o fazia feliz.
       - Eve me vê como a pessoa que eu desejo ser do fundo de minha alma - acrescentou, um tanto rouco. - Ela nunca diz: "Joe fazia assim", ou "Joe não teria feito 
uma coisa dessas". Eve nunca o conheceu... não dá a mínima importância a quem diabos foi Joe Telford porque isso não influi nada em sua vida. Para ela, apenas eu 
existo. E lhe sou bom o bastante.
       Com o coração disparado, o estômago em nós, Meg conteve um soluço. Ouvira outras pessoas dizendo aquele tipo de coisa a Tye... ela mesma dissera sem pensar. 
Sem saber a dor que causara.
       Compreendia perfeitamente. Céus, como compreendia... Tivera ciúme do amor de Tye por aquela criança e agora tal constatação a fazia sentir-se egoísta e mesquinha 
como nunca em sua vida.
       A porta da frente abriu-se e fechou-se, e ela ergueu o olhar, dando-se conta de que Tye saíra. Andando pelo quarto, sentou-se na beirada da cama e olhou distraidamente 
para o baú aberto. Lágrimas silenciosas escorreram por suas faces.
       Toda aquela dor e raiva tinham ficado contidas dentro do peito dele. Não era de admirar que nunca tivesse desabafado daquela maneira. Em seu lugar, ela jamais 
teria conseguido parar de extravasar tais emoções uma vez que começasse.
       Sentiu uma onda de náusea. Levantando-se, correu até a varanda da frente e esvaziou o conteúdo do estômago na relva junto à lateral da casa. Depois que o 
mal-estar passou, voltou ao quarto e se preparou para dormir.
       Compreendia de fato o apego de Tye por Eve e sua necessidade de tê-lo. Mas fora obrigada a sofrer o desprezo da cidade juntamente com ele. Quantas das pessoas 
de Aspen Grove desconfiavam que a menina era filha de Tye? Fora aquela a razão de todos terem se mostrado particularmente hostis e perversos?
       Meg odiava seu egoísmo, mas sabia que era, em parte, justificado. Tinha que viver sua vida daquela maneira agora também.
       Deitando-se na cama, pensou em cada gesto de bondade de Tye, nos sacrifícios que fizera para recuperar-lhe a aliança do pai e na maneira desprendida com que 
dava de si mesmo em todas as coisas. Soube que, na verdade, não era tão boa quanto ele. 
       Mas não tinha certeza de como mudar seus sentimentos.
       Em especial agora que ambos acreditavam que ele era o verdadeiro pai de Eve. E agora que sabia como Tye se sentia a respeito. Mais uma vez, as estruturas 
de seu mundo tinham sido abaladas. E rezava para encontrar um meio de se adaptar.
       Algumas noites depois, Tye entrou em casa antes do escurecer para poder passar algum tempo com Eve até que a menina fosse dormir. Em sua cadeira de balanço, 
Meg costurava perto de um lampião e Eve virará as páginas de um livro, fazendo de conta que o estava lendo em voz alta.
       - Vim bem a tempo de ler uma história para você - disse ele, acomodando-se na sua poltrona favorita.
       A criança continuou sua história, acrescentando-lhe detalhes infantis e imaginativos que fizeram um sorriso brotar nos lábios de Meg e Tye soltar um riso.
       Depois que terminou, a garotinha apanhou sua caixa de tesouros e começou a tagarelar sobre o conteúdo.
       - Este aqui é o lencinho que Meg fez para mim. Está vendo, tem minhas iniciais bordadas num canto, perto desta florzinha?
       - É muito bonito - elogiou Tye, satisfeito em notar que algo que Meg lhe fizera estava entre suas relíquias.
       A criança apanhou uma corrente de ouro com um pingente redondo. Segurou-o na palma da mão, e as turmalinas vermelhas, cravejadas no formato de uma lua crescente, 
cintilaram.
       Ele reconheceu imediatamente a jóia como a que comprara de um ourives vários anos antes e dera a Lottie. Ela nunca tivera muito e, portanto, não devia ter 
sido incomum tê-la guardado durante todos aqueles anos. Parecia-lhe estranho ver a jóia outra vez, no entanto.
       - Esta aqui é a corrente mais bela de todo o reino - declarou Eve, ainda absorta em sua brincadeira de contos de fadas. - Meg também a acha bonita. E me disse 
que ficarei bastante bonita usando-a quando crescer.
       Tye balançou a cabeça em assentimento.
       - Mamãe me disse que, quando eu crescer e usar esta corrente, eu encontrarei meu pai.
       A atenção dele foi imediatamente atraída pelas palavras.
       - O que sua mãe quis dizer com isso?
       - Mamãe me disse que foi meu pai quem lhe deu esta jóia e que, quando eu encontrar quem a deu a ela, terei encontrado o meu pai.
       Tye mal pôde respirar por causa da emoção que se expandia por seu peito. Lottie souberal Agora, ele podia ter certeza de que aquela criança que passara a 
amar era realmente sua filha.
       - Eu dei essa jóia à sua mãe, Eve - disse, num sussurro rouco.
       Na cadeira de balanço, Meg segurou com força o tecido do vestido que estivera costurando.
       A menina fixou em Tye seus grandes olhos azuis, repletos de admiração e confiança.
       - Você a deu a ela? Deu mesmo? Você é o meu papai, Tye?
       Ele venceu o nó na garganta, encontrando, enfim, a fala:
       - Eu ainda seria o seu pai mesmo que sua mãe não tivesse lhe dito que sou realmente eu. Sabe disso, não é?
       A menina balançou a cabeça em sinal de confirmação e um sorriso radiante iluminou-lhe os traços angelicais. Levantando-se, ela se aproximou da poltrona, erguendo 
olhos expectantes para fitá-lo.
       - Posso chamar você de papai agora?
       - Se você quiser, claro.
       - Eu quero.
       Tye ergueu-a do chão para um abraço e sentou-a em seu colo. Aninhou-a no calor e conforto que estava contente em oferecer-lhe.
       Uma sensação nova de segurança dominou-o. Tinha uma filha, alguém que pertencia a ele e a ninguém mais. Com súbita culpa, lançou um olhar a Meg.
       Ela guardou os materiais de costura na cesta ao lado da cadeira e encaminhou-se ao quarto, fechando a porta atrás de si.
       O único intervalo que Tye fez durante a ceifa do feno nas semanas que se seguiram, além das rápidas refeições e poucas horas de sono, foi uma ida previamente 
marcada à cidade naquela sexta-feira. Ele e Meg deixaram Eve com Gus e fizeram o trajeto para assinar os papéis de adoção no escritório do advogado.
       Agora que Meg entendia os sentimentos de Tye em relação à fazenda e a ela, agora que sabia que Eve era realmente filha dele, experimentou um prazer agridoce 
ao observá-lo assinar os documentos e receber a certidão que dizia que a menina pertencia legalmente a ambos.
       Sabia exatamente como ele se sentia em relação a Joe agora. Porque se sentia excluída do relacionamento que estava se fortalecendo cada vez mais entre pai 
e filha.
       Quando deixaram o escritório, o calor do verão atingiu Meg com súbito impacto na calçada de madeira. Sentiu uma incômoda tontura em seguida. Devia ter oscilado 
onde estava porque Tye a amparou, passando o braço em torno de sua cintura.
       - Está tanto calor - disse ela, sentindo-se tola.
       - Quer tomar uma limonada antes de voltarmos para casa?
       - Claro. Vamos comemorar.
       Ele continuou abraçando-a enquanto atravessaram a rua e entraram num café repleto de fregueses que iam tomar ali o chá da tarde.
       Edwina, Wilsie e Gwynn, junto com várias outras mulheres e três garotinhas, estavam sentadas a uma mesa comprida diante da janela. Tão logo os dois entraram, 
Meg soube que o silêncio pesado deveu-se a algo que sua ex-sogra dissera às demais. Já com muito calor e irritadiça, Meg tentou engolir sua raiva e indignação, dirigiu 
a Lilly um pequeno aceno desafiador e desviou sua atenção do grupo de mexeriqueiras.
       Tye conduziu-a a uma mesa menor. O dono do café anotou o pedido de ambos e não demorou a levar-lhes duas canecas de vidro com limonada fresca. Meg sorveu 
a sua com alívio, a cabeça se desanuviando.
       - Tomando liberdades com ela em plena luz do dia! - exclamou uma voz reprovadora que reconheceu como a de Edwina.
       Meg acabou de beber sua limonada e encontrou o olhar faiscante de Tye, as palavras maldosas da matrona enfurecendo-o. Sua reação aos insultos e injúrias que 
sofrerá nunca tinha se evidenciado na expressão de seu rosto, nem em suas atitudes. Ela era provavelmente a única pessoa que já reconhecera a mágoa dele... e era 
a única que se importava.
       - Felizmente, Joe teve a decência e os bons modos para tratá-la feito uma dama. E, naquela época, ela se comportava como tal.
       Os músculos do maxilar de Tye se retesaram, os lábios apertados em evidente raiva. Mas foi Meg quem afastou sua cadeira para trás e adiantou-se até a outra 
mesa.
       - Estou farta dos seus constantes comentários ferinos sobre um homem a respeito do qual você não sabe nada - disse, indignada, inclinando-se na direção da 
ex-sogra. - Tye Hatcher é o homem mais bondoso, mais íntegro e honrado que já conheci, e ele não finge ser o que não é. Eu já estou por aqui... - Fez um gesto com 
a mão sobre a testa e viu a mulher estremecendo. - ...com os seus ataques maldosos, hipócritas e cheios de preconceito!
       O rosto de Edwina ficou vermelho de raiva e seu peito avantajado inflou-se ainda mais, feito o de uma pomba indignada.
       - Como ousa desfilar calmamente com esse homem diante desta comunidade? Você pode não se importar com o seu bom nome, mas poderia ao menos levar em conta 
o restante de nós, Telford!
       - Tenho a satisfação de lhe informar que meu sobrenome não é mais Telford. É Hatcher. E, embora o nome Hatcher não faça uma pessoa pensar imediatamente numa 
bonita casa na cidade como a sua, com certeza faz com que se pense logo em trabalho árduo e honestidade.
       Ao lado da ultrajada matrona, a mortificação de Gwynn ficava evidente na palidez de seu rosto. Lilly observava a discussão de olhos arregalados. Uma outra 
mulher, uma que falara polidamente com Meg e Tye depois que ele tocara na igreja, dirigiu a ela um olhar embaraçado, contendo um pedido de desculpas.
       Wilsie tirou um frasco de sais de sua bolsa e lançou olhares preocupados à mãe.
       - Você nunca se importou com meu bom nome, Edwina. Nem com meus sentimentos, ou o meu futuro - prosseguiu Meg. Uma camada de transpiração brotava de sua pele 
e a visão estava embaralhada com o calor, mas agarrava-se com unhas e dentes àquele assunto e não estava disposta a deixá-lo de lado. - Toda a sua preocupação é 
com o seu nome, com a sua posição e as suas vontades! Deveria se envergonhar do exemplo que está dando a estas mulheres... e a Forrest e Lilly. Está ensinando seus 
netos a serem tão intolerantes quanto você... da mesma maneira como ensinou a Harley! Desculpe-me, Gwynn.
       A ex-cunhada sacudiu sua cabeça com gentileza.
       - Não, não, é verdade.
       - Joe não era como você, Edwina, ou eu não o teria amado nem me tornado sua esposa. Ele via as pessoas como iguais. Nunca foi indelicado com Tye. E de você 
que Joe teria vergonha se estivesse nos observando hoje.
       Meg tornou a sentir tontura. Gwynn levantou-se e segurou-a pelo braço para ampará-la, Tye não demorando a se aproximar para lhe dar seu apoio.
       - Meg tem razão - disse Gwynn timidamente à sogra. - Quero que meus filhos cresçam respeitando e gostando das outras pessoas, não condenando-as. Não quero 
que sejam críticas, sem nenhum perdão em seus corações.
       Uma comoção na rua chamou a atenção de Meg e, pela janela, viu vários homens e mulheres passarem correndo e gritando diante do café.
       Deixando-a com Gwynn, Tye adiantou-se depressa até a porta.
       - O que houve?
       - Incêndio na estrebaria - disse Claudelle Parks, alto o bastante para que todos ouvissem. 
       - Jon Whitaker mandou buscar ajuda.
       - Fique com ela - pediu Tye a Gwynn e avançou até a saída.
       - Harley e Forrest estão lá com o pônei - disse Gwynn, o pavor evidente em sua voz.
       Meg segurou-lhe a mão com firmeza, e ambas seguiram-no.
       A fumaça preta e densa subia em direção ao céu azul, e um forte odor de queimado impregnava o ar. O grupo de mulheres e crianças e o dono do café também se 
apressaram na direção da estrebaria.
       Um lado inteiro da estrutura de madeira estava em chamas, fumaça saindo em abundância da grande porta dupla aberta.
       Meg virou-se para a ex-cunhada, que agarrava sua mão com desespero, tentando tranqüilizá-la:
       - Talvez os dois estejam fora, passeando com o pônei - disse-lhe, olhando em meio a toda a confusão, à procura de Harley e Forrest, como também de Tye.
       Homens gritavam e corriam em todas as direções. Pareceu passar-se uma eternidade antes que baldes fossem levados e os observadores se organizassem para apanhar 
água e passá-los adiante.
       - Vamos ajudar com os baldes - sugeriu a Gwynn puxando-a até o cocho mais próximo. Ambas penduraram as bolsas numa pequena coluna de madeira e arregaçaram 
as mangas.
       - Canela! - gritou uma voz infantil em pânico. Meg virou-se para ver Forrest atravessando a rua correndo na direção da estrebaria em chamas. Harley seguia-o, 
mas bem atrás, parecendo longe de conseguir alcançá-lo.
       - Forrest! - gritou Gwynn, desesperada.
       Um cavalo relinchou, e Tye surgiu do interior da estrebaria junto à porta tomada pela fumaça. Saiu para a segurança da rua, segurando um saco vazio de aveia 
sobre os olhos de uma égua assustada que mal conseguia controlar. O coração de Meg disparou ao vê-lo coberto de fuligem. Ele descobriu a cabeça da égua e deixou-a 
correr.
       Ajustando os olhos à claridade do dia, Tye viu o garotinho passar correndo a seu lado, desaparecendo no interior do estábulo. Virando-se no mesmo instante, 
correu atrás dele.
       Gwynn gritou, caindo para a frente de joelhos. Harley ajudou-a a se levantar.
       - Forrest! - gritou ela, desvencilhando-se. - Vá atrás de Forrest!
       Harley virou-se e deu alguns passos hesitantes na direção da estrebaria.
       Os gritos do menino puderam ser ouvidos acima da comoção antes que as pessoas o vissem.
       - Canela está lá dentro! Meu pônei está lá! Solte-me! Coloque-me no chão!
       Tye carregou-o para fora por sobre o ombro, o menino esperneando sem parar. Segurou-o com firmeza, adiantando-se até Harley, e colocou-o nos braços do pai.
       - Meu pônei está lá dentro - soluçou Forrest. - Por favor, senhor!
       Gwynn correu até eles e abraçou o filho com força. O menino soluçava, inconsolável, e apontava para a estrebaria.
       Um outro homem, o rosto e as mãos enegrecidos pela fumaça, surgiu do interior da estrebaria, conduzindo outro cavalo em pânico até a rua para soltá-lo.
       - Quantos mais há lá dentro? - perguntou-lhe Tye.
       - Há mais dois nas baias dos fundos - disse o homem, tossindo. - Mas não temos como chegar até eles a tempo.
       - Canela! - gritou Forrest, histérico.
       Tye apanhou um balde do homem mais próximo da fila e despejou o conteúdo sobre a própria cabeça e ombros. O ar pareceu faltar a Meg quando se deu conta do 
que ele pretendia fazer.
       - Não! Tye! - gritou, numa onda de pânico. Mas antes que pudesse dar mais de dois passos, ele já havia corrido de volta à estrebaria em chamas, desaparecendo 
pela fumaça densa e sufocante.
       
       
       
       CAPÍTULO XV
       
       
       
       Meg observou a grande porta dupla da estrebaria com os olhos ardendo e o coração na garganta.
       - É um cavalo - disse, chocada, avaliando o risco. - Só um cavalo!
       - Ouça o que está dizendo - respondeu Gwynn a seu lado. -Você já fez mais sacrifícios do que a maioria das pessoas por causa de seu amor por cavalos.
       - Não foi apenas pelos cavalos - argumentou Meg, sacudindo a cabeça, um soluço escapando-lhe dos lábios. - Foi pelo sonho. Para que eu pudesse continuar a 
ser eu mesma.
       - Ele nem sequer parou para pensar antes de entrar lá - comentou Gwynn, admirada. - Simplesmente correu para dentro da estrebaria em chamas.
       Harley aproximara-se, colocando-se ao lado da esposa. Segurava Forrest, que ainda soluçava histericamente. Meg lutou contra a vontade de gritar e espernear 
com o mesmo desespero do sobrinho e murmurou uma prece fervorosa.
       Tempo demais se passou. A ansiedade dela aumentou a cada segundo. Um barulho estrondoso indicou o desmoronamento do telhado da estrebaria, faíscas voaram, 
e um grande trecho de vigas pregadas caiu sobre a porta aberta, bloqueando a passagem.
       Meg assistiu àquilo horrorizada.
       Suas pernas fraquejaram, Gwynn amparando-a. Wilsie também surgiu do meio da multidão e ajudou a cunhada a sentar Meg na rua de terra batida. Lilly chorava 
em algum lugar atrás das três. A estrebaria estava quase toda tomada pelas labaredas.
       Wilsie abriu o frasco de sais e colocou-o sob o nariz de Meg.
       O nariz dela ardeu e a visão se desanuviou imediatamente.
       - Oh, céus, Tye... - sussurrou. Ele não podia estar preso dentro daquele inferno de chamas. Não podia estar! Não podia morrer! Não conseguiria prosseguir 
sem ele. Não queria. Levou a mão ao peito, desesperada.
       E Eve! Os papéis atestando a adoção da menina estavam ainda no bolso do colete dele. Ela nem sequer podia conceber a idéia de voltar à fazenda e dizer à criança 
que algo acontecera ao homem que adorava; que havia perdido não apenas sua mãe, mas o pai que acabara de encontrar.
       O homem que Meg também adorava...
       Labaredas lambiam os contornos de onde antes estivera a grande porta. Um pânico opressivo dominava-a. Não podia ser! Tye não podia estar morto. Olhou para 
o fogo voraz em incredulidade.
       Um grito ecoou do beco lateral da estrebaria, onde homens estavam cavando uma grande vala entre o local do incêndio e a construção mais próxima. Um cavalo 
agitado saiu em disparada do beco, os olhos assustados e se revirando, os homens afastando-se depressa de seu caminho.
       Tye saiu para o beco em seguida, a mão enroscada com firmeza na crina do pônei Shetland. O pobre animal escoiceava e sacudia a cabeça em pânico, mas ele continuou 
segurando-o.
       - Canela! - gritou Forrest. Tye levou o pônei aos donos, e o menino desvencilhou-se de imediato dos braços do pai. Harley observou as lágrimas escorrendo 
pelo rosto coberto de fuligem de Tye.
       - Por que correu um risco desses? - perguntou-lhe, uma expressão de pura perplexidade em seu rosto.
       Meg conseguira se levantar para correr na direção de Tye. Ele abraçou-a pelos ombros, mantendo-a a seu lado.
       - Como foi que conseguiu sair de lá? - perguntou ela, num misto de alegria e admiração.
       - Abri um buraco na parede de madeira dos fundos - explicou ele, ainda ofegando e tossindo. - Não havia chamas naquele canto ao final da estrebaria, mas eu 
não conseguia enxergar por causa da fumaça. - Esfregou os olhos lacrimejantes com a manga da camisa.
       - Venha. - Meg conduziu-o a um dos cochos já quase vazios. - Lave seus olhos.
       Ele obedeceu, mergulhando a cabeça na água. Ela continuou tocando-lhe as costas, sem querer interromper o contato. Ergueu a barra da saia, oferecendo-lhe 
o uso de sua anágua branca para enxugar o rosto.
       - Eu a sujei toda - desculpou-se Tye, endireitando as costas.
       - Não me importo se minha anágua ficou suja. Eu quase perdi você lá dentro, seu homem tolo!
       - Ouça, eu já havia estado lá. Eu sabia que o fogo estava mais concentrado na frente e de um dos lados. Só não esperei que a fumaça ficasse tão densa.
       - Nunca, nunca mais faça algo assim outra vez - exigiu Meg, esforçando-se para não perder a compostura. - Prometa!
       - Eu prometo - disse ele, com um largo sorriso. Ela atirou-se naqueles braços fortes, sem se importar com quem estaria olhando ou o que pensariam.
       - Oh, eu fiquei com tanto medo.
       Tye afagou-lhe o rosto com o polegar e abraçou-a com força.
       - Não terá que sentir medo dessa maneira outra vez.
       - Eu me recuso a isso.
       Meg deixou-se envolver pela força máscula, pelos braços protetores em torno de si. Amava Tye Hatcher.
       A constatação foi premente, desafiando-a a reconhecer o sentimento naquele mesmo instante. Mas ele soltou-a, não lhe dando chance de expressar suas emoções.
       - Fique sentada ali adiante em segurança enquanto ajudo os homens a acabarem de apagar o incêndio.
       Meg observou-o afastar-se, um nó em sua garganta.
       Harley também se juntou aos homens, e as mulheres e crianças observaram em silêncio enquanto o perigo do fogo se espalhar passava. Finalmente, os destroços 
enegrecidos da estrebaria ficaram apenas soltando fumaça sob o sol da tarde.
       Exaustos e cobertos de cinzas, os homens que haviam combatido o fogo voltaram para suas casas e estabelecimentos. Tye adiantou-se até Meg, Harley nos seus 
calcanhares.
       - Obrigado, sr. Hatcher - disse atrás dele.
       Tye parou diante de Meg e virou-se para observar a expressão embaraçada do outro homem. Gwynn estava poucos passos além do marido, um ar satisfeito em seu 
rosto. Wilsie manteve-se atrás da cunhada, seu olhar preocupado alternando-se entre Tye e os demais.
       - Obrigado, sr. Hatcher - disse também o pequeno Forrest, sua voz de criança ainda trêmula. Segurava a crina de seu pônei com firmeza. - Papai, onde é que 
vamos abrigar Canela agora?
       Harley obviamente não tivera tempo para pensar a respeito.
       - Esteja à vontade para deixá-lo na fazenda, se desejar - ofereceu Tye imediatamente ao menino. - Tenho certeza de que seu pônei ficará bastante confortável 
até que uma nova estrebaria seja construída na cidade. Há lugar no estábulo, e ele poderia se exercitar e pastar.
       - Podemos levá-lo para lá, papai? - perguntou Forrest, olhando para o pai com ar esperançoso.
       - Bem, eu... eu acho que sim.
       - Ótimo - disse Tye. - Estamos com a carroça, se vocês quiserem que o levemos conosco agora. Tenho que voltar para continuar ceifando o feno nos campos.
       Ele e Harley conduziram Forrest e o pônei Shetland pela rua. Meg e Gwynn trocaram um olhar surpreso e seguiram-nos, Wilsie indo logo atrás. Lilly, esforçando-se 
para se desvencilhar de Edwina, finalmente conseguiu se libertar e correu até a mãe, que a abraçou e pegou pela mão.
       Edwina lançou um olhar embaraçado ao grupo de mulheres que ainda a ladeavam e ficou para trás quando todas se afastaram. Meg lembrou-se de que estivera em 
meio a um severo sermão à sua ex-sogra quando todo aquele pesadelo começara.
       Para sua grande surpresa, Edwina adiantou-se até ela e tocou-lhe o braço enquanto caminhavam depressa atrás dos homens.
       - Você se sente bem o bastante para voltar à fazenda neste minuto? - perguntou-lhe. 
       - Poderia ir comigo até em casa e descansar um pouco.
       - Acho que eu me sentirei melhor voltando para casa - respondeu Meg. - Além do mais, Gus e Eve vão começar a se preocupar se nos demorarmos.
       - Aquele velho é capaz de tomar conta da menina adequadamente? - perguntou Edwina, de cenho franzido.
       Meg teria rido se suas pernas ainda não estivessem trêmulas do medo que passara e se não estivesse aliviada demais com o fato de Tye estar a salvo para pensar 
em qualquer outra coisa. Edwina não seria Edwina se não tivesse nada para criticar.
       - Os dois se entendem muito bem.
       Tye ajudou Harley e Forrest a amarrarem o pônei firmemente à parte de trás da carroça.
       - Canela não vai se cansar em ir andando pelo caminho todo até a sua casa? - perguntou o menino.
       - Não deveria ir ali? - perguntou, apontando para a parte de trás da carroça.
       - Ele pode ser pequeno, mas é pesado - explicou Tye. 
       - E ficaria assustado demais se tentássemos colocá-lo dentro da carroça.
       - Quando poderei ir vê-lo? - perguntou o menino, o rosto ainda avermelhado pelo choro convulsivo de antes.
       - Quando você quiser - respondeu Tye, com um sorriso.
       - Talvez seja um tanto precipitado de minha parte
       - interveio Gwynn, mantendo a filha a seu lado, - mas se não tiverem outros planos, por que não vamos almoçar com vocês depois da missa neste próximo domingo? 
Levarei meus pãezinhos amanteigados e uma torta de nozes.
       Teria ouvido direito?, pensou Meg, boquiaberta. Perguntou-se se não teria perdido os sentidos em algum trecho da rua e se não estaria tendo algum tipo de 
sonho impossível.
       A expressão no rosto de cada um dos demais disse-lhe que estava bem acordada e que Gwynn tomara a iniciativa, fazendo uma sugestão que poderia pôr um fim 
aos desentendimentos. Forrest pareceu radiante.
       Harley evitou contato visual e baixou o olhar para a ponta das botas. Wilsie piscava feito um filhote de passarinho, examinando o rosto de todos.
       Edwina tinha as faces muito vermelhas, mas não fez objeção. O que poderia dizer depois de Tye ter acabado de lhe salvar o neto e o adorado pônei do menino 
numa única tarde?
       Ele lançou um olhar a Meg, um ar incerto em seu rosto.
       - Acho que é uma idéia maravilhosa - Meg conseguiu responder, enfim. - Nada me deixaria mais feliz do que ter mais companhia para o almoço de domingo. Gus 
e Purdy comem conosco - acrescentou, como um aviso a Edwina. Não excluiria os dois homens que sempre lhe haviam sido leais em todas as situações só porque o nome 
Hatcher adquirira súbita estima e respeito.
       Se iriam aceitá-la de volta, teriam que aceitar Tye, Eve e os ajudantes da fazenda também.
       - Está combinado, então - decidiu Gwynn. - Nos veremos no domingo.
       Tye ajudou Meg a sentar-se no banco da carroça, e ela acenou para os Telford enquanto a parelha começava a se afastar pela rua.
       - Não posso acreditar que você arriscou sua vida por um cavalo, Tye - disse-lhe, em tom de reprimenda.
       - Já arrisquei minha vida antes por razões menos louváveis - respondeu ele, dando de ombros.
       - Mas você tem uma família agora. Tem uma esposa e uma filha.
       Meg não pôde decifrar o olhar surpreso que ele lançou na sua direção.
       - Você deve pensar em Eve em primeiro lugar - declarou.
       Tye perdera o chapéu em algum lugar e estreitava os olhos azuis sob o sol da tarde.
       - Eu nunca tive uma família antes - disse, seu olhar pensativo pousando no rosto dela, nos cabelos loiros. Vestígios de fuligem permaneciam no pescoço e perto 
de um olho. Os cabelos negros haviam secado em jovial desalinho. -Vou me lembrar disso no futuro.
       - E eu não deixarei que se esqueça.
       O óbvio medo e alívio de Meg foram uma surpresa para Tye. Refletiu sobre as reações e palavras dela no dia seguinte, enquanto descarregava feno da carroça, 
jogando-o numa imensa pilha perto do celeiro.
       A situação lhe era totalmente nova. Havia um longo tempo desde que deixara a escola para poder sustentar sua mãe e a si próprio. E, mesmo naquela época, só 
cuidara dela por alguns anos até o dia em que morrera. Depois daquilo, nunca mais importara se corresse algum sério risco, porque não houvera mais ninguém contando 
com ele, nem se preocupando se voltaria vivo para casa ou não.
       Meg se comportara como se realmente se importasse. Havia-lhe passado um bom sermão, mas tocara-o como se quisesse assegurar a si mesma de que ele estava bem. 
Derramara lágrimas de alívio.
       E tudo aquilo seguira-se à formidável explosão de raiva dela no café. Tye estava acostumado a ignorar os comentários ferinos. Até se orgulhava de sua cultivada 
habilidade em não permitir que o desprezo e a zombaria alheios o provocassem.
       Nunca tivera ninguém que o defendesse antes. Não havia precisado. Mas fora agradável ouvir as coisas que ela dissera a seu favor. Chamara-o de um homem bom 
e maravilhoso. Porém, mais surpreendente do que aquilo, assumira a si mesma como Meg Hatcher. Diante de uma dúzia de pessoas ou mais, negara ser uma Telford. Podia 
revê-la em sua mente agora, o rosto corado, os adoráveis olhos castanhos soltando faíscas, as costas rígidas com sua indignação.
       Por que aquele anúncio em particular tocara-o acima das outras coisas, podia apenas imaginar. Pensara nela como a esposa de Joe por tanto tempo que lhe era 
quase inconcebível considerá-la sua.
         Não era bom o bastante para Meg. Mas, afinal, Joe havia sido bom o bastante?
       Ter uma filha era maravilhoso, mas sua vida não seria completa até que tivesse realmente uma esposa. Ela ficara magoada com o fato de Eve ser sua filha. Entendia 
aquilo, mas não podia fazer nada a respeito. Durante todo o tempo, achara que, de algum modo, seria capaz de provar que era digno dela e, ainda assim, sabia que 
nunca conseguira.
        Você tem uma filha e uma esposa agora, dissera-lhe Meg, sem ter se dado conta da importância daquelas palavras.
       Encorajado pela demonstração de preocupação e aquela reveladora declaração, Tye achou a carga de trabalho leve e as tarefas um prazer. Tinha um propósito 
na vida agora. E talvez tivesse alguém que se importava de verdade com ele. Talvez Meg estivesse começando a vê-lo realmente como seu marido.
       Até o domingo, as notícias do incêndio na estrebaria e o heroísmo de Tye haviam-se espalhado por toda a cidade. O tom dos sussurros entre os membros da congregação 
ganhou um ar totalmente diferente. Ele ainda tocava o órgão, embora Fiona não usasse mais a tipóia. E os mais novos rumores eram os de que ela não machucara a mão 
absolutamente, de que a jovem e o reverendo Baker haviam elaborado um plano para fazer com que Tye passasse a assumir a posição de músico da igreja.
       Quaisquer que tivessem sido os meios, o resultado final agradava a todos. O inegável talento musical de Tye preenchia a lacuna que houvera na missa antes. 
Sorrisos e cumprimentos calorosos foram dirigidos a Eve, Meg e Tye depois do culto, e ela ficou radiante com a mudança de atitudes.
       Ele, por outro lado, parecia relutante em confiar em toda aquela transformação. Conversava polidamente e sorria, mas Meg tinha a impressão de que continuava 
a se manter resguardado.
       De qualquer modo, achava que era reticente com ela também e, portanto, talvez fosse apenas o seu jeito de ser.
       Meg havia começado os preparativos para o almoço na noite anterior e, quando os Telford chegaram à fazenda, a grande mesa estava arrumada com a refinada porcelana 
chinesa, os aromas de assado e molho especial preenchendo a cozinha.
       Edwina inspecionou a mesa e olhou ao redor. Estivera ali apenas umas poucas vezes enquanto Joe fora vivo e, a cada uma, criticara a falta de conforto. Daquela 
vez, conteve a língua.
       Meg sabia que havia uma imensa diferença entre a sua prática cozinha e a adorável sala de jantar na casa da ex-sogra, onde os Telford se reuniam aos domingos. 
Mas aquilo não lhe causava o menor constrangimento.
       Edwina caminhou até a sala e voltou depressa.
       - Oh, você tem uma linda varanda lá na frente!
       Meg sorriu consigo mesma.
       - Foi Tye quem a construiu.
       - E fez as cadeiras e o balanço também?
       - Sim.
       - Não é uma época de muito serviço na fazenda? Fico surpresa que ele tenha encontrado tempo entre os cuidados com os bois e o que quer mais que vocês, fazendeiros, 
façam, para construir algo destinado puramente ao entretimento.
       Meg parou de arrumar as batatas coradas em torno do assado por um momento para erguer o olhar, sua expressão pensativa.
       - Sim, tem sido uma época de muito serviço. Ele trabalhou na varanda nos intervalos entre todas as outras coisas. Quando lhe perguntei por que, Tye me respondeu 
simplesmente que a fez porque eu queria uma varanda.
       O fato de que Joe nunca lhe construíra uma varanda não foi dito em voz alta, mas ficou subentendido, por certo.
       - Parece-me um gesto bastante romântico - comentou Gwynn.
       Meg ignorou o sorriso maroto dela e continuou arrumando as batatas.
       Dez minutos depois, tocou o sino, e homens famintos e crianças entraram rapidamente na casa. Eve sentou-se na extremidade do banco comprido, perto da cadeira 
de Tye e, observando os estranhos, manteve-se tão próxima a ele que Meg achou que a menina iria cair no chão.
       Encontrou uma banqueta na despensa e usou-a para sentá-la, a fim de que a criança pudesse estar mais perto do pai.
       
       Todos aguardaram enquanto ele fez uma prece breve e apropriada e, então, travessas e tigelas foram passadas de mão em mão. Meg estava orgulhosa em ter fartura 
de comida para servir a seus convidados e contente com o fato de terem comparecido.
       Gus e Purdy tinham colocado suas melhores camisas e penteado meticulosamente os cabelos ralos para trás. Aparado, o bigode de Purdy ficou primoroso.
       Forrest deixou cair acidentalmente uma tigela com o restante de ervilhas e bacon no chão. Harley começou a repreender o menino, mas Tye ergueu uma mão, levantou-se 
e andou até a porta, abrindo-a.
       Quando Major avançou pela cozinha, ele agachou-se para apanhar a tigela intacta e apontou para o chão. O cão lambeu ansiosamente as ervilhas, e os adultos 
juntaram-se às crianças num acesso de risos.
       - E isso que você costumava fazer com a sua comida? - perguntou-lhe Meg, inclinando-se para sussurrar-lhe.
       - Joguei-lhe uma única fatia de pão... juro. Ela riu.
       - Gus costumava comer parte do que havia em meu prato quando você não estava olhando, porém - confessou ele.
       Meg deu-lhe um aperto no braço com afeição... e encontrou o olhar cintilante de Gwynn. O rubor espalhou-se por suas faces.
       Depois do almoço, Gus mandou as mulheres para a varanda e assumiu a arrumação da cozinha.
       - Gus sempre faz isso? - perguntou Edwina, com uma expressão admirada.
       - Sim, aos domingos faz questão de arrumar a cozinha sozinho - respondeu Meg. 
       - E ele me ajuda com as refeições todos os dias. Sem mencionar que é o nosso cozinheiro oficial no acampamento durante a época do recolhimento do gado.
       - Puxa, é quase como ter o seu próprio serviçal - comentou Edwina, impressionada.
       - E mais como ter outro membro da família - corrigiu-a Meg, num tom bem-humorado. 
       - Tenho podido pagar tão pouco a Gus e Purdy que penso neles como meus familiares. Têm estado aqui desde que Joe comprou estas terras e permaneceram comigo 
durante a guerra inteira.
       - E como vai a sua horta? - perguntou Gwynn.
       - Bem. Ontem mesmo, colhi algumas verduras e legumes, além de ervas para os chás e temperos.
       - Vamos dar uma olhada.
       Meg e Gwynn pediram licença a Edwina, Wilsie e as crianças, colocaram chapéus de palha e foram inspecionar a horta que ficava logo além do pátio dos fundos.
       - Eu não sabia que você se interessava por hortaliças - comentou Meg, arqueando uma sobrancelha.
       - Coisas novas se desenvolvendo sempre me fascinaram - respondeu a ex-cunhada com um sorriso secreto.
       Além das verduras, ela mostrou-lhe os legumes, como nabos e cenouras, e as carreiras de melancias e abóboras que o próprio Tye plantara.
       - Por quanto tempo vai manter isso em segredo? Meg desviou o olhar da horta viçosa e fixou-o na ex-cunhada.
       - Manter o que em segredo?
       - Ora, vamos. O bebê, é claro. Meg observou-a com ar curioso.
       - Que bebê?
       A expressão inteira de Gwynn mudou. Um ar admirado tomou conta de seu semblante delicado.
       - Você não sabe.
       - Eu não sei o quê? Diga-me.
       - Os acessos de tontura que anda tendo. E é provável que você já tenha tido alguns enjôos. Qual foi a última vez que teve o seu período?
       A mente de Meg rodopiou com o que aquelas palavras implicavam.
       - Pensei que fosse apenas o calor, mas nunca me afetou dessa maneira antes. Não tenho meu período desde... para ser franca, não me recordo quando foi a última 
vez.
       - Sente alguma diferença em seu corpo? Ocorreu a Meg que, de fato, seus seios pareciam mais pesados.
       - Sim.
       - Você está esperando um bebê.
       Meg olhou longamente para Gwynn, enquanto assimilava as palavras. Piscou e desviou o olhar para o céu azul. Um bebê? Poderia ser verdade? Já estaria carregando 
um bebê em seu ventre?
       - Oh, puxa... - sussurrou, lágrimas de emoção aflorando em seus olhos.
       Gwynn abraçou-a.
       - Ele ama muito você. 
       - Tye?
       - E claro, sua tola! - A ex-cunhada riu. - Quem mais seria? O amor de Tye por você é tão óbvio que até Edwina terá que reconhecer.
       - É mesmo?
       - Ele olha para você como se fosse algum tipo de princesa. E atencioso e lhe construiu uma varanda. Oras, eu quase acho que sinto certa inveja de amor tão 
intenso como o de vocês.
       - Harley ama você.
       - Sim, agora ama. Mas casou-se comigo porque eu era da família certa.
       - Tye não se casou comigo exatamente por motivos de paixão.
       - Mas a sente por você. Não pode negar.
       Meg refletiu sobre o seu relacionamento com o marido. Não, não podia negar.
       E um bebê...
       Aquela recente descoberta começava a enlevá-la.
       O restante da tarde passou-se agradavelmente. As crianças entretiveram-se com jogos e alternaram-se montando o manso pônei, que se adaptara imediatamente 
ao novo ambiente.
       Meg mostrou a Wilsie o vestido que estava costurando para Eve, e a jovem lhe perguntou se gostaria que ela fizesse uma anágua de renda para lhe acrescentar.
       Edwina bebericou limonada no balanço, observando as crianças brincarem, e admitiu que o ar puro lhes fazia bem.
       Tye e Harley passaram algum tempo com os cavalos e, enfim, reuniram-se às crianças no pátio da frente. Quando, finalmente, os Telford se foram em sua charrete, 
a costumeira quietude voltou a pairar na fazenda.
       Na varanda, Eve ficou brincando com sua boneca, e Tye e Meg sentaram-se no balanço, observando o pôr-do-sol.
       - Obrigada pela varanda - disse ela, com um sorriso meigo. 
       -Acho que nunca agradeci a você adequadamente.
       - Foi um prazer - respondeu Tye, retribuindo o sorriso. 
       - Você gostou da visita dos Telford?
       - Sim. Fico feliz que tenham aceitado você.
       -Gostaria que tivessem me aceitado antes do incêndio.
       - Eu também. Mas foi necessário o incêndio para fazê-los enxergar que tipo de pessoa você é. Harley vem de bom berço, mas você o viu correndo até lá dentro 
da estrebaria atrás do cavalo do filho?
       - Não é tão tolo quanto eu, obviamente. Você não disse que agi feito um tolo?
       - Agiu com bravura. Foi um verdadeiro herói.
       - Bobagem. Até perdi meu chapéu. Ela abriu um largo sorriso.
       - Era um bom chapéu. Mas você pode comprar outro. - Ela estudou a esfera alaranjada no céu ao longe. - Vamos até a cidade amanhã para pedirmos o empréstimo 
para o abatedouro. Você tem o bastante agora para começar e poderemos usar os cavalos galeses como garantia.
       - É o que você quer?
       - Sim, é o que eu quero.
       Tudo transcorrera melhor do que Meg poderia ter esperado. Os cavalos de raça eram um patrimônio com o qual nem sequer havia contado. Todas as suas esperanças 
e sonhos tinham se concretizado. A fazenda estava mais segura do que jamais estivera antes. As éguas estavam prenhes com potros que os tornariam ainda mais ricos 
na primavera seguinte.
       E ela tinha um segredo maravilhoso.
       Mantivera a fazenda de Joe, e Tye a estava transformando num negócio lucrativo. Os consertos necessários tinham sido feitos, o gado estava saudável. E agora 
ela teria o seu próprio filho.
       Todos os sonhos que começara com Joe haviam-se concretizado agora.
       O sol se pôs, e a escuridão aveludada começou a encobrir os rastros róseos e alaranjados no céu. Uma súbita onda de possessividade surpreendeu-a. Por que 
tinha a nítida sensação de que não queria partilhar nada daquela felicidade com Joe? O que estava lhe acontecendo, afinal?
       
       Estudou a sua varanda coberta com afeição. Joe nunca lhe construíra uma varanda. Achara os animais e as construções externas mais importantes do que a casa, 
e ela acabara aceitando as coisas daquela maneira. Mas havia realmente concordado, ou quisera acreditar que sim apenas para não se sentir negligenciada?
       Desperdiçara tanto de sua energia sentindo-se culpada por sua atração por Tye que não a desfrutara plenamente. Joe não conseguira fazer com que seu corpo 
e sua mente fossem tomados pela paixão. Tye fora capaz de tudo aquilo e ensinara-lhe pacientemente que não era errado sentir-se daquela maneira.
       E lhe dera aquele bebê que agora carregava no ventre. Aquele bebê era de ambos e de mais ninguém.
       Tocando-lhe o braço, virou-se para fitá-lo na penumbra da varanda e abriu-lhe um sorriso. Mal podia esperar para lhe contar.
       Eve aproximou-se do balanço e Tye parou-o para pegá-la e erguê-la até seu colo. Meg observou-os com uma onda de contentamento, admirada com o fato de poder 
amar tanto duas pessoas. A vontade de seu coração havia mudado por completo, mas nunca tinha sido mais clara. Seu maior anseio era o de ser uma esposa para Tye e 
uma mãe para Eve... além de uma boa mãe para aquela nova criança em seu ventre. Ele pegou sua mão e segurou-a com carinho.
       Meg tornou a lhe abrir um doce sorriso e, então, baixou o olhar para a menina.
       - Lembra-se daquele bebê sobre o qual você me perguntou, Eve? - disse-lhe, num tom suave.
       - Que bebê? - indagou a garotinha, a cabeça re-costada no peito do pai.
       - Você ficou se perguntando quando Deus iria nos dar um bebê.
       - Ah, sim, eu me lembro.
       O coração de Meg disparou no peito, uma emoção intensa dominando-a.
       - Bem, Deus nos deu um bebê, exatamente da maneira como havíamos conversado.
       - Fala sério?
       - Claro.
       - E onde ele está? - perguntou a garotinha, sua expressão surpresa e empolgada enternecendo-a.
       - Está na minha barriga. Vai levar algum tempo para crescer o bastante para nascer.
       Tye apertou-lhe a mão na sua. Virou-se de imediato para fitá-la nos olhos.
       - Será um menino, ou uma menina? - indagou Eve, interessada.
       - Eu não sei. Teremos que esperar para ver.
       - Meg - começou Tye, sua voz rouca.
       Ela não conseguiu vê-lo por causa das lágrimas que lhe anuviavam os olhos castanhos.
       Ele levou-lhe a mão aos lábios, beijando-a com ternura. Inclinou-se, então, puxando Meg mais para perto para poder beijá-la e, ao mesmo tempo, prendendo Eve 
entre ambos. A garotinha libertou-se e abraçou os dois.
       - Meg - repetiu ele, a voz incrédula. - Um bebê?
       - Sim, vamos ter um bebê.
       - O bebê será meu também? - perguntou Eve. Meg beijou-lhe o alto da cabeça.
       - Será o seu irmão ou irmã, uma vez que somos legalmente os seus pais agora.
       - Mas não tenho que chamar você de mamãe - disse a menina rapidamente.
       - Não, você poderá continuar a me chamar de Meg, se preferir. Eu sei que você tem uma mãe de verdade, e está tudo bem. - E estava; realmente estava. Eve amara 
a própria mãe. Seria injusto achar que a menina podia esquecê-la facilmente ou que não devia se ressentir do fato de ter morrido.
       Quantas vezes não ficara zangada com Joe por ter deixado seu mundo num caos?, ponderou Meg. Uma nova mãe não substituía a anterior.
       Assim como um novo marido não substituía o anterior. Mas Tye acrescentara toda uma nova dimensão à sua vida, uma dimensão que ela jamais teria conhecido se 
Joe não tivesse morrido.
       Talvez se tivesse paciência, poderia se tornar alguém especial para Eve também. Passara a amar aquela menina mais do que acreditara que seria capaz. Queria 
ser uma boa mãe para ela. Mais tarde, quando ambos haviam se deitado na cama com o lampião ainda aceso, Tye aninhou Meg em seus braços e afagou-lhe os cabelos.
       - Você está feliz com o bebê?
       Era evidente que ela estava feliz. Ele também estaria?
       - Fico me perguntando se a novidade é menos empolgante para você porque acabou de descobrir sobre Eve.
       - Está enganada. Esse bebê em seu ventre é especial porque é a única coisa que dei a você que Joe não tenha lhe dado primeiro.
       Em parte aquelas palavras enterneceram-na, mas Tye não estava sendo justo consigo mesmo, pensou ela. Afinal, já havia lhe dado tanto.
       - E você, como se sente? - perguntou, sentando-se na cama. 
       - Você já tem Eve.
       - Eu amo Eve do fundo do meu coração, mas nunca amei a mãe dela. Esta situação entre nós é bastante diferente.
       - Em que sentido?
       Tye permaneceu em silêncio por vários minutos.
       - Admirei você desde a primeira vez em que a vi - confessou. - Eu achava você a garota mais bonita da escola. A mais bondosa também. Todos se recusavam a 
falar comigo, menos você. Eu passei minha vida inteira do lado de fora das coisas, e você sempre esteve no centro. Eu observei você crescendo e ficando cada vez 
mais bonita. Via quanto era feliz com Joe e eu sabia que jamais teria uma mulher tão adorável e perfeita quanto você.
       - Estou longe de ser perfeita. Ele ignorou-lhe o protesto.
       - Quando você foi me falar sobre a idéia de se casar para salvar a fazenda, eu não pude acreditar que tal sorte cairia nas minhas mãos. Foi, sem dúvida, necessário 
a má sorte de muitos outros para que eu chegasse lá. Mas não me importei com o fato de que eu não teria sido uma primeira escolha em outras circunstâncias. Tudo 
o que importou foi saber que eu teria a chance de me casar com a doce Meg.
       - E iniciar seu abatedouro?
       - É sorte demais para que um homem como eu acredite. Deixo que tudo isso suba à minha cabeça, porém.
       - O que quer dizer?
       - Ocasionalmente, eu esqueço as razões que nos levaram a casar. E a Joe que você ama. Nunca me prometeu nada diferente. Eu lhe ofereci meu ombro amigo. E 
seu sem arrependimentos.
       - Você é um tolo.
       - É o que já me disse.
       - Você deu de si mesmo. Você disse que Joe havia conseguido as éguas e o cavalo galeses, mas eu teria desperdiçado o potencial deles sem a sua ajuda. Foi 
você quem reconheceu a raça desses animais e me levou a encontrar os papéis. Eu poderia tê-los vendido por um valor muito inferior ao que têm. Graças a você, ainda 
temos os cavalos e logo, os potros, além dos lucros de padreação.
       - Sim, bem, isso foi sorte.
       - E a recuperação da aliança de meu pai foi sorte também? Você trabalhou todas as noites durante um mês ou mais para reaver aquela aliança para mim.
       - Foi por minha causa que você teve que vendê-la. Se eu tivesse entrado neste casamento com algo, você não teria se visto obrigada a vendê-la em primeiro 
lugar.
       - Bobagem. E quanto à varanda? Você encontrou um meio de alternar a construção dela com as outras tarefas já árduas só porque eu queria ter uma.
       - Uma varanda está longe de ser uma jóia, ou algo que uma mulher realmente goste.
       - Pois eu a adorei. E pessoal. Veio de você. Você dá de si mesmo.
       - Eu apenas amo você. Sempre amei. Mas isso nunca foi o bastante.
       As palavras tocaram o coração dela e acalmaram-lhe o espírito. Tye a amava. Sempre a amara.
       - Eu sinto muito por não ter sabido - sussurrou.
       - Isso não teria mudado nada. Você ama Joe. Sim, ela amara Joe. Amara-o do fundo de seu jovem
       coração e com todas as forças. Mas prosseguira sem ele. E construíra uma vida nova.
       - Eu realmente amei Joe. Esse fato não pode mudar. Assim como o fato de você ser o pai de Eve não poder mudar. E está tudo bem quanto a isso. Essas coisas 
nos tornaram quem somos hoje. Mas nós podemos prosseguir com nossas vidas, construir nosso futuro.
       - Estou cansado de ser uma sombra - revelou Tye, dor em sua voz. 
       - Eu nunca estarei à altura da memória dele. E não quero tentar. Não quero dormir com você tendo as coisas de Joe ao pé da cama.
       Meg afastou as cobertas, desceu da cama e apanhou o lampião.
       - Venha até aqui.
       Ele enrolou a colcha de retalhos em torno da cintura e acompanhou-a.
       Ela se ajoelhou diante do baú e levantou a tampa.
       Tye, com amor e remorso no coração, desviou o olhar daquele rosto adorável para o baú aberto. Levou um minuto para que o que viu ali fosse assimilado por 
sua mente. Havia uma rosa seca acima de uma pilha de toalhas de mesa. A rosa silvestre que ele lhe dera no dia em que haviam cavalgado ao longo do riacho. Abaixo, 
havia o desenho de um cavalo que Eve fizera numa folha de papel.
       Meg passou-lhe o lampião às mãos. Colocando a folha de papel e a rosa seca com cuidado no chão, ergueu as pilhas de toalhas e lençóis no baú, mostrando-lhe 
que não havia mais nada ali além de peças de enxoval.
       - O que você fez com as coisas de Joe? - perguntou ele, surpreso.
       - Eu as dei a Edwina, e ela as levou para sua casa. Entreguei-lhe tudo, exceto as cartas. Estão guardadas numa caixa no sótão.
       - Ouça, eu não quis fazê-la abrir mão das coisas que eram tão importantes para você  - disse Tye, o remorso consumindo-o por dentro. - Eu estava zangado naquele 
dia. Falei o que não devia.
       - Você falou coisas verdadeiras. E eu fiquei pensando a respeito depois. Aqueles objetos me confortaram quando precisei deles. Mas não preciso mais. Eu amava 
Joe. Mas ele está morto. - Meg piscou algumas vezes. 
       - Eu nunca disse isso abertamente antes.
       Tye nunca a amara tanto quanto naquele momento.
       - Você me ensinou a ser sincera comigo. Eu me escondi de mim mesma durante todo o tempo. Eu me escondi de meus sentimentos, de quem eu era e de quem eu queria 
ser. Escondi-me do fato de que Joe tinha seus defeitos e nem sequer enfrentei a realidade de que ele estava morto. Achei que, se mantivesse seu sonho vivo, eu o 
manteria vivo também. Mas, depois de algum tempo, meu próprio sonho pareceu ser mais importante.
       - E qual é o seu sonho?
       - Ter a meu lado um homem que ame mais a mim do que a seu sonho.
       - Eu amo você mais do que a meu sonho, querida. Não preciso ter um abatedouro se isso não a fizer feliz.
       - E eu não preciso desta fazenda se não o faz feliz. Nós poderíamos vendê-la e recomeçar em algum outro lugar.
       - Está falando isso do fundo de seu coração?
       - Sim.
       Tye precisou refletir sobre as palavras e a idéia apenas brevemente.
       - Acho que devemos ficar, Meg. E acho que devemos enviar Eve à escola no outono.
       - Acha mesmo?
       - Sim. Creio que ninguém vai maltratá-la depois dessa recente aceitação das pessoas em relação a nós.
       - Também acredito nisso.
       - Mas se a maltratassem, eu teria que ir lá tomar satisfações.
       - E eu ajudaria.
       Os lábios de ambos se encontraram.
       - Tenho um presente para você - disse Meg. Ela nunca lhe dera um presente antes.
       - O que é?
       - Não é um presente comum.
       - Tentarei não demonstrar o meu choque.
       Meg adiantou-se até a cômoda, tirando um envelope da primeira gaveta.
       - O que é?
       - Abra.
       Tye pousou o lampião no criado-mudo e abriu o envelope. Tirou dali um papel de aspecto oficial. Leu o documento emitido na capital do Colorado, declarando 
que a marca Círculo H havia sido registrada.
       - O que é isto? - tornou a perguntar.
       - É a nossa marca. Não é mais Círculo T. Eu lhes fiz um desenho da nova marca que usaremos para marcar o gado e simbolizar a fazenda daqui em diante: a letra 
H dentro de um círculo. E quer ver uma coisa, nos animais que já estão marcados, podemos acrescentar um traço abaixo da letra T e transformá-la num H, de Hatcher.
       O significado daquele gesto tocou Tye fundo.
       - Obrigado. Aliás, dizer-lhe obrigado não é o bastante. Você me faz sentir que não estou mais do lado de fora apenas observando. Não sei mais o que dizer.
       - Diga que está feliz.
       Ele estudou-lhe os cabelos loiros sob a luz do lampião, o formato adorável dos lábios e tocou-lhe a face alva.
       - Só há uma coisa que me deixaria mais feliz. Meg não respondeu. Conduziu-o de volta à cama, ajeitando as cobertas, e aninhou-se no calor dos braços dele. 
Tye beijou-a com todo o sentimento que ela ansiara por tanto tempo, fez amor mais gentilmente do que antes, com uma nova reverência ao corpo dela e a seu filho que 
carregava no ventre.
       Meg gritou o nome dele quando o êxtase a arrebatou, tomada pela alegria de saber que Tye a amava. Quando o viu adormecendo a seu lado, afagou-lhe os cabelos 
negros, o ombro e prestou atenção ao vento que soprava nas copas das árvores ao longe.
       Durante todo o tempo, Tye achara não ter nada para dar, quando lhe dera a coisa mais importante de todas... ele próprio. E durante todo aquele tempo, ela 
se resguardara. Oh, fizera amor com ele, mas não lhe entregara aquele último pedacinho de seu coração. Inicialmente, ficara tão preocupada em julgar o que Joe teria 
lhe desejado que ignorara o que desejava para si mesma.
       Aquilo teria sido egoísmo demais, achara. Teria sido revelador demais. Arriscado demais.
       Afinal, e se tivesse entregado seu coração com total abandono e seus sentimentos não tivessem sido correspondidos? Tivera tanta certeza do amor de Joe. Ele 
fora sua segurança. Seu amigo.
       Tye tivera suas experiências no passado. Conhecera outras mulheres e até tivera uma filha com uma delas. Dar tudo de si mesma era correr um risco. Mas, afinal, 
ter-se casado com ele fora um risco. E Tye nunca traíra a sua confiança.
       Amá-lo não era uma deslealdade ao que ela e Joe haviam partilhado no passado. O amor dos dois fora de um tipo diferente, um amor sereno. Amar Tye não parecera 
em nada sereno. E ele era muito mais do que um amigo.
       Mas por quanto tempo mais se esconderia de si mesma?
       - Tye?
       Ele aconchegou-se mais junto a seu calor.
       - Tye?
       - Hum?
       - Eu amo você.
       Tye encontrou a face acetinada de sua esposa no escuro do quarto, afagando-a com infinita ternura e paixão, com amor e enlevo, com todas as emoções profundas 
que transbordavam de seu coração.

F I M


CHE 074 - CHANCE DE RECOMEÇAR - Joe's Wife - Cheryl St. John



A R E                                                De fãs para fãs, sem fins lucrativos

