Na Alegria e na Tristeza
Cathy Williams


Sofisticação e sensualidade em cenários internacionais.
Ele era o último homem do mundo com quem ela queria se casar!
Para Lizzy Sharp, o empresário Louis Jumeau era apenas um homem como o sr. Darcy, de Orgulho e preconceito. Insuportavelmente orgulhoso, irritantemente preconceituoso e... incrivelmente bonito! Já Louis sabia que famílias como a de Lizzy só tinham olhos para uma coisa: seu dinheiro. Mas a verdade universalmente conhecida é que ele era um bilionário em busca de uma esposa. A independente Lizzy poderia até não parecer a candidata perfeita, mas suas curvas femininas eram uma tentação para Louis. E, com sua experiência, ele estava certo de que para levá-la ao altar precisaria de só um pouquinho de persuasão!
Eles são poderosos e somente a inocência de uma mulher poderá domá-los!



Titulo original: In Want of a Wife? 


Disponibilização: Rafaela
Digitalização: Marina
Revisão: Meg
Formatação: Edina











CAPÍTULO UM


Louis Christophe Jumeau bateu a porta da Range Rover e, com raiva, observou o carro. Deveria saber que não podia confiar numa locadora de carros que proclamava orgulhosamente ser a única, num raio de 80 km. Acabava de confirmar que a falta de competição geralmente resultava num serviço precário. Deveria ter usado seu helicóptero e solicitado um de seus carros para apanhá-lo no campo de pouso, mas quisera verificar pessoalmente as condições de transporte. Clientes exigentes e ricos esperavam ser transportados com eficiência para Cros-sfeld House, se resolvessem chegar até lá de trem e, em seguida, de carro, como ele infelizmente resolvera fazer.
Louis praguejou, pegou o celular e foi surpreendido pela falta de "sinal". A luz do anoitecer de inverno, o ambiente era desolado, nada acolhedor e, ainda, ameaçava nevar. Era previsível para os habitantes da Escócia e Louis teria levado mais a sério, se pudesse prever que o carro alugado daria o seu último suspiro numa estrada desolada das Highlands, a 40 minutos do seu destino — Não há melhor que este, filho!
. Pegou o agasalho no banco traseiro da velha Range Rover e, naquele mesmo instante, decidiu que a única locadora de carros num raio de 80 km logo teria um concorrente. Do contrário, desistiria rapidamente do investimento que pretendia fazer, deixando os cinco vendedores desesperados. Crossfeld House seria um acréscimo agradável ao seu já imenso portifólio de hotéis exclusivos espalhados pelo mundo, junto com os hotéis fazenda localizados na Inglaterra, mas dificilmente seria indispensável. Pelo que sabia, a única vantagem do lugar era o campo de golfe, que fora entusiasticamente elogiado por suas "condições desafiadoras". O que Louis cinicamente interpretava como "maltratado a ponto de não poder ser usado". Ainda assim, veria o campo pessoalmente, se conseguisse chegar até lá. Também estaria pronto para resolver outro pequeno problema.
Protegeu-se do frio vento de dezembro e caminhou em direção à propriedade. Esqueceu o problema que não poderia resolver imediatamente, o enguiço do carro, e dedicou-se ao outro problema que enfrentaria e que, definitivamente, precisaria resolver, a repentina atração de seu amigo por uma moça que, pelo visto, encaixava-se na categoria de caçadora de dotes. Mesmo sem conhecê-la, Louis conhecia o seu tipo, muito bonita, muito pobre e filha de uma mulher resolvida a se livrar das cinco filhas pela melhor oferta.
Sorriu de satisfação ao pensar na perspectiva de aparecer na porta da família Sharp. Nicholas podia ser rico e bem sucedido, mas era também ingênuo e crédulo. Mamãe Sharp era bem capaz de ter lhe exibido a linda filha, e ele, que a pretexto de inspecionar a propriedade passara a vir cada vez com mais frequência a Crossfeld House, deveria ter mordido a isca. Porém, Louis não nascera ontem. Nícholas era um amigo de infância cuja honra e conta bancária ele pretendia proteger. Absorvido em pensamentos, Louis só se deu conta do ruído do motor de uma motocicleta quando ela já estava praticamente em cima. A moto passou por ele levantando o cascalho e rasgando o silêncio do campo com um rugido que ecoou como se soasse dentro de uma catedral, deu um giro e parou para que o motorista, todo vestido de preto e com um capacete preto, pudesse examiná-lo. Louis ficou furioso pela maneira irresponsável com que dirigia.
— Muito inteligente — ele falou com sarcasmo, aproximando-se ameaçadoramente. — Abrir caminho deste jeito! Você acha que a estrada é sua e que pode dirigir esta coisa na velocidade que quiser?
Em meio ao gesto de tirar o capacete, Lizzy parou e abaixou os braços. De perto, o sujeito parecia maior, mais alto e mais perigoso do que esperava. Conhecia a região e todos os seus habitantes como a palma de sua mão, e era esperta o bastante para perceber que estava diante de um estranho e que não havia a quem recorrer no isolamento do campo. Não conseguia ver o rosto do homem, mas sua voz soava como uma chicotada, arrepiando-lhe os cabelos e provocando-a ao confronto.
— Não precisava ter parado para você.
— Vai tirar o capacete para que eu veja com quem estou falando?
Sozinha numa estrada escura, cercada por hectares de terra árida, encarando um homem que, se quisesse, poderia parti-la ao meio,entre as opções, o capacete ficaria onde estava. Ele que pensasse estar lidando com outro homem. Um homem de voz aguda.
— É o seu carro que está ali?
— Acertou, Sherlock.
— Não preciso ficar aqui e aturar esse desaforo. — Ela acelerou o motor e esperou uma desculpa que não veio. Ao invés disso, o homem se empertigou, cruzou os braços e observou-a com um olhar especulativo. A lua que surgia iluminou seu rosto e ela conteve a respiração. O homem podia ser esnobe, arrogante e autoritário, mas era bonito. O cabelo preto, penteado para trás, revelava os contornos fortes de um rosto absolutamente perfeito. A boca se contraíra com desagrado, mas não custava muito imaginar que, em circunstâncias diferentes, seria bem desenhada e sensual.
— Quantos anos você tem? — Louis perguntou de repente. A pergunta pegou Lizzy desprevenida e ficou calada por alguns segundos, imaginando aonde ele pretendia chegar.
— Por quê? Por que isto seria da sua conta?
— Você é uma criança, não é? E por isso que não quer tirar o capacete? Os seus pais sabem que você está dirigindo esta coisa como se fosse um morcego diabólico, colocando a vida dos outros em perigo?
— Não há mais ninguém aqui, além de você! Os turistas sempre enguiçam — ela murmurou, suando de raiva e de nervoso. — Se você vai tentar desafiar este território, é melhor fazê-lo num veículo mais confiável.
— Você deveria dizer isto ao farsante que é dono da locadora ao lado da estação.
— Ah! — Ela admitiu que Fergus McGinty enganava os turistas que se arriscavam a alugar seus carros. E qualquer um que escolhesse a inigualável Range Rover teria se iludido com a sua proverbial resistência, mas duvidava que o carro tivesse sido revisado recentemente.
— Um amigo seu? — Com crescente mau humor, Louis fez uma pausa. — Então ele deve saber quem é o adolescente da poderosa motocicleta, quando eu resolver fazer queixa aos seus pais. O que me leva a pensar que você não tem escolha, a não ser gentilmente me dar uma carona até qualquer lugar. E isso ou você vai ter que dar satisfações à polícia por dirigir esta coisa, sendo menor de idade.
Lizzy sentiu vontade de rir. Era muito engraçado que o seu tom de voz o tivesse levado a ter uma impressão errada. Aquele não parecia ser o tipo de homem que admitia que rissem dele, algo na sua atitude lhe dizia que,
quando se tratava de rir, era ele quem ria às custas dos outros.
— Você não pode deixar o carro ali — ela argumentou só para contrariar.
Louis olhou em volta de maneira exageradamente dramática e se voltou para ela com os olhos brilhando.
— Por quê? Você acha que há alguém escondido atrás dos arbustos, esperando para roubá-lo? Francamente, se existe alguém estúpido o bastante para conseguir dar a partida e sair dirigindo, será mais do que bem vindo. Estaria prestando um grande serviço ao mundo.
Lizzy deu de ombros.
— Para onde você está indo?
— Desça desta máquina e você vai descobrir.
— Descer? Do que você está falando? Pensei que você havia dito que eu iria dar uma carona para você.
— Disse? Deve ter sido um lapso. Por que arriscaria meu pescoço, subindo na garupa de uma motocicleta pilotada por um garoto que deveria estar fazendo a lição de casa?
— Posso deixá-lo aqui.
— Se eu fosse você, não faria isso.
Lizzy reconhecia uma ameaça quando a ouvia.
— Aonde você vai? — ela repetiu com relutância. — Se estiver fora do meu caminho, você vai ter de esperar aqui, até que eu mande alguém para buscá-lo.
Louis quase deu uma gargalhada. Mandar alguém para buscá-lo? Para começar, da perspectiva de um mo-
torista enguiçado, já vira o bastante do campo escocês à noite. Além disso, não apostava que o rapaz cumpriria o seu dever cívico, quando seria mais fácil virar as costas e sumir na escuridão, sem se incomodar com um estranho.
— É mesmo? Bem, acho que discordamos. Estou indo para Crossfeld House, e você irá comigo.
Crossfeld House! Lizzy ficou apavorada.
— Você sabe onde fica, não sabe? — Louis perguntou impaciente. — Não imagino que nesta parte do mundo existam muitas casas com um campo de golfe.
— Sei onde fica. Por que está indo para lá?
— Como assim?
— Você não pode ficar lá. A propriedade está à venda. Não creio que eles estejam recebendo hóspedes. E se você veio para jogar golfe, o campo não é lá essas coisas. De fato, está arruinado.
— Então é verdade? — Louis se admirou quando viu o rapaz descer da motocicleta e se afastar para que ele subisse. — Devo deixar os meus tacos no carro?
— Com certeza. Você sabe como dirigir isto?
— Logo você irá descobrir. Vamos dizer que prefiro arriscar meu pescoço estando na direção, do que arriscá-lo nas mãos de outra pessoa. — Ele acelerou a moto e gostou do som regular do motor. Fazia muito tempo que não dirigia uma motocicleta e quase havia esquecido a sensação de liberdade e de poder que proporcionava. Seria uma corrida agradável, principalmente porque aproveitaria para espremer a maior quantidade de informações que conseguisse do seu passageiro.
As informações que obtivera de Nicholas haviam se restringido aos elogios que ele fizera à jovem Sharp, misturados com um ou outro fato importante e avaliações sobre a propriedade. Aquele garoto obviamente conhecia a região, certamente deveria conhecer a família Sharp, e quem não gostava de um pouco de fofoca? Num lugar como aquele, provavelmente a fofoca era o esteio da vida! — Então! — Louis exclamou encorajadoramente, num tom acima do ruído do motor. — Se você conhece Crossfeld House, deve conhecer o perito em construção. Nicholas Talbot?
— Mais ou menos. — Lizzy se abraçou a ele. Louis não estava vestido para guiar a moto, mas se enrolara no casaco e ela sentiu o seu corpo musculoso. Pela facilidade com que manejava a moto, com certeza já dirigira uma. — Por quê?
— Estou aqui para supervisionar o seu trabalho. Ele deveria ter mandado relatórios sobre o estado da propriedade, mas seus contatos têm sido irregulares.
— Mesmo? Então, você é o chefe dele?
— Por assim dizer.
— Você veio observá-lo? — Lizzy perguntou zangada. — Isto é espantoso. Nicholas tem trabalhado duro realmente!
— Então, você o conhece?
-— Eu não o conheço, mas ele é... quer dizer, a cidade é pequena, e Nicholas se tornou um membro muito popular na comunidade.
— De fato? Fez amizades?
— Acho que está interessado por uma das moças do local. — Lizzy disse com cautela, embora precisasse gritar a informação por causa do barulho do motor. Precisava descobrir o nome do sujeito a quem confiara sua vida, mas agora sabia que não era perigoso. Pelo menos, não para ela, mas Nicholas talvez perdesse o emprego apenas porque não mandara relatórios diários para alguém que evidentemente era um maníaco controlador?
— Ele mencionou algo deste tipo — Louis falou num tom encorajador, persuasivo e indiferente.
Lizzy se agarrou a essa informação e pensou que deveria tentar desculpar a negligência de Nicholas em relação aos relatórios que deveria mandar para o patrão, porque, sendo muito passivo e contido, Nicholas jamais se defenderia. Provavelmente gaguejaria e acabaria sendo despedido, porque o motorista da moto era do tipo que costumava despedir os outros. Talvez ele não fosse responsável pelas dispensas pessoalmente. Era mais provável que fosse um inspetor, enviado para investigar o que estava acontecendo.
— O que ele disse? — Lizzy perguntou, notando que não precisava mais gritar porque diminuíra a velocidade. Para quem não as conhecia, as estradas eram escorregadias, escuras e traiçoeiras.
— Acha que está apaixonado — disse Louis com uma risada cínica e seca. Lizzy não conseguiu conter a hostilidade. Não que ela visse o amor e o casamento como o máximo e como um objetivo, mas sua irmã via. Ela estava loucamente apaixonada por Nicholas Talbot, e se arrepiava ao pensar que um absoluto estranho via com menosprezo uma situação que não conhecia.
— Ah, é? — ela conseguiu dizer friamente.
— Apaixonado por alguém que está atrás dele pelo seu dinheiro, foi o que depreendi nas entrelinhas. — Não adiantaria esconder. Se o rapaz sabia o que estava acontecendo na cidade, ainda que fosse muito jovem para se interessar, espalharia o comentário e todos ficariam sabendo que Nicholas não seria fisgado. Louis estava farto de golpistas. Aos 19 anos, ainda inexperiente, tornara-se alvo de uma mulher de 25, por quem se apaixonara. Claro que não acabara bem e resultara em lembranças amargas.
Quando pensava em Amber Newsome, nos seus grandes olhos azuis, nas lágrimas com que o convencera estar grávida, tentando abrir caminho até uma herança que lhe escapava rapidamente, Louis sentia o seu instinto de preservação se agitar. Ela o conquistara com sua autoconfiança, numa fase em que todas as outras moças da universidade ainda usavam táticas ingênuas. Durante algum tempo, deliciara-se com tudo que a mulher tinha a oferecer, mas chegara a hora de seguir em frente. Não pensara que ela não estaria disposta a soltá-lo, ainda não aprendera que a sua enorme fortuna era algo que deveria ser mantido em segredo. Ele pagara o preço, três meses de estresse, achando que precisaria se casar com uma mulher que não mais amava, por causa de uma gravidez
que descobrira, por acaso, ter sido inventada por uma grande golpista. E quando lembrava de sua irmã, Giselle, e na forma como ela havia sido quase enganada por alguém próximo da família, a sua tolerância para ouvir bobagens a respeito de amor e de romance se fechava como a porta de um cofre destinado a proteger as jóias da coroa. Nicholas era menos cético e, portanto, mais suscetível de ser enganado por alguém que estivesse atrás do seu dinheiro.
— Como é que você sabe disso? — Lizzy perguntou com o coração acelerado.
— Quando se trata de interpretar as entrelinhas, sou especialista — Louis informou. — Uma atriz madura, com cinco filhas, desejando desesperadamente casá-las, parece um clichê. — Era um contrassenso confiar o que pensava a um estranho, mas naquele momento lhe convinha. Pelo silêncio que se fez em seguida, concluiu que o rapaz conhecia a família em questão. — Você já deve ter ouvido falar neles. — ele insinuou. — Na família Sharp?
— E uma cidade pequena — Lizzy murmurou indiferente. Louis deu um sorriso de triunfo. — Nicholas, o senhor... hum... Talbot lhe contou tudo isso?
— Como disse, sou bom para perceber o que está implícito.
— E, pelo que parece, também para julgar os outros — ela disse sem hesitar. — Você não conhece os Sharp, mas já fez um julgamento a respeito deles. —Ao longe ela via as casas espalhadas que anunciavam os arredores da cidade. Na região, as terras não eram caras e os campos se estendiam entre as casas, mas todos se conheciam e a cidade era animada. Do outro lado da cidade ficavam as águas escuras e paradas de um dos lagos, e à esquerda, no alto de uma colina, Crossfeld House.
Apesar das tentativas que haviam sido feitas ao longo dos anos para recuperá-la, Lizzy sempre vira a casa como um lugar abandonado. Seus proprietários não pertenciam à região, eram ricos empresários de Glasgow, golfístas dedicados que, segundo diziam, haviam comprado a propriedade num impulso e a haviam esquecido ao perceber o tempo que levaria para consertá-la. Até três meses atrás, quando haviam encontrado um comprador.
— Você precisa entrar à esquerda e ir devagar. — Ela disse, indicando a direção de Crossfeld House. —As estradas não estão em bom estado.
— A que distância você mora de lá?
— Não se preocupe comigo. Sou capaz de encontrar meu caminho.
Zumbindo numa motocicleta duas vezes maior que ele, sem dúvida. Pela primeira vez, desde que subira na moto, Louis prestou atenção nos arredores. Existia a paz e existia também o silêncio do isolamento, pensou. A região se encaixava na segunda categoria. Pessoalmente, não haveria nada de pior que uma estada comprida num lugar onde encontrar o sinal do celular se tornava um desafio. Mas tinha certeza de que existiam várias pes
soas para quem aquela espécie de vida fora recomendada pelo médico, como um meio para escapar da loucura cotidiana das grandes cidades e relaxar. Louis nunca sentira muita atração pelo golfe. Preferia algum esporte que aumentasse o ritmo cardíaco. Apesar disso, havia um enorme número de golfistas pelo mundo e começava a perceber que Crossfeld House poderia se tornar uma mina de ouro. A atriz madura teria pensado o mesmo e mantido Nicholas sob seus olhos por este motivo? Não sabia que ele não era o comprador da propriedade? Havia uma ou duas coisas que Louis achava vantajoso dizer ao seu relutante passageiro, antes que começasse a espalhar histórias sobre o estranho que conhecera.
— O que as pessoas da cidade acham a respeito da compra de Crossfeld House? — Ele introduziu o assunto por um caminho tortuoso, mas estava realmente curioso.
— Que seria bom se o lugar fosse renovado — Lizzy falou friamente. — Durante muito tempo tem sido um lugar desolado. Claro que ninguém garante que não aconteça o mesmo que sempre aconteceu.
— Quer dizer...
— Quer dizer que, só porque alguém tem dinheiro, não significa que vá fazer dele um sucesso.
— Você quer dizer, alguém como Nicholas?
— Não sei aonde você quer chegar.
— Nicholas não é o comprador — Louis disse com displicência. — Embora ele tenha dinheiro, o que sem dúvida o tornou um alvo disputado. O fato é que Nicholas é o perito que vai emitir um laudo sobre a propriedade, garantindo que ela não desabe assim que o cheque for assinado.
— E quem é você?
— Fico surpreso por você não ter perguntado antes — disse. Lizzy concluiu que não se dera ao trabalho de perguntar porque estivera ocupada demais achando-o antipático. — O meu nome é Louis Jumeau. Sou o sujeito que está bancando a aventura.
As mãos passadas em volta do peito musculoso de Louis se crisparam e Lizzy sentiu o coração disparar.
— Acontece que Nicholas é muito meu amigo — Louis continuou. — Nós praticamente crescemos juntos. Podemos ser diferentes, mas qualquer um que nos conheça pode lhe dizer quanto o protejo. Também tenho mais experiência quando se trata de golpistas.
Naquele momento, os dois vislumbraram a casa. Era uma visão majestosa. A luz da lua, a casa dominava o horizonte, ainda que a luz fria revelasse o seu estado deplorável. Em torno deles se estendia o campo de golfe com suas saliências e depressões, um mar ondeado em negro na paisagem. Mas Louis não duvidava de que isto também seria revelado à luz gloriosa da manhã. Tinha uma vasta experiência em como valorizar propriedades, embora este fosse apenas um dos vários ramos de seus negócios e tivesse lhe chamado a atenção apenas recentemente. Apesar de haver herdado uma fortuna, Louis fizera o próprio nome no mundo das finanças. Aos 30
anos alcançara um patamar invejável em que podia escolher onde investir o seu dinheiro. Significava que não costumava cometer erros.
— É uma construção impressionante — murmurou, parando a moto.
— Sim, é mesmo. — Em sua opinião, encontrara Louis Jumeau cedo demais para o seu gosto. Na intenção de encorajar o romance que florescia entre Rose e Nicholas, a terrível sra. Sharp, que Louis logo descobriria ser sua mãe, organizara um baile no salão da cidade e convidara todas as pessoas importantes da região e das redondezas. Além disso, Nicholas mandara chamar suas irmãs, um trunfo que logo Louis também iria descobrir. Lizzy se encolheu ao pensar que a festa prometia ser um pesadelo. Embora não fosse uma caçadora de dotes, sua mãe estava exultante com a possibilidade de Rose se casar com alguém que tinha dinheiro. Aquele era um destino que sempre desejara para as filhas. A imaginação fértil de Lizzy começou a antecipar todo tipo de conversas perigosas que o homem que desmontava da motocicleta poderia ouvir a este respeito. Santo Deus! Esforçara-se para vir de Londres. Tirara uma semana de folga na escola para conhecer o fabuloso Nicholas, sobre quem já ouvira tudo que parecia possível saber. E para seu azar, a sua chegada coincidira com a de um anjo vingador de 1,88 metros que assumira a missão de proteger o seu ingênuo melhor amigo das garras de uma mulher inadequada. E não sabia quem ela era! Aquela situação não poderia durar por muito tempo. Assim que contasse que fora salvo dos perigos do campo gelado da Escócia por um motociclista anônimo, o seu segredo seria revelado. Dissera a toda a família que mal podia esperar para viajar na moto, aproveitando o campo aberto e o infinito silêncio, tão diferentes das ruas agitadas de Londres. Lizzy sentiu vontade de gemer alto.
— Quanto tempo vai levar para você chegar em casa? — Louis se voltou para ela, e Lizzy sentiu que sufocava ao olhar para o seu rosto. Pela primeira vez o seu espírito combativo e a sua determinação de nunca recuar pareciam tê-la abandonado, deixando-a com a boca seca e uma estranha incapacidade de raciocinar claramente. Com um suspiro resignado, começou a tirar o capacete.
— Então, você resolveu se mostrar? — Louis falou com ironia. — Boa ideia. Mais cedo ou mais tarde eu descobriria quem você é. Não se preocupe, não vou contar aos seus pais que você estava voando numa motocicleta que é muito... — Distraído em imaginar como pegaria a sua bagagem no carro alugado que deixara para trás, e com o que iria se deparar quando entrasse na casa arruinada, Louis não estava nem um pouco preparado para ver os longos cabelos escuros que se soltaram quando ela tirou o capacete. Pela primeira vez, Louis Christophe Jumeau ficava sem fala. Esperava ver um adolescente, mas, ao invés disto, de cabeça erguida e com os olhos brilhando de indisfarçada hostilidade, via uma mulher com uma expressão teimosa e uma boca voluptuosa que fazia um trejeito de desaprovação, e um corpo gracioso e esbelto de bailarina. — Você não é um rapaz... — ele disse o óbvio.
— Não.
— Uma garota de motocicleta!
— Sim. Gosto de motocicletas.
— Por que não me disse antes? — ele perguntou em tom de censura.
— Por que eu deveria? Que diferença iria fazer? — Uma lufada de ar gélido a fez estremecer. — Além disso — Lizzy continuou, alimentando a raiva que sentia ao se lembrar da arrogância e do desprezo com que ele fizera pressuposições a respeito da sua família — estava interessada em ouvir o que você iria dizer a respeito do seu amigo.
Por uma fração de segundo Louis imaginou se seria o objeto da paixão de Nicholas, mas logo descartou a ideia. Nicholas enaltecera poeticamente uma loura doce e gentil. A mulher que ele via não correspondia àquela descrição.
— Você sabe quem é ela, não é? Lizzy resolveu fugir da pergunta.
— O que eu sei é que você é a pessoa mais arrogante, autoritária e insuportável que já conheci na minha vida! — Sua mãe a mataria por falar assim. Grace Sharp esperava ansiosa pela chegada daquele homem. Já ouvira tudo que podia sobre ele, e deveria admitir que se envergonhava por saber tanto a respeito da sua fortuna
fabulosa e da sua legendária posição. Junto com Nicholas, seria o brilho da festa que sua mãe preparara com tanto cuidado, e Lizzy suspeitava que ele também seria o motivo para que tanta gente fosse comparecer.
— Não acredito no que estou ouvindo.
— Você não conhece ninguém daqui e mesmo assim acha que está certo ao fazer suposições a respeito de todos. Você é um esnobe, sr. Jumeau, e eu não suporto esnobes!
— Sr. Jumeau? Considerando as circunstâncias, não deveríamos nos tratar pelo primeiro nome? E talvez devêssemos entrar para continuar esta conversa. Aqui fora está gelado.
Uma nova lufada de vento frio jogou os cabelos de Lizzy sobre o rosto. Enquanto torcia os cabelos e os deixava cair sobre um dos ombros, Louis a observava fascinado. Nunca se considerara autoritário, mas precisava admitir que tinha preconceitos que pensava ter enterrado. Por que uma mulher não poderia dirigir uma moto? E uma moto muito potente? Por que não poderia desfrutar a mesma sensação de liberdade que ele desfrutara há anos, quando ainda estava na universidade? E por que ela não deveria dizer o que pensava, embora isto lhe causasse um problema a mais?
— Acho que não — Lizzy falou rispidamente, perturbada por ele de repente ter mudado de atitude.
— Entendo. — Ele deu de ombros e olhou-a com um ar ameaçador. Ela sentiu um arrepio de medo. — Você me acusou de ser esnobe.
— E você é!
— Não estou certo de ter gostado — ele falou, olhando para os lábios que o desafiavam. Sob o jeans, a jaqueta de couro, e as botas que lhe chegavam quase até os joelhos, não conseguia imaginar como seria o seu corpo. Não admirava que a tivesse confundido com um adolescente. Louis imaginou como deveria ser sem as roupas masculinas, mas logo voltou ao que interessava. Não estava ali para ganhar algum concurso de popularidade. Estava ali para avaliar Crossfeld House, para calcular quanto iria custar reformá-la, e para colocar qualquer caçadora de fortunas no seu devido lugar. Se a moça o considerava um esnobe por causa disso, não interessava.
Lizzy desejava provocá-lo, fazer algum comentário desaforado sobre como homens como ele, nascidos num meio privilegiado e rico, não tinham o direto de maltratar as pessoas que consideravam inferiores. Mas estava extasiada com a extrema beleza viril do seu rosto, que a fazia perder o curso dos pensamentos, algo que não suportava. Orgulhava-se de ser a mais sensata entre as irmãs e de ser a menos vulnerável à atração dos homens.
— O problema não é meu — ela falou em tom altivo.
— Não. Suponho que não seja — Louis retrucou gentilmente. — Mas já que estamos falando em preconceitos, talvez você deva pensar um pouco nos seus.
Lizzy ficou boquiaberta.
— Eu? Preconceituosa? Eu sou a pessoa menos preconceituosa do mundo!
— Você acaba de me acusar de ser esnobe. Você não me conhece.
Ela ficou corada e não sabia o que dizer.
— Tem razão. Aqui fora está um gelo e preciso voltar para casa. — Ela acabou por resmungar. — Você pode procurar o número da oficina nas Páginas Amarelas e pedir que peguem o seu carro ou que tragam a sua bagagem. Você tem alguma ideia de quanto tempo vai ficar aqui? — Ela sentiu um alento de esperança ao pensar que a experiência terrível que passara com o carro enguiçado poderia fazê-lo antecipar a sua volta para a grande cidade. Desta forma, não se arriscaria a esbarrar com ele novamente. Porém, sua esperança se diluiu quando ele a olhou para ela com um sorriso, como se tivesse lido seus pensamentos e soubesse exatamente o que pretendia.
— Não tenho ideia. — Ele olhou para a imensidão sinistra de Crossfeld House. — Quem sabe quanto tempo vai levar para percorrer todo este lugar?
— Mas... com certeza você precisa voltar a Londres? E Nicholas não é o perito que já deve ter inspecionado tudo isto?
— O cuidado nunca é demais. Por quê? Está com medo de esbarrar comigo novamente? Como você disse, o lugar é pequeno. Prepare-se para esta possibilidade. A propósito, espalhe a notícia de que estou na cidade e que ficarei de olho na senhora Sharp e na sua ninhada de harpias cobiçosas. — Louis não sabia por que se vira compelido a acrescentar aquela observação. Não costumava ser abertamente ameaçador porque acreditava que ser sutil fosse mais vantajoso.
— Espalhe você mesmo, quando encontrar todos no baile para o qual foi convidado — Lizzy respondeu de cabeça erguida. — E quanto às harpias cobiçosas, você já foi muito claro com uma delas.
— Como assim?
— Deixe que me apresente. — Ela falou sem lhe estender a mão. — Meu nome é Elizabeth Sharp. Rose é minha irmã.


CAPÍTULO DOIS

— É desagradável,arrogante,convencido.--Lizzy puxou uma das botas e olhou para Rose, que estava sentada na cama, vestida e maquiada, parecendo uma modelo.
— Não pode ser tão ruim. Ninguém é tão mau assim
— Rose falou sorrindo. — Além disso, Nicholas jamais teria um amigo que fosse tão horrível como você diz.
— Por que você dá a todos o benefício da dúvida?
— Lizzy resmungou bem humorada. — É uma qualidade lamentável. Algumas pessoas não merecem, e Louis Jumeau é uma delas. — Ela tirou a outra bota e se comparou à irmã mais velha. As comparações haviam começado desde que, aos 15 anos, ouvira a mãe dizer para uma amiga que ela era "diferente".
— Inteligente demais — Grace Sharp lamentara. — Se ao menos se enfeitasse, se imitasse o estilo da irmã.
Enquanto Rose era angelicalmente linda, corada, de grandes olhos azuis e cabelos louros, Lizzy era morena,
mais angulosa e parecida com o pai, e sempre fizera questão de ignorar os comentários da mãe a respeito da sua aparência. Fizera questão de corresponder à expectativa de ser a mais inteligente da família, fora para a faculdade e seguira a carreira de professora, enquanto Rose ficara na Escócia e fora trabalhar numa butique em uma cidade maior, a uns vinte quilômetros de casa. As duas não podiam ser mais diferentes, mas eram muito ligadas. Se Louis Jumeau fizera questão de demonstrar a sua lealdade para com o amigo, não imaginava o quanto ela era leal para com sua irmã , motivo pelo qual escondera a razão da sua animosidade e nada dissera sobre ele classificá-las como "golpistas". Rose ficaria arrasada e magoada.
— Você caprichou na roupa esta noite, Liz. — Rosie estava estonteante no seu vestido verde esmeralda, agasalhada por uma estola de pele que combinava com os sapatos. Naquela noite, Lizzy, que costumava se vestir sempre discretamente de preto ou de cinza, lhe pedira um vestido azul emprestado. O decote drapejado revelava uma parte do seu colo e favorecia o seu gracioso pescoço. Os saltos do sapato haviam aumentado a sua altura em 2 cm, e sim, ela se maquiara, uma discreta camada de pó, blush, máscara, sombra e brilho nos lábios, tudo emprestado de Maisie, que possuía cosméticos suficientes para abrir uma loja.
— Caprichei? — Ela corou. — Acho que poupei um discurso da mamãe. Você sabe como ela é.
-— Tem certeza de que não foi para impressionar o arrogante e convencido sr. Jumeau? — Rose se lembrou
de como Lizzy corara ao descrevê-lo como "bem apessoado, para quem gosta do tipo bonito e alto".
— Não seja ridícula! — Mas sentia o mesmo arrepio que sentira ao olhar para ele há dois dias. — Nunca ficaria atraída por alguém como ele, Rose! Gosto de homens gentis e sensatos. — Lizzy pensou no último namorado, um romance que durara cinco meses e que acabara em amizade , como provavelmente deveria ter sido desde o início. Era gentil e sensato, talvez até demais.
Ouviu-se o barulho de saltos batendo na escada e os murmúrios e as risadas de Maisie e Leigh, do outro lado, o pai gritou por sossego. Não queria ouvir reclamações dos vizinhos. Era a rotina da casa. Maisie e Leigh eram agitadas como filhotes que precisavam ser treinados, mas Vivian não estava ali para lhes passar o sermão que costumava resultar numa maior agitação. Parecia estranho estar em casa. Lizzy se acostumara a ter o seu próprio canto e achava que as irmãs sentiam o mesmo. Maisie e Leigh estavam de férias da faculdade. Rose dividia um apartamento com uma velha amiga, mas agora passava mais tempo com os pais para ficar mais perto de Crossfeld House. Lizzy deveria estar gostando da confusão familiar, mas se irritara com Louis Jumeau, não gostara das suas ameaças e desprezava o seu esnobismo antiquado. Porém, não conseguia tirá-lo da cabeça.
— E pare de me olhar desse jeito — Lizzy jogou uma almofada em Rose e ficou aliviada quando sua mãe interrompeu a conversa, ameaçando sair sozinha, se elas não se apressassem.
O caminho até o baile levou meia hora. Seis pessoas espremidas num velho carro com sete lugares, que sobrevivera a quinze invernos, mas ainda funcionava. No caminho, Grace Sharp mal conseguia conter sua animação. Lizzy olhava pela janela e tentava ignorar a incansável especulação a respeito de Louis e a sua ânsia por maiores informações. Grace se deleitara com o interesse de Nicholas por Rose. Era de fora, muito rico, e aparentemente a sua família possuía uma grande propriedade em Berkshire. Poderia ser melhor? Lizzy se distraiu imaginando o que aconteceria se Rose decidisse dispensar Nicholas e fugir com um dos empregados de Crossfeld House. Sua mãe teria um infarto. Rose jamais faria isso. Estava apaixonada por Nicholas e tentava minimizar a importância do que sentia por temer fazer papel de tola, jogando-se em cima de alguém que poderia não corresponder aos seus sentimentos na mesma medida.
Lizzie voltou à realidade quando viu que chegavam e ficou nervosa ao pensar no inevitável encontro que teria com Louis Jumeau. Imaginou que poderia evitá-lo, circulando em grupos diferentes dos dele, mas assim que entrou no saguão cheio de gente, descobriu que ele estava bem na sua frente. A fila atrás dos dois aumentava e as pessoas se comprimiam, tentando escapar do frio que fazia lá fora. Lizzy foi empurrada contra as costas de Louis. Com uma exclamação de surpresa, perdeu o equilíbrio e ele se virou ao sentir que ela se agarrara ao seu paletó.
— Ah. Então nos encontramos novamente. E desta vez você literalmente se jogou sobre mim.
Louis não esperava encontrar aquele baile e, depois de cinco passos para dentro do salão, todas as suas expectativas haviam sido reduzidas. As pessoas cumprimentavam Nicholas com entusiasmo e estavam evidentemente curiosas a respeito de Louis e das irmãs de Nicholas, que haviam sido convidadas para conhecerem Rose Sharp.
— Se você tivesse andado, não teria provocado um engarrafamento — Lizzy sussurrou aborrecida, tentando sair de lado para evitar a multidão que se comprimia atrás dela.
— Esses eventos costumam ser tão frequentados? Ou os moradores estão tão ansiosos para conhecerem os sulistas que desafiam a mãe natureza só para vê-los? — Ele olhou para o pedaço de colo macio que aparecia pelo decote de Lizzy. Então, era assim que ela ficava de vestido. Ele precisava admitir que ficara imaginando.
— Você é insuportável.
— Você já me disse. Está correndo o risco de se tornar repetitiva.
Lizzy resolveu não responder e se afastou rapidamente, entrando no salão dos fundos, que fora mobiliado com mesas, cadeiras, e um bufê montado com uma enorme prancha de madeira sobre cavaletes, atendido por seis moças prontas para entrar em ação assim que a comida fosse servida. Ela parou na porta, olhou para trás e franziu a testa ao ver Louis examinando Rose e sua família, que a ele se apresentavam. Imaginou as engrenagens girando em sua cabeça, enquanto chegava a todos os tipos de conclusão.
 O ruído dos convidados pouco adiantava para lhe acalmar os nervos. A possibilidade de reencontrar alguns velhos amigos não desatava o nó que ela sentia no estômago.
— Ele me parece adorável—A voz de Rose causou-lhe um sobressalto. Lizzy se deixou puxar para um canto afastado. — Não sei por que você estava tão preocupada.
— Está fingindo — disse Lizzy.
— Não seja boba. Por que ele faria isso? Você já conheceu as irmãs de Nicholas? — Rose fez um sinal com a cabeça e Lizzy viu duas louras altas que olhavam em volta com indisfarçado desprezo. Enquanto todos haviam se vestido com esmero para a festa, as duas usavam jeans e grossos suéteres e evitavam se misturar aos convidados.
— Você falou com elas? — Lizzy perguntou ansiosa ao ver as lágrimas aflorarem aos olhos da irmã.
— Elas me odeiam. Posso dizer pelo jeito como falaram comigo. Ah, foram muito educadas, mas tive a impressão de que elas não me acham boa o bastante para o irmão.
— Nicholas tem sorte por ter você — Lizzy falou com firmeza, imaginando se Louis teria lhes incutido o seu ceticismo, ou se todos estariam juntos na conspiração para montar o pior cenário possível em benefício de Nicholas.
— Talvez. Ou, talvez, bem no fundo, ele sinta o mesmo. Pelo canto do olho, Lizzy viu Louis olhando em volta
do salão. Quando os olhares dos dois se cruzaram, ele veio na sua direção, atravessando a multidão com um copo na mão.
— Falando em Nicholas, por que não vai procurá-lo? — Lizzy murmurou. — Louis está vindo na nossa direção, e quero ter uma conversa com ele.
— Sobre o quê? Você não vai dizer nada, não é?
— Não se preocupe, Rose. Você sabe como sou discreta. — Lizzy não conseguia desgrudar os olhos de Louis. Pelo menos, fizera um esforço e vestia um terno perfeito, feito sob medida, e uma camisa branca com os dois botões de cima abertos. Podia estar gelado lá fora, mas o salão estava quente o bastante para que todos tivessem tirado seus agasalhos. Estava muito bonito, ela admitiu com relutância. E se movimentava com a elegância de um atleta. As pessoas se voltavam quando ele passava, e algumas suspiravam. Deveria saber o efeito que causava, e isto deveria contribuir para a sua arrogância. Lizzy tomou um gole de vinho e fortaleceu seu espirito combativo.
— Você está se divertindo? — perguntou friamente quando ele parou diante dela, olhando-a de um jeito que fazia o seu pulso acelerar.
— Investigar e observar sempre são instrutivos.
— Investigar e observar? Como um cientista examinando uma bactéria numa placa de Petri?
— Você é bem diferente das suas irmãs.
— Como assim?
— As duas mais novas obviamente adoram festas e não se preocupam com nada. Quanto a Rose, é muito
doce, ou pelo menos esta é a imagem que ela tenta projetar.
Lizzy se ouriçou toda, mas antes que pudesse responder algo desaforado, continuou a falar em voz baixa, devagar, enquanto observava o seu rosto vermelho de raiva.
— E a sua mãe parece extasiada por Rose estar saindo com Nicholas,ela já deve estar ouvindo os sinos da igreja. Verdade ou mentira?
Lizzie tentou se controlar. Gracie Sharp sempre ansiara por segurança financeira. Fora o pulso forte por detrás da ética de trabalho de seu pai, estimulando-o a ir um pouco mais longe, a fazer melhor, a ambicionar um pouco mais, e Lizzy entendia por quê. Sua mãe crescera numa série de lares adotivos, confiando na própria aparência para abrir caminho em meio à falta de uma verdadeira educação. Lançara-se sozinha no ramo teatral, mas abandonara a luta no dia em que conhecera seu pai. Entretanto, o legado da pobreza sobrevivera, e não era de admirar que estivesse entusiasmada com Nicholas. Pelo menos uma de suas filhas iria alcançar o que ela supostamente nascera para conseguir.
— As mães sempre esperam que os filhos encontrem a felicidade. — Lizzy desejava que abrisse espaço para que alguém viesse interrompê-los, mas a postura de Louis afastava qualquer um que pretendesse se aproximar. Imaginou se ele dera as costas ao salão de propósito.
— Verdade? Ela não pareceu nem um pouco preocupada por não haver um homem na sua vida.
— Você perguntou a meu respeito? Estava se metendo na minha vida, às minhas costas? — Os olhos dela brilhavam de indignação.
— Não tive necessidade de me meter — Louis disse com um gesto elegante. —A sua mãe é muito comunicativa. Soube tudo sobre as suas irmãs mais novas e a sua vida social frenética, sobre Vivian e as suas causas, e sobre Rose, aparentemente tão perfeita quanto um ser humano poderia ser. A sua mãe deseja que todas encontrem o homem certo e se casem. Quanto a você: inteligente, esperta, ambiciosa, mas quando falou de você, não havia um traço de esperança de que você achasse o homem certo. Por que será?
Ouvindo e observando, Louis concluíra que acertara ao supor que os Sharp fossem caçadores de dotes. Tudo confirmava, do encanto da sra. Sharp com o pretenso par de sua filha, a Rose, o retrato da doce inocência, mas a quem igualmente faltava a exaltação que esperava ver numa mulher apaixonada. Viera se juntar a Lizzy na intenção de imprensá-la contra a parede, mas ficara inexplicavelmente distraído, e pior, gostara da distração.
— Minha vida pessoal não é da sua conta — Lizzy murmurou de pé atrás, odiando-o.
— Como é que você não está envolvida com alguém? — Ele bebeu o vinho de um gole e, para o caso de ela ter intenção de fugir, plantou a mão na parede, prendendo-a onde estava.
Lizzy imaginou quanto tempo levaria para escapar e estrangular sua mãe.
— Repito, não é da sua conta.
— Só uma dica, os homens não gostam de mulheres que mostram as garras do jeito que você faz.
— Eu mostro as minhas garras porque detesto você. Louis riu. Não se lembrava de ninguém que tivesse
tido coragem de lhe dizer que o detestava.
— E, além disso, não faço perguntas a respeito da sua vida pessoal — ela continuou furiosa.
— Faça uma. O que quer saber? — Ele esticou o corpo, mas continuou bloqueando todas as chances dc fuga de Lizzy.
— Não estou interessada. — Mas ela não resistiu. — De qualquer jeito, não preciso perguntar porque posso adivinhar o tipo de vida que você leva.
— Ah? Diga. Sou todo ouvidos.
— Várias mulheres — ela acusou. — Modelos sofisticadas e com cabeça de vento, que sorriem delicadamente e fazem tudo que você quer. Você tem tanto dinheiro que pode escolher. E os ricos só escolhem mulheres estonteantes, mas o meu palpite é que, quando e se você resolver se amarrar, será com alguém da sua classe. E por isso que você não gosta de ver Nicholas com a minha irmã. Ele tem muito dinheiro e deveria se restringir ao seu meio.
— Você está desafiando seriamente os meus limites. E a minha paciência.
— E você também está desafiando a minha. — Ela olhou para ele e sentiu algo se revirar em seu íntimo. O seu pulso acelerou e o seu coração começou a bater tão forte que pensou que iria desmaiar. Ao fundo, ouviu os acordes iniciais da música tocada por um pequeno conjunto de jazz.
— Gostaria de dançar? — ele perguntou.
— Você deve estar brincando!
Louis riu novamente. Pretendera ser implacável na sua missão, mas descobrira que estava adorando o jeito como se arrepiava toda e mostrava as garras. Era diferente. E acertara em cheio ao dizer que saía com lindas cabeças de vento e que escolheria uma esposa da mesma classe e com uma família impecável. Ela não se encaixava nas duas categorias. Uma moça que gostava de dirigir motocicletas e cuja própria mãe não esperava que se casasse. Mesmo bem vestida, ainda tinha um quê selvagem.
— Você não dança? — ele perguntou.
— Escolho meus parceiros de dança com cuidado.
— E alguém aqui corresponde aos seus requisitos? Ou você já foi longe demais com todos eles? O meu palpite é que, num lugar pequeno como este, a intimidade alimenta o desprezo. Foi por isso que você foi para Londres e as suas irmãs ficaram aqui?
— Rose é a única que mora aqui. Leigh e Maisie estão na universidade e Vivian está no exterior.
— Fazendo caridade. Como eu disse, já conheci a história da família.
— Existe algo que a minha mãe não tenha lhe contado? Você não poderia ter conversado com ela sobre o tempo, como qualquer pessoa normal? — Lizzy reclamou frustrada. Aquela trégua depois das hostilidades deixara-a confusa. Era muito bonito, malicioso e pecaminosamente atraente. — Eu deveria circular. As pessoas vão imaginar por que estamos aqui, isolados.
— Estamos à vista de todos. Duvido que a imaginação mais ativa possa chegar a conclusões erradas.
Ela adivinhou a que "conclusões erradas" as pessoas poderiam chegar e não gostou.
— Rose está me procurando — ela balbuciou. — Além disso... — ela tentou sair de lado e ficou aliviada quando ele se afastou.
— Além disso, o quê...? — Observou que ela estava corada e que tentava arrumar os cabelos rebeldes que insistiam em lhe cair sobre o rosto.
— Além disso, a irmã de Nicholas está ficando impaciente. Está olhando o tempo todo na nossa direção. Acho que espera que você lhe dê atenção. —A loura não se movera de onde estava há uma hora. Talvez estivesse entediada demais para se mexer. Louis franziu a testa e olhou em volta. — Ela parece estar com ciúmes por você estar comigo — Lizzy continuou em tom ácido. — Você e ela formam um par? — Ela o encarou com um olhar inocente e imaginou se teria coragem de perguntar como ele se sentia ao ser o foco das atenções. A julgar pelo seu ar de desagrado, não gostava nem um pouco.
— Você não pode dizer que não é da minha conta — ela acrescentou em voz doce. — Passou a noite metendo o nariz na minha vida particular. É justo que eu faça a mesma coisa. Então... vocês dois estão envolvidos? Ela está aqui para ficar de olho em você?
Definitivamente, aquilo ultrapassava os limites. Louis não gostava que se metessem na sua vida particular, mas onde estaria a sua reação instintiva de bater a porta na cara de quem tentasse?
— Se você está perguntando se eu estou envolvido com alguém, a resposta é não.
— Não foi por isto que eu perguntei! Eu só estava assinalando que...
— Eu não sabia que Jéssica e Eloise estariam aqui.
— Bem, obviamente elas compartilham o seu desprezo por todos nós. — Lizzy estava a uma distância segura e recuperara a coragem. — Elas nem se deram ao trabalho de se vestir adequadamente.
Louis ficou calado. A presença de Jéssica em Crossfeld House fora infeliz. Embora não a encorajasse, flertava com ele abertamente. E agora sentia desgosto ao ver o seu evidente desprezo pelo ambiente. Louis não se considerava esnobe. Era rico, cauteloso, e desconfiava de golpistas. Mas Jéssica e Eloise pertenciam à categoria de crianças ricas e mimadas que achavam admissível torcer o nariz para qualquer pessoa que considerassem inferior. Louis não tinha paciência com elas, e até Nicholas se desesperava com os seus melindres.
— Concordo — ele disse. — É grosseiro, ofensivo e imperdoável.
— Você concorda comigo? — Ela ficou surpresa.
— Por que o espanto? Sou sensato. Talvez o modelo no qual você tenta me encaixar esteja no tamanho errado.
— Não acho! — Lizzy disse com azedume, lembrando-se dos comentários que ele fizera sobre a sua família. — Agora, se me dá licença...
O jantar ia ser servido. O álcool começava a mostrar os seus efeitos e as vozes aumentavam de volume, animadas. Depois da intimidade forçada, longe da multidão, com cada fibra do seu ser concentrada em Louis, Lizzy ficou admirada com a quantidade de gente que se acotovelava no salão. Reconhecia algumas pessoas, outras não. Viu Rose parada num canto, bebendo vinho, nervosa, tentando fazer algum progresso com Eloise, a menos antipática das irmãs de Nicholas. Louis encurralara Jéssica num canto e gesticulava, com uma expressão de desagrado. Espantada, Lizzy notou que a estava repreendendo. Não importava de que lado a sua lealdade estava: Louis não tinha escrúpulos em colocar Jéssica no seu lugar. Ela ficara feliz em classificá-lo como um esnobe ignorante, mas como isto se encaixaria na imagem que formara? Constrangida, percebeu que julgava o comportamento das irmãs de Nicholas exatamente como acusara Louis de fazer com sua família. Lizzy passou as próximas duas horas circulando e evitando olhar na direção de Louis, Jéssica e Eloise, e até na direção de
Nicholas e Rose. Depois da meia-noite, quando o lugar começou a ficar mais vazio, o pai de Lizzy não parecia ser uma boa companhia, e sua mãe desaparecera.
— Onde está mamãe? — Lizzy perguntou, puxando o pai para longe dos amigos.
— Foi embora há uma hora com Rose e Nicholas. Parece que o seu Louis arrumou um carro com motorista e levou as irmãs de Nicholas para Crossfeld House. — Adrian, moreno e magro como a filha, embora mais alto e com uma aparência menos confiante, evitava encará-la.
— Ele não é meu Louis. Por que a mamãe saiu mais cedo?
— Ela foi ajudar Rose a arrumar a mala.
— Para quê?
— Rose vai passar a noite em Crossfeld House. Suas irmãs vão levar algumas amigas para dormirem em casa e não haveria espaço para todas.Rose ofereceu o quarto.
— Você e mamãe não se importam por Rose e Nicholas estarem juntos em Crossfeld?
— Os tempos mudaram, Busy Lizzy, e Rose já está crescida.
— Vocês não foram tão liberais quando Maisie trouxe aquele rapaz da universidade, no verão passado — Lizzy comentou secamente. — Tommy não era o ideal, não é? Com aquelas tatuagens, o rabo de cavalo e as manifestações do Diretório Acadêmico. Mas, Nicholas... mamãe quer que Rose vá para Crossfeld House para evitar que Nicholas seja influenciado pelas irmãs.
— Não é bem assim, bonequinha.
Era bom que Rose estivesse apaixonada por Nicholas. Se não estivesse, sua mãe iria tentar empurrá-la para aquele relacionamento e ela iria concordar por ser naturalmente submissa? Se fosse Leigh ou Maisie, o mundo inteiro iria saber o que sentiam, mas Rose era diferente, discreta e contida. Sua mãe tivera medo de que Nicholas interpretasse a sua timidez como indiferença? Um casamento vantajoso seria tão importante para os pais? Quando conseguiram juntar Maisie, Leigh e suas amigas, a cabeça de Lizzy latejava ao pensar no espectro de Louis observando, especulando, presumindo o pior. Lá fora começara a nevar. Na Escócia sempre se está sujeito aos caprichos do tempo. O que começava com uma neve fina podia rapidamente se transformar numa nevasca.
Na manhã seguinte, quando acordou, Lizzy descobriu que a promessa do tempo se cumprira com toda a fúria da natureza. A neve caía pesadamente e o céu estava escuro. Logo o campo estaria coberto por uma branca camada que afundaria até os joelhos. Sentia o coração pesado. Não conseguia parar de pensar em Rose, presa em Crossfeld House, à mercê das irmãs de Nicholas e de Louis, que iria rondá-la como um tubarão à procura de carne fresca. As três horas, Lizzy começava a enlouquecer e anunciou aos pais que iria dar uma volta de motocicleta.
— Vou até Crossfeld House — ela argumentou ao ver a cara apavorada dos dois. — Minha moto está equipada com pneus especiais e já saí em condições semelhantes de tempo. 
— Rose deve estar se sentindo deslocada. — Foi o bastante, os pais se entreolharam, sua mãe concordou e lhe preparou um lanche.
— E não esqueça de levar o celular — Grace gritou.
Como se adiantasse! Lizzy pensou que pelo menos iria se livrar da música que tocava no volume máximo e das meninas que se espalhavam pela casa com a indolência dos adolescentes que ainda não têm responsabilidades. Num dia claro e ensolarado, o trajeto até Crossfeld House parecia uma pista de alta velocidade, mas a neve tornava tudo mais difícil, e quando a visibilidade se tornou impossível, Lizzy começou a se preocupar. Ao longe, as luzes de Crossfeld indicavam que ela não perdera o rumo, mas também indicavam que os pneus não eram tão maravilhosos assim, e não conseguiria empurrar a moto muito grande e pesada até lá. Depois de quase uma hora, o frio parecia passar pelas roupas e atingir os seus ossos. Dentro de mais uma hora, correria o risco de morrer. Lizzy comeu o sanduíche e bebeu o café que a mãe preparara sob seus protestos. Em seguida, com um suspiro de derrota, ela pegou o celular e ligou para a irmã.




CAPÍTULO TRÊS

Lizzy observou a luz dos faróis da Range Rover que chegava. Não o carro velho deixado na estrada, mas um novo monstro que cintilava, e ela não precisava de muito esforço para saber quem dirigia.
— Você não deve tentar vir até aqui! — Rose exclamara horrorizada quando ela explicara a situação. — Vai desmaiar!
— Não sou uma donzela vitoriana — Lizzy protestara, embora soubesse que era verdade. Não conseguiria ir até Crossfeld, e estava muito longe de casa para voltar.
— Louis não vai se importar. Acabou de receber um carro novo e não vai demorar. Você vai ficar bem, enquanto espera?
Enquanto Lizzy acenava para o carro, pensou que deveria ter insistido em ir sozinha.
— Você enlouqueceu? — Louis saiu do carro e tentou se proteger das lufadas de vento. — Por que se meteu em algo assim? Entre no carro!
Lizzy trincou os dentes. Ao contrário da última vez, quando ela o ajudara, agora ele estava vestido para enfrentar o frio. Aprendia rápido.
— Não vou deixar a minha motocicleta. — Ela não se mexeu. — Vai se estragar.
— Dureza. Deveria ter pensado nisso antes de vir correndo salvar sua irmã. E, a propósito, ela não precisa ser salva. — Ele abriu a porta do carro. — Vou contar até três. Se você não entrar, pode dormir aqui esta noite.
— Você não teria coragem!
— Se eu fosse você, não esperava para ver. Interrompi uma teleconferência para salvar a donzela em perigo. Não estou de bom humor.
Lizzy entrou no carro. O agradecimento que lhe devia ficara parado em sua garganta.
— Sinto muito ter interrompido a sua teleconferência — ela conseguiu dizer.
— Você é louca!
— Não é a primeira vez que ando de moto na neve.
Louis olhou para ela. Estava ensopada, a não ser pelos cabelos que metera dentro do capacete. A jaqueta de couro, as botas e o cachecol não a haviam protegido da inclemência do tempo.
— Fico admirado por seus pais a deixarem sair de casa — ele resmungou.
— Tenho 23 anos. Eles não poderiam me impedir.
— E isto lhe dá o direito de deixá-los preocupados?
—Ah, por favor! Pensei que você não se importava com as preocupações dos meus pais. — Ela o olhou de lado.
— Você é teimosa, obstinada e arrogante. E fala o que lhe vem à cabeça sem pensar. Não admira que a sua mãe não espere que você se case.
Lizzy sufocou de raiva e contou até dez.
— Você tem direito a ter uma opinião. Posso ser teimosa e obstinada, mas certamente não sou arrogante.
— E não foi arrogância achar que a sua irmã não iria sobreviver a uma noite em Crossfeld, sem que você corresse para socorrê-la?
Lizzy dominou uma onda de desconforto. Pensara estar fazendo um favor a Rose, não por arrogância, mas porque era para isso que as irmãs serviam. 
--Mas ela não lhe pediu. Se ela quisesse ajuda, teria pedido.
— Rose não é como eu — Lyzzy murmurou. — Não está preparada para cuidar de si mesma. Ela se magoa facilmente e nunca, jamais, discute. O que há de errado em cuidar das pessoas que se ama?
— Nada, mas às vezes a pessoa que você ama é perfeitamente capaz de se cuidar porque cresceu, e você nem reparou.
— Isto também se aplica a Nicholas. Talvez ele não precise de que você cuide dele.
— Tem razão. Talvez ele não precise.
Os dois se olharam e ela sentiu o coração falhar.
— Quer dizer que você aceita que Rose e Nicholas fiquem juntos?
— Estou dizendo que não imagino você como professora. — Louis mudou o rumo da conversa. O que ele deveria dizer? Que estava pensando em mudar de ideia por causa daquela mulher teimosa e franca, que conseguira tirá-lo da redoma imaculada dentro da qual controlava tudo? — Verdade. Como é que consegue controlar alunos indisciplinados, sem explodir? E não consigo imaginá-la vestindo um tailleur para trabalhar.
— Um tailleur? Professoras não usam tailleur — Ela se sentiu ofendida. Ele não conseguia imaginá-la de saia porque nunca a vira como mulher. Ficara pasmo ao vê-la de vestido na noite anterior. Acharia que o seu guarda-roupa só tinha jeans, blusas de flanela, jaquetas de couro, capacetes e botas tacheadas? — Adoro crianças. Elas não são complicadas, nem cínicas. Cuido de crianças de 7 a 8 anos. São obedientes, e quando ficam muito animadas, sou capaz de controlá-las. E não sou um desastre total quando se trata de homens. Saiba que existem homens que não gostam de mulheres submissas, que só sabem dizer sim. Alguns gostam de mulheres que tenham opinião e ideias. E o motivo pelo qual vim a Crossfeld foi porque Jéssica e Eloise são orgulhosas e esnobes, e tinha medo de que elas aborrecessem a minha irmã. Achei que precisaria de um ombro amigo.
— Pelo visto, Nicholas é um grande ombro amigo.
— É diferente — Lizzy murmurou. — Além disso, queria sair de casa. Maisie e Leigh estão recebendo amigas e estavam me deixando louca. — Ela olhou pela janela, e só então percebeu o quanto sentia frio e o quanto fora tola em achar que chegaria a Crossfeld com aquela nevasca.
Assim que chegasse, telefonaria para os pais que nunca haviam demonstrado se preocupar com ela, só com suas irmãs. Abafada entre três irmãs lindas e uma caridosa, Lizzy se tornara independente desde muito cedo. Eles se aproximavam de Crossfeld, que não passava de uma mancha na densa nevasca. — Você vai precisar fazer muita coisa na casa?
— O bastante para ocupar uma equipe de reforma durante um ano — Louis parou o mais perto que podia da porta de entrada.
— Nossa! Isto vai custar uma fortuna! — ela exclamou involuntariamente. — E pensar que vou usar as minhas parcas economias para consertar a motocicleta, assim que ela for retirada da neve.
— O conserto ficará por minha conta — Louis falou secamente, imaginando que este teria sido o objetivo do comentário, mas a maneira como ela reagiu mostrou que ele se enganara.
— Não seja ridículo. Nunca aceitaria um centavo de você — Lizzy abriu a porta e saiu do carro. — Espero que você não pense que eu estava pedindo esmola.
— Aceite a oferta, Lizzy. Você veio correndo para ajudar Rose só por causa do que eu disse. De certa forma, sou responsável pelo fato da sua motocicleta estar enterrada na neve. Além disso... — ele passou por ela e enfiou a chave na fechadura da enorme porta de carvalho. — Isto não iria me levar à falência.
— Obrigada, mas não.
— Como quiser, mas o orgulho sempre vem antes da queda.
— Nunca acreditei nessa bobagem — ela retrucou. — Se eu cair, ficarei feliz pelo meu orgulho cair junto comigo.
Louis a olhou admirado. Lizzy corou. Estavam tão próximos que sua cabeça ficava enevoada ao sentir o seu perfume amadeirado e masculino. Quando abriu a porta, Lizzie viu o enorme saguão. Crossfeld House atravessara gerações, até que a sua manutenção se tornara cara demais e a sua glória desaparecera gradualmente, por falta de cuidado. Pelo que Lizzy podia ver, o lugar não estava em mau estado. Os ricos conglomerados de golfistas haviam tentado restaurar o seu padrão original, mas a economia em queda destruíra as suas esperanças e, nos anos que se seguiram, o trabalho começado não havia prosseguido, deixando a casa com aparência de inacabada. Havia alguns quadros, as paredes estavam desbotadas e o teto estava todo manchado. Mas nada poderia tirar a grandeza do lugar.
— Aprecie enquanto ainda existe — Louis murmurou friamente, seguindo o olhar de Lizzy. — Não vai durar muito. A fiação está podre e o encanamento funciona de acordo com a sua vontade. Quando tudo for consertado, não restará nada do que você vê.
— E uma tarefa e tanto para alguém como você — Lizzy disse impressionada.
— Alguém como eu?
— Um ano restaurando a propriedade. Isto vai consumir muito do seu tempo valioso.
— Já ouviu falar em delegação de tarefas?
— Você realmente vive num mundo diferente, não é?
— Daí a minha cautela natural contra os que aspiram entrar nele pela porta dos fundos.
— Certo. As golpistas. — Lizzy ficou aliviada por pisar em terreno conhecido. Quando ele a olhara com admiração, ela não soubera o que dizer. — Onde está Rose?
— A salvo — Louis disse com uma ironia. — Está na sala de visitas com Nicholas e suas irmãs.
Sentindo-se tola, Lizzy o seguiu, fingindo se interessar pela casa. Por que viera até ali? Fora realmente arrogante ao achar que tinha a sagrada obrigação de zelar por sua irmã? Quando chegaram à sala, viu que Rose não estava encolhida num canto, bebia um gole de vinho, parecia radiante e à vontade. A irmã correu para abraçá-la.
— Você está encharcada!
— Este é o problema de ficar atolada na neve.
— Muito obrigada por ir salvá-la, Louis.
— Ele não me salvou. Só me trouxe. Teria chegado aqui sozinha. Só levaria um pouco mais de tempo. — Apertou os lábios ao ver Rose franzir a testa. — Não que eu não esteja agradecida. Estou.
— O que você fez com a sua motocicleta? — Jéssica perguntou com um sorriso de desdém que só Lizzy parecia ter notado. — Parece que a viraram do avesso. — Jéssica prosseguiu, olhando-a friamente.
— Você deveria tomar um banho, ou algo assim, mas não sei o que iria vestir. Você é pequenininha, não é?
—Os melhores perfumes vêm nos menores frascos!
— Nicholas exclamou, tentando amenizar a malícia do que fora dito. — A não ser no caso de Rose.
— Você está dizendo que sou gorda? — Rose olhou para ele e riu. Lizzy percebeu como fora idiota em vir até Crossfeld. Rose estava à vontade e era capaz de se defender com o seu jeito tranquilo e imperturbável, enquanto se tornara o centro das atenções, pingava sobre o tapete e tentava calcular o quanto lhe iria custar aquela pequena excursão. — Vou levá-la para o quarto. Qual deles, Nicholas? Alguns deles estão péssimos e não tem calefação. Você poderia ficar no meu quarto, mas eu... você sabe...
— Ela corou e olhou ansiosamente para Nicholas.
— Tanto faz — Lizzy balbuciou, notando que Louis tomava conta da situação e se oferecia para levá-la até uma das suítes habitáveis da casa.
— Não seja tolo, Lou! — Jéssica se aproximou rapidamente. De perto, o contraste entre as duas era mais dramático, Lizzy vestida nas roupas de motoqueira, molhada e desgrenhada, Jéssica vestida em seda e com um longo casaco que não ficaria bem em alguém mais baixa ou menos elegante que ela. —- Tenho certeza de que a pobrezinha já se sente um peso sem que vocês discutam tanto.
—A pobrezinha é capaz de se defender, Jéssica — Louis disse friamente. — E a pobrezinha pode ter sido
uma tola ao sair de moto com este tempo, mas isto é mais admirável do que sentar diante da lareira e se queixar do tempo, sem querer sair de casa.
Fez-se um profundo silêncio. Eloise ensaiou uma risada. Jéssica ficou muito pálida.
— Pensei que você gostasse de mulheres que parecessem mulheres — disse ela.
— Creia, gosto — disse Louis em voz rouca, olhando para Lizzy com um ar pensativo e protetor. Lizzy ficou embaraçada. Era como se todos tivessem desaparecido e só restassem eles dois, ligados por uma intensa energia que os unia como uma corrente.
— Rose pode me levar para qualquer quarto — Lizzy murmurou. — Não importa a condição e o tamanho. Motociclistas são destemidos. — Ela reparou que Nicholas os olhava com curiosidade, Eloise se escondera atrás de uma revista, e Jéssica mordia os lábios, furiosa. Rose nada percebia, flutuando num mundo de felicidade que formara com Nicholas.
No andar de cima, enquanto tomava um banho quente, Lizzy mal ouvia Rose tagarelar através da porta entreaberta do banheiro. Recordava o jeito de Louis olhar para ela e de como calara Jéssica sem se alterar. Quanto mais o conhecia, menos correspondia à imagem unidimensional que formara a seu respeito. E pior, ele a interessava. Estar em sua companhia fazia com que se sentisse viva.
— Elas não são tão ruins — Rose confessou, enquanto Lizzy se enfiava em roupas emprestadas e enrolava o cós
das calças para encurtá-las, sentindo-se constrangida com o top apertado. Seus sapatos secavam sobre o aquecedor, e ela se recusara a usar os chinelos que Rose lhe emprestara, preferindo calçar um par de meias. — Jéssica é um pouco sarcástica, mas eu a ignoro. Eloise é um doce.
Tudo era alegria no paraíso, Lizzy pensou, ainda que, pelo resto da noite, estivesse bem consciente das alfinetadas que as duas recebiam de Jéssica em meio à conversa, comentários maliciosos, camuflados sob um olhar inocente; relatos sobre como haviam sido educados, com aulas de equitação e férias em estações de esqui. Em seguida, inclinava-se com um ar de curiosidade e perguntava como elas haviam sido educadas. Depois do jantar, Louis se jogara sobre um sofá e tomava café, observando a conversa e dizendo pouca coisa, até que Lizzy se voltou na sua direção.
— Você não vai nos contar nada a respeito da sua fabulosa educação e das suas férias maravilhosas? Você já sabe tudo sobre os nossos passeios à praia e sobre os acampamentos.
— Que foram maravilhosos — Rose interrompeu rapidamente, pendurando-se no braço de Nicholas.
Lizzy se perguntou se os dois estariam realmente dando atenção à conversa. Teria Rose notado a maneira maldosa com que Jéssica as humilhara? Em como ela mencionara nomes importantes com um ar de superioridade? Em como soltara um "pobrezinha", depois de Lizzy confessar que nunca estivera num safari ou mergu
lhara nas Bahamas, e que não havia estudado em escolas particulares, e muito menos nas escolas seletivas em que eles haviam estudado. Não. Rose vivia no seu próprio mundo e não precisava de ajuda. Era perfeitamente capaz de cuidar de si, recorrendo à negação.
— Ah, Louis sempre foi o mais invejado do grupo -- disse Jéssica, jogando as longas pernas em cima do braço da poltrona.
— Quer dizer que você teve férias ainda mais fabulosas que os safaris e os passeios de iate de Jéssica?
Louis olhou para Lizzy com um brilho misterioso nos olhos e sorriu.
— Não é a qualidade das férias que importa — ele murmurou. — O importante é a qualidade das pessoas que estão com você. Apesar do mar turquesa e da areia branca, nunca fiquei mais entediado do que quando estive em Mustique.
Não acreditava, e pela cara de Jéssica, nem ela. Lizzy sentia a cabeça latejar. Estava cansada de escutar a descrição de uma vida em que, para entrar como sócio, o lance inicial era de milhões. Ela bocejou e levantou.
— Você vai subir agora.? — Louis perguntou.
— Provavelmente a pobrezinha está exausta. — Jéssica levantou. — Eu subo com Lizzy. Preciso mesmo pegar uma coisa lá em cima.
Lizzy não acreditou nem por um segundo. E assim que Jéssica fechou a porta da sala, ela viu que tinha razão.
— Quanto tempo você pretende ficar aqui? — Jéssica não precisava mais fingir.
— Vou embora de manhã — Lizzy falou secamente.
— Estou falando daqui, de você voltar para Londres. Você não tem um bando de crianças para cuidar em alguma escola? Rose disse que você só tirou alguns dias de licença e que não voltará para o Natal.
— Meus planos não são da sua conta.
— Verdade. Você faria um favor a si mesma, indo embora. Toda essa história de Louis ir salvá-la. Não nasci ontem. Conheço todos os truques, quando se trata de agarrar um homem. Especialmente um homem como Louis.
— Como disse?
— A vinda desnecessária a Crossfeld? A motocicleta que saiu da estrada? O pedido de socorro? Pode piscar à vontade para Louis, mas estará perdendo o seu tempo. E veja isso como um conselho de amiga. Ele nunca olharia para você. Quando se trata de mulheres, é seletivo. Um pouquinho de flerte causado pelo tédio não quer dizer que realmente esteja interessado.
— Não sei por que está me dizendo isto — Lizzy respondeu friamente. — Louis Jumeau é o último homem em quem eu ficaria interessada. Não é o meu tipo e não me interesso pelo tamanho da sua conta bancária. Aliás, considero uma desvantagem — Ela se sentia tonta e nauseada. Agarrou-se ao corrimão e tentou manter a lucidez. — Ele é todo seu.
— Ah, ótimo. Fico feliz por termos nos entendido! Agora, vá para a cama. Você parece estar mal.
Na manhã seguinte, Lizzy percebeu que estava pior. Tinha febre e mal conseguia levantar da cama. Suas pernas estavam bambas. Mal percebeu a presença preocupada de Rose, antes de cair no sono novamente. Quando voltou a abrir os olhos, notou que o sol tentava atravessar as grossas cortinas das janelas. Uma olhada para o relógio mostrou que passava das llh. As marteladas na cabeça haviam diminuído, mas haviam dado lugar a uma fraqueza generalizada que se opunha ao seu desejo de levantar. Quando a porta abriu e viu Louis, entrou em pânico.
— O que faz aqui? — Ela protestou débilmente, fechou os olhos e caiu sobre os travesseiros, puxando as cobertas até o queixo.
— Estou fazendo a ronda. Se você tivesse acordado há meia hora, seria o turno da sua irmã. Você esteve apagada durante quase 12h.
Lizzy abriu os olhos com cuidado e olhou para ele. Louis nem morava em Crossfeld House, mas já parecia o senhor do castelo, vestido numa camisa grossa de xadrez com as mangas arregaçadas até os cotovelos, e um jeans desbotado. Estava acostumado a dar ordens e parecia estar no seu papel.
— Não estou doente! Nunca fico doente! Rose é a frágil da família. Pergunte a quem quiser. Sou forte como um touro.
— Um médico não conseguiria chegar até aqui. Estamos praticamente isolados. Você precisa tomar alguns remédios e muito líquido para eliminar esta virose.
— Não podemos estar isolados — ela gemeu.
— Você não pode estar doente. Não podemos estar isolados. Infelizmente, está errada nos dois casos. — Louis abriu as cortinas e mostrou que continuava a nevar. — A previsão do tempo é que vai melhorar ao anoitecer, mas antes que você pense em ir embora, é melhor esquecer. Você não vai a lugar algum até ficar boa. A última coisa que quero é que você acabe num hospital porque a despachei antes do tempo.
— Muito obrigada pela sua preocupação — Lizzy resmungou.
— Vou mandar trazerem algo para você comer. O que prefere?
— Vai preparar pessoalmente?
Louis sorriu, recostou na janela e cruzou os braços.
— Você gostaria mais, se eu fizesse?
— Não. — Com um olhar sonolento, Lizzy observou as pernas de Louis, o peito largo e os quadris estreitos. — Você iria colocar um pouco de arsênico a mais. — Lizzy sentia novamente aquele arrepio, aquela excitação que sentira quando a animosidade entre os dois desaparecera e dera lugar a uma vibrante atração. — Preciso voltar para a escola.
— Sua irmã telefonou, avisando que talvez você precisasse ficar afastada pelo resto do período.
— Tenho trabalho em Londres. — Lizzy tentou sentar, mas o seu corpo se rebelou contra o esforço. — Não pretendia passar o Natal na Escócia!
— Não? — Louis ficou interessado. — Pretendia passá-lo com alguém em Londres? — Ele pensou na ideia de ela ter um namorado e não gostou. — Algum professor com quem você está mantendo um romance? Não. Não deve ser o caso.
— Por que não? — Lizzy perguntou depressa, irritada com a satisfação que via no rosto de Louis. Não bastava que a sua namorada de plantão a avisasse de que ele era o tipo de homem com quem jamais deveria sonhar, e ele ainda a avaliava como se fosse impossível que atraísse outro homem qualquer.
— Por que você teria corrido para casa e espalhado a notícia, provando que a sua mãe estava enganada, não é? É — ele respondeu à própria pergunta. — Definitivamente. Então, se você está envolvida com alguém, ele não é "o" cara certo. O que nos deixa com "o" cara errado. Não é casado, é? Algum perdedor que trai a mulher e os dois filhos?
Louis nunca ficara tão curioso. Orgulhava-se da sua habilidade para conhecer as pessoas, e isto incluía os representantes do sexo feminino que, apesar da sua reputação de serem incompreensíveis, para ele eram completamente transparentes.
— Como ousa! — Lizzy esqueceu que estava doente. Esqueceu que os ossos lhe doíam tanto que até mudar de
posição era um tormento. Esqueceu a cabeça que zoava, a boca seca e a garganta que parecia ter sido lixada. — Nunca teria um caso com um homem casado!
— E mesmo? Mas é engraçado como as pessoas se deixam levar, não é? Relações extremamente inadequadas.
O rosto dela estava todo corado. Os seus cabelos negros faziam um contraste dramático com a brancura do travesseiro. Louis se perguntou o que estaria vestindo. Seria daquelas mulheres cujas roupas de baixo contradiziam a aparência exterior? Seria a garota da motocicleta, de jaqueta de couro, que gostava de sentir a seda, o cetim e a renda sobre a pele? Como um cavalo selvagem, a imaginação de Louis soltou-se das rédeas e galopou numa velocidade incrível. Diabo, estava ficando excitado só de pensar nela usando um modesto sutiã de algodão e calcinhas antiquadas! O que havia de errado? Viu-se forçado a se voltar e a olhar a neve que caía lá fora, evitando que ela notasse o volume evidente da sua excitação.
— Eu não seria tão estúpida — Lizzy protestou exaltada.
— Não. Claro que não. — Louis se controlou, virou-se e olhou para ela. Estar confinado naquele lugar começava a lhe causar estranhos efeitos. Mulheres como ela não faziam o seu tipo. Gostava de mulheres mais altas, de seios fartos, de preferência louras e submissas. E, apesar de presentear suas mulheres com objetos caros, não gostava de caçadoras de dotes, e a família Sharp se encaixava nesta categoria, mesmo que Lizzy afirmasse o contrário. E ele se cansara.
— Você ainda não disse o que quer comer. E respondendo à sua pergunta sobre quem vai preparar, contratei empregados suficientes para manter tudo funcionando com perfeição até a reforma acabar.
— Ontem não vi ninguém.
— Eu lhes dei a tarde de folga e eles ficaram em seus quartos.
— Ah. Entendi. Prefiro comer algo leve — disse por fim. Ele não iria embora até que ela escolhesse alguma coisa. —Algumas torradas e talvez um ovo. Obrigada.
— A sua irmã deve lhe trazer mais comprimidos, embora deva estar perdida em algum buraco deste lugar junto com Nicholas e eu não tenha a menor vontade de procurá-los.
— Queria... agradecer a você por... — Ela fez um gesto vago. — E também por ter ido me buscar quando a moto enguiçou. — Ela não queria pressioná-lo, mas pareceu ler seus pensamentos.
— Amanhã deve parar de nevar. Já mandei que a recolhessem e a levassem até uma oficina.
— Você não deveria ter feito isto — Lizzy falou polidamente.
— Aí é que você está errada. — Louis se aproximou da cama e notou que ela se encolhia. — Se você se preocupar com a sua moto, o estresse vai impedir que você se recupere rapidamente.
Lizzy conteve o fôlego. Era fascinante. Fascinante a ponto de lhe arrepiar os cabelos da nuca. E isto não podia ser bom sinal.
— E quero vê-la recuperada o mais rápido possível, porque precisamos ter uma conversinha particular assim que você estiver mais forte.
— Uma conversinha particular? — Lizzy não se assustou com a perspectiva. "Conversinha particular" era o que costumava ter com os alunos particularmente travessos.
— Sobre alguns fatos que recentemente chegaram ao meu conhecimento.
— Não sei do que você está falando.
— Acho difícil de acreditar. Não deve haver segredos numa família tão unida quanto a sua.
— Nós somos muito francos, uns com os outros — Lizzy falou, escandindo as sílabas, tentando imaginar onde ele queria chegar. Ao mesmo tempo, os seus sentidos reagiam intensamente à proximidade de Louis.
— Então, não deve ser surpresa para você que o seu pai tenha uma enorme dívida e que precise desesperadamente de dinheiro para se livrar do risco de perder a casa.
— O que está dizendo? — Lizzy ficou muito pálida. Louis se sentiu culpado por ter indo longe demais ao lhe contar a verdade. Mas não conseguia deixar de pensar que a súbita demonstração de afeto de Rose por Nicho-las, depois do que parecia ser uma morna indiferença, estava enraizada em algo que nada tinha de inocente.
Esperava ver algum indício no rosto de Lizzy, de que sabia das dificuldades de seu pai. Agora sentia vontade de se socar por não ter preparado o terreno antes de abrir a boca, mas já falara e não havia como apagar. — Não acredito em você — Lizzy falou em voz trêmula. Louis sacudiu a cabeça para se livrar da sensação de que fora um canalha. Droga, estava cuidando dos seus! Desde quando alguém o desviava do que resolvera fazer?
— Acredite — Ele se afastou para evitar o perfume de Lizzy, que lhe invadia a cabeça e ameaçava destruir sua segurança. — Vou mandar que lhe tragam comida. Se desejar mais alguma coisa, ligue para a cozinha. Alguém irá atendê-la— falou irritado por se sentir indeciso, mas Lizzy já virara para o outro lado. Saiu do quarto e fechou a porta devagar.


CAPÍTULO QUATRO

Pela primeira vez, a previsão do tempo acertara. Dois dias depois, a neve parou completamente e deu lugar a um céu esplêndido e sem nuvens e à claridade de um sol frio. A custa de analgésicos, e resolvida a voltar para casa, Lizzy precisou se desvencilhar de Rose, que assumira o papel de Florence Nightingale, lhe servia chás e tagarelava sobre Nicholas,que era o seu grande amor; ela se guardara para ele e não se arrependia; ele ainda não lhe propusera casamento, mas logo o faria e ela diria sim! Mamãe e papai poderiam arcar com um casamento extravagante? Afinal, tinham cinco filhas e, considerando a hipótese de que todas se casassem. Aquilo provava que Rose nada sabia sobre a situação financeira da família. Lizzy pensou que Louis poderia ter inventado aquela história para espalhar a discórdia entre todos, mas no fundo sabia que ele dissera a verdade. Não podia encurralá-lo num canto e exigir detalhes. Assim que o tempo melhorou, ele partira para Londres no seu helicóptero. Jéssica e Eloise haviam partido também, sem dúvida desesperadas para voltar à civilização.
Com o coração apertado, assim que entrou pela porta  foi recebida pelos pais, Lizzy soube que tudo que Louis dissera era verdade, nenhum dos dois ficou chocado ou desapontado por Rose ter resolvido ficar com Nicholas.
— Este lugar não vai ficar vazio demais só com vocês dois? — Lizzy perguntou. E teve que ouvir como ele realmente era pequeno, quando se ocupava algumas salas e se esquecia do resto.
:— Nós os veremos logo — sua mãe falou durante o jantar. — Acabo de falar com Nicholas. Sugeri que seria uma boa ideia dar uma festa de Natal em Crossfeld. O tempo ficará bom durante as próximas semanas, e seria bom se mostrar acolhedor com o povo dos arredores. Afinal, espera contar com a ajuda deles quando a obra começar, no Ano Novo. Você sabe como as coisas funcionam por aqui, é sempre bom se dar com todos.
— Ele pode não se sentir à vontade com tanta atenção. — Lizzy esmagou uma ervilha no prato, pensou melhor e cruzou os talheres. Ao seu lado, Maisie e Leigh analisavam as irmãs de Nicholas e mantinham uma conversa ridícula a respeito de que celebridades viriam à festa de Natal. Louis era muito rico e deveria conhecer centenas de pessoas sofisticadas. — Pessoas sofisticadas não veriam a inclemência do inverno na Escócia como o
melhor lugar para estar — Lizzy falou irritada. — E de qualquer jeito, onde ficariam todas estas celebridades? Metade da casa está fechada! — Ela planejara puxar o pai de lado e perguntar sobre a suposta dívida sobre a qual Louis falara, mas não tivera chance e estava agitada. A mãe devaneava sobre um provável casamento e o pai sorria de vez em quando. — Casamento é um compromisso sério — Lizzy disse num tom que provocou bocejos em suas irmãs. — Você não deveria empurrar Rose para nada! — ela insistiu, mas era difícil se fazer ouvir enquanto os pais tiravam a mesa e empilhavam os pratos, sem dar atenção a uma palavra do que dizia.
— Por que você não pode apenas ficar feliz por sua irmã? — Grace perguntou secamente, respondendo à quarta tentativa de Lizzy de amenizar o seu entusiasmo com um casamento que sequer fora proposto e que corria sérios riscos de não acontecer. — Ao invés de ficar sentada, procurando motivos para que Rose e Nicholas não namorassem.
— Eles não estão... existem várias diferenças entre os dois. Eles vêm de mundos diferentes, mãe...
— Nem todo mundo acha que se apaixonar por um homem rico seja um obstáculo, Lizzy — disse o pai, sentando e olhando para ela por sobre a mesa. — Só porque alguém tem dinheiro, isto não o exclui da raça humana.
— Eu sei.
— Além disso, — diminuiu a voz, mas Leigh e Maisie já haviam sumido, atraídas pela TV —, para ser honesto,
as coisas andam meio difíceis. Fiz alguns investimentos que não deram certo. De qualquer maneira, precisei fazer outra hipoteca pela casa e não posso fingir que não seria uma ajuda, se Rose se casasse com Nicholas. Poderia lhe propor um negócio que seria a nossa salvação.
— E não diga uma palavra disso tudo às suas irmãs — a mãe avisou preocupada, puxando uma cadeira e sentando. — Estamos lhe contando porque você sempre teve a cabeça no lugar. Maisie e Leigh... quem sabe onde estão com a cabeça? E graças a Deus, Vivian não está aqui para nos passar um sermão. E Rose... bem, ela merece seu quinhão de felicidade.
— Em outras palavras, vocês empurraram Rose para Nicholas porque é rico e porque gostariam que lhes ajudasse a tapar o buraco. — Ela se arrependeu no instante em que falou.
— Rose se apaixonou pelo rapaz no momento em que o viu — o pai falou num tom que Lizzy nunca o vira usar. — Ela é romântica demais,  Lizzy. E você sabe disso melhor que todos. Se eu e sua mãe quiséssemos empurrar uma de vocês para um casamento por dinheiro, teríamos escolhido você.
— E por quê? — Ela sorriu para os dois, mas, por dentro, se retorceu.
— Porque você é forte e decidida, e, de todas, é a única que poderia ver o casamento como um negócio. Mas nunca, nem por um minuto, eu e sua mãe pensaríamos em fazer algo assim — ele disse rindo.
Mais tarde, deitada no quarto que dividira com Rose quando crianças, Lizzy pensou que Louis a via como uma arrogante cabeça dura com uma enorme boca. Será que já falou com alguma mulher do modo como falara com ela? Os pais a viam como obstinada e prática, mas de um jeito que nada tinha de particularmente elogioso. Para Maisie e Leigh, era séria demais. E Vivian... bem, Vivian vivia num mundo particular. Lizzy pensou que deveria culpar a si mesma pela maneira como o mundo a enxergava. Sempre acompanhava o pai aos jogos de futebol; sabia mais sobre esportes que a maioria dos homens que conhecia, encarava a motocicleta como um meio de transporte prático. Não admirava que Louis não tivesse poupado os seus sentimentos ao lhe contar o que acontecia. Não admirava que sua mãe nunca pensasse nela quando criava fantasias a respeito de casamento. Lizzy disse a si mesma que era feliz deste jeito. Na manhã seguinte, totalmente recuperada, arrumou a mala e anunciou que iria para Londres, mas voltaria para o Natal. Sabia quando mudar de ideia para evitar discussões. Desta maneira, poderia ir ao baile, como Cinderela.
— Sei que não estão à minha espera na escola. — Ela mordeu uma torrada, enquanto consultava o horário do próximo trem. — Mas preciso pegar algumas coisas e desmarcar o Natal com Colleen e Paula. — Também havia outras coisas que ela pretendia manter em segredo. A primeira seria comprar algo bonito e sexy para usar no maldito baile em Crossfeld. Depois, procuraria Louis em sua casa e, ao invés de mostrar os dentes e as garras, recorreria a alguns estratagemas femininos para defender a causa de Rose. Era fundamental que Louis entendesse o quanto Rose amava Nicholas, e o quanto seria importante a sua bênção. Gentil e pacato, Nicholas reverenciava o amigo sofisticado e predador. O amor realmente venceria, se Louis tentasse convencê-lo de que deveria romper aquele relacionamento? Lizzy duvidava.
Mais que nunca, Louis deveria achar que precisava proteger seu amigo. A família Sharp estava com problemas financeiros e ele deveria achar que a bela e doce Rose fora escolhida como ovelha para o sacrifício e veria isto como a essência da perfeita golpista. Louis vivia e respirava cinismo. Se chegara a lhes dar o benefício da dúvida, tudo acabara quando descobrira a situação da família. Quando Lizzy pensava no assunto, chegava a trincar os dentes ao lembrar que não seria fácil convencê-lo. Para Louis Jumeau, as mulheres deveriam ser graciosas e belas, do contrário, não lhe importavam.
Durante a viagem de trem, Lizzy conseguiu o endereço de Louis, contando uma série de meias mentiras e verdades a Rose. Queria vê-lo, mas, com certeza, ele não prometera doar dinheiro à escola onde trabalhava. Era fundamental que o encontrasse, mas não porque a escola fosse entrar em recesso e quisesse resolver o assunto antes dos feriados de Natal. Lizzy conteve uma risada ao conseguir até o número do celular de Louis, aparentemente só conhecido por poucas pessoas. Quem ele pensava ser? Não seria engraçado, se fosse enterrado por uma enxurrada de telefonemas porque ela colocara o seu número na Internet?
Porém, na manhã seguinte a sua situação nada tinha de engraçada. Marcara um jantar com Louis, num restaurante em Belgravia, e achava que ele só aceitara por curiosidade. Deveria estar imaginando o que Lizzie teria de interessante a lhe dizer. Já estabelecera as regras. O que mais poderia ser dito a respeito do assunto? Lizzy saiu correndo da escola e comprou roupas bem diferentes das que costumava usar. Quando chegou em casa, tinha até medo de tirá-las da sacola e vesti-las. A mini-saia estampada em branco e vermelho mostrava suas pernas bem torneadas. A blusa transpassada na frente era discreta, mas acentuava curvas que ela nem sabia possuir. E admitia que o novo par de sapatos altos era bonito e o chapeuzinho de pele falsa, uma graça. Deu um jeito de chegar atrasada, não a ponto de aborrecer nem espantar Louis, mas o suficiente para garantir que estaria lá quando ela chegasse. E ele estava, sentado num canto discreto do elegante restaurante francês, no lugar ideal para observar quem entrava, mas estava lendo o "Financial Times" e tomando uma bebida. Lizzy respirou fundo, tentou se acalmar, e caminhou confiante na direção de Louis. Percebeu que as pessoas se voltavam à sua passagem e, pela primeira vez, entendeu porque suas irmãs eram tão obcecadas pela aparência. Vestida na mini-saia, na blusa justa, e calçando sapatos altos, sentia-se muito sexy. Quando parou diante de Louis e ele levantou os olhos, ficou satisfeita, controlado como era, não conseguiu esconder um olhar sensual de aprovação.
— Desculpe o atraso — ela disse com indiferença. — Foi o trânsito.
— Que você parou? Lizzy corou e sentou.
— Bela roupa — ele disse, já controlado.
— Ah, é apenas algo velho que peguei no fundo do armário. — Enquanto lhe serviam vinho, escondeu o constrangimento por detrás do enorme cardápio que lhe entregaram. E enquanto faziam comentários sobre a sua saúde, sobre o tempo, e sobre a peça de Natal que estava dirigindo na escola, Lizzy começou a se acalmar.
— Então... — disse Louis, recostando-se na cadeira e esticando as pernas. —Agora que já falamos sobre trivialidades, você vai me dizer por que está aqui? Ou queria apenas que eu visse o seu lado sexy? — Ele olhou para ela devagar, observando os seus seios empinados, maiores do que esperava numa garota tão pequenina, suas mãos delicadas e graciosas, seu rosto teimoso, determinado e inteligente — que não tinha uma beleza clássica, mas era atraente — precisou admitir. Lizzie tinha o tipo de rosto que se sentia impelido a admirar. E isto o irritava e divertia ao mesmo tempo. — Se quer que admita, fico feliz em admitir, você é sexy. Você realmente faz um desperdício ao se vestir como um rapaz. E nunca deveria prender os cabelos. Eles ficam lindos deste jeito.
Inclinou-se e agarrou uma mecha dos cabelos de Lizzy. Por um instante, ela sentiu que tudo parecia ter se revirado dentro do seu corpo. Deus! Estaria atraída por aquele homem? Claro que não! Mas o seu corpo parecia contradizê-la, e sentia o sangue pulsando nas veias e dificuldade para respirar.
— Não é por isto que estou aqui. — Ela puxou os cabelos para trás. — Não me vesti assim para provar alguma coisa. — Teria sido? — Não quero que você me ache sexy. Creio que já concluímos que não somos o tipo, um do outro. Poderia ter vindo de jeans e casaco, mas imaginei que o restaurante faria exigências quanto à maneira de vestir. — Louis olhava para ela sem piscar, com um olhar tão intenso que a deixava cada vez mais nervosa. — E, por favor, pare de me olhar desse jeito!
— Se você se veste assim, deveria estar preparada para ser admirada.
— Vim para conversar a respeito de Rose e Nicholas. — A comida chegou e Lizzy esperou que o garçom os servisse. — Eu... o que você disse a respeito do meu pai estar com problemas financeiros é verdade. — Ela umedeceu os lábios e o viu fazer uma expressão nada agradável. — Ele fez um mau investimento e precisou fazer uma nova hipoteca sobre a casa. Compreendo o que você deve estar pensando.
Louis se mantinha em silêncio. Se o conhecesse melhor, saberia que aquele tipo de intervenção jamais fun
cionara. Tomou um gole de vinho e começou a comer, esperando que ela continuasse.
— Você sempre foi cínico e deve ter ficado ainda mais cético, agora que investigou a vida do meu pai e descobriu a sua situação financeira. Deve estar orgulhoso por tê-lo descoberto.
— Acho que já discutimos este assunto, Lizzy. Não é incomum investigar a vida de alguém. Sempre é bom ver o quadro completo.
— Você não quer o quadro completo. Você só vê o que quer ver! — Ela emitiu um som inarticulado e levantou as mãos, frustrada. Aquele deveria ter sido o sinal para que Louis fosse embora. Apesar de não se importar com o que as pessoas poderiam pensar, cenas em público não lhe agradavam. Mas Lizzy estava toda corada e arregaçara as mangas da blusa, levantando as mãos delicadas. Podia não notar, mas, no calor do momento, seus cabelos caíram sobre o rosto e ele sentia vontade de acariciá-los novamente. Os joelhos dela roçavam os seus, sob a mesa, e isto estava lhe provocando uma reação curiosa. — Rose nada sabe sobre este assunto. Bem, ela nunca sabe de nada.
— Acho que estamos preocupados demais com nada. O que achou da comida? Você parece não estar comendo.
— A comida está ótima. — Ela comeu um pouco. Estava maravilhosa. Era uma pena que não estivesse em condições de apreciá-la. — O que quer dizer com não se preocupar com nada?
— Parece que você tem a ilusão de que Rose e Nicholas estão a caminho do altar.
— Ilusão? Nicholas lhe disse que pretende dispensar a minha irmã?
— Nicholas não me disse nada, mas vamos encarar os fatos. Foi mandado à Escócia para dirigir o trabalho de recuperação de Crossfeld. A família de Nicholas pode ter raízes no campo, mas ele está acostumado a viver em Londres. — Louis sacudiu os ombros, como se o que declarasse fosse um fato incontestável. — Para ele, a Escócia deve ter parecido outro planeta. E natural que gravitasse em torno da primeira mulher atraente e simpática que encontrou.
— Você está dizendo que Rose lhe serve de companhia até que retome a sua vida normal?
— Estou dizendo que pode ser um erro a sua irmã começar a ouvir os sinos da igreja. E um erro ainda maior, que os seus pais comecem a imaginar que um genro rico irá livrá-los das dificuldades financeiras.
Lizzy pensou ter detectado um tom de desprezo na voz de Louis e ficou furiosa. Louis ficava sentado, olhando-a com seus maravilhosos olhos escuros, desprezando o fiapo de escocesa que sonhara ter uma chance com um rapaz cuja família tinha raízes no campo. Algum dia Louis precisara se preocupar com dinheiro?
— Eles não estão imaginando nada disto! — Ela defendeu os pais com firmeza.
Louis fez uma cara de dúvida. Podia ser atraente, mas não o bastante para apagar as evidências que tinha diante de si. Nicholas se apaixonara por uma moça pobre, mas a dimensão da sua pobreza só fora descoberta agora, pelo que ele, Louis, tinha percebido, Rose não se comportara como uma mulher apaixonada até que, repentinamente, decidira ser mais ousada, hospedara-se em Crossfeld, e fora para a cama com Nicholas. Talvez seus pais tivessem resolvido encorajar um pouco mais aquele relacionamento. Grace Sharp não escondera o seu entusiasmo pelo par que se formava. Lizzy poderia estar alheia aos detalhes do que acontecia, mas o problema não era seu.
— Você não acredita em amor, não é? — perguntou com amargura. Louis riu e passou a mão na cabeça.
— Acredito em desejo e acredito na instituição do casamento.
— E o casamento é baseado em quê? Como se pode basear um casamento em desejo? O desejo é passageiro.
Louis relaxou e pediu café. Aquela  não era a conversa que imaginara ter com Lizzie.
— E um ponto de partida satisfatório, não concorda? Não que eu pense muito em casamento.
Lizzy se remexeu na cadeira. Percebendo que suas pernas se roçavam sob a mesa, tentou se afastar, mas, quando os olhares dos dois se encontraram, viu que ele notara e que se divertia por ela se importar.
— E o que acontece quando o desejo desaparece?
— Ah, é por isso que é necessário ser prático quando se trata de casamento. Um contrato bem feito não deixa espaço para surpresas. Não existe casamento perfeito, mas existem critérios de perfeição que uma esposa deve preencher, e isto inclui a ausência de aborrecimentos e de suspeitas quanto a existirem intenções ocultas. E me poupe de um sermão a respeito de diferenças de classe e de como os ricos têm prioridades erradas.
Critérios de perfeição. Uma pontada de dor atingiu Lizzy quando recordou o aviso de Jéssica a respeito de ler os sinais de um interesse vazio e entediado, se é que ele existia. Quanto aos critérios de perfeição, não se encaixava. Não que fizesse diferença, mas mesmo assim...
— Não ia dizer nada disso. Seria declarar o óbvio. Na verdade, ia dizer que tem um sujeito conversando com o garçom perto da entrada, e parece que está procurando você.
— Ah, meu Deus... — Louis resmungou contrariado. Lizzy se admirou.
— Você parece aborrecido. Está tentando se esconder? Não adianta, acho que eleja o viu.
— Claro que não estava tentando me esconder. Não seja ridícula. — Ele enrijeceu o corpo ao ouvir o jovem louro cumprimentá-lo.
— Louis! Sabe quanto tempo levei para encontrá-lo? — O rapaz sentou à mesa e sorriu para Lizzy. — Se soubesse que você estava tendo um encontro importante com uma moça tão sexy, não teria aparecido. A propósito, sou Freddy Dale.
Lizzy ficou encantada com o seu sorriso radioso. Ele deveria ter uns 25 anos, mas era difícil dizer pelo seu ar de menino. Louis fez uma careta e, em contraste com a simpatia do rapaz, fechou a cara. Isto só aumentou o interesse de Lizzy por Freddy. Colocou o cotovelo na mesa e apoiou o rosto na mão.
— E eu sou Lizzy.
— Como pode ver, estou ocupado, Freddy. O que você quer?
— Isto pode esperar. Estou mais interessado em descobrir tudo a respeito desta deliciosa criatura que está com você. — Ele olhou para Lizzy com um ar de cumplicidade. — Com o risco de soar impertinente, você não é exatamente o tipo de Louis.
— Eu sei — Lizzy sorriu para ele. — Nós já estabelecemos este fato.
— Ele prefere as louras.
— Não estou de bom humor, Freddy. Diga logo o que quer e dê o fora — Louis disse num tom autoritário que ninguém ousaria desafiar. Freddy sorriu e se voltou para ele.
— Pensei que você poderia me dar um adiantamento do salário.
— Você trabalha para Louis? — Lizzy não acreditava, porque era o tipo de pessoa que ela não imaginava que Louis contratasse. Supunha que empregasse um bando de covardes, prontos a fazer continência ao estalar dos dedos.
— E por que você precisaria de um adiantamento? — Louis perguntou impaciente. Freddy ficou vermelho e olhou constrangido para Lizzy.
— Preferia não discutir este assunto diante da sua namorada.
— Não sou namorada dele.
— Não? — Desta vez foi Freddy que ficou surpreso, mas a tolerância de Louis acabara. Olhou para o relógio, aborrecido por estar realmente apreciando a companhia da sua oponente, e resolveu que o jantar acabara.
— Não. — Lizzy começou a dizer, simpatizando com o pobre rapaz que se tornara alvo do descontentamento de Louis. — Na verdade...
Louis levantou a mão imperiosamente e ela se calou.
— Não dou a mínima para o que você prefere, Freddy. Diga o que tem a dizer e dê o fora.
— Certo. Posso...? — Ele se serviu do vinho que restara, olhando para a garrafa com aprovação. — Lembra daquela garota com quem eu estava saindo?
— Não.
— Talvez eu deva ir embora — Lizzy balbuciou constrangida, mas Louis fez um gesto que não deixava lugar para discordância, e ela sentou novamente.
— Eleanor King. Acho que você a encontrou uma ou duas vezes — Freddy murmurou sem graça, enquanto Louis fingia não prestar atenção. Lizzy tinha certeza de que ele não perdia uma palavra, e que, se necessário, poderia repetir tudo que estava sendo dito.
— Você está falando daquela garota sem graça e acima do peso que, por acaso, era herdeira de uma enorme fortuna?
Freddy ficou agastado, mas disfarçou o ressentimento com um sorriso.
— Não estou mais envolvido com ela, mas infelizmente posso ter exagerado nas despesas. Jóias, alguns fins de semana caros, no exterior. Este tipo de coisas.
— E o que isso tem a ver com o pedido para lhe adiantar o salário?
— Olhe, sei que deveria viver dentro do meu orçamento. Creia, isto não vai acontecer novamente. Você acha que gosto de estar aqui, pedindo dinheiro a você?
Louis deu um suspiro exagerado e esfregou os olhos.
— Provavelmente, mais do que gosto de vê-lo aqui, com a mão estendida. Eu lhe digo mais uma vez, se não fosse o fato de eu ter uma obrigação com você, Freddy, mandaria chutá-lo para fora sem nenhum arrependimento.
Lizzy olhou com simpatia para Freddy, que obviamente sabia quando ficar calado e abaixar a cabeça. Mas, depois de alguns minutos, recebeu um cheque no valor que esperava. Isto trouxe de volta o seu bom humor. Levantou-se e foi embora, não sem antes de, com todo o charme, beijar a mão de Lizzy e lhe dizer que esperava revê-la em breve.
— Jéssica me convidou para uma festa que Nicholas vai dar em Crossfeld — ele comentou, guardando o cheque na carteira. — Mal posso esperar. É uma mudança de Londres.
— Assim como Barbados, onde você passou o último Natal, se bem me lembro? — Louis observou secamente.
Quando Freddy saiu do restaurante, Lizzy se voltou para Louis e falou alegremente:
— Ele me parece simpático.
— E você acha isto baseada em quê? — ele perguntou com severidade.
— Bem, parece agradável e, pela conversa, percebi que não se importa com dinheiro.
— Como declaração, esta atingiu o alvo.
— Mas também não me importo. Nunca resisto a gastar o que resta, depois de pagar o aluguel. Quando chega o fim do mês, estou quebrada demais para fazer algo além de ficar em casa, assistindo televisão.
— Você devia acabar com esta conversa, antes de ir mais além. Quanto a Freddy, você nada sabe sobre os seus problemas. Talvez fosse melhor se lembrar disso, antes de fazer julgamentos.
— Pelo menos ri de vez em quando, é despreocupado e divertido.
— Eu poderia lhe mostrar o que é divertido.
E foi assim que a atmosfera mudou, tomando um rumo estranho que Lizzy não conseguia definir. Abriu a boca para dizer algo interessante e cortante, mas as palavras não saíram.
E arrepiou-se toda quando Louis lhe deu um sorriso indolente, malicioso.
— Eu deveria ir embora. E tarde, e eu só vim pedir a você que desse a Rose o benefício da dúvida. — Levantou sem jeito e fugiu ao olhar intenso de Louis, brincando com a bolsa.
— A mensagem foi recebida — Louis disse secamente, pedindo a conta.
Recebida, mas não compreendida e nem aceita, Lizzy pensou confusa, resolvendo que não o pressionaria mais. Por algum motivo, tudo que queria era sair do restaurante e voltar para casa o mais depressa possível.
 

CAPITULO CINCO

Lizzy aproveitaria mais as celebrações do Natal, se não estivesse tão ansiosa em relação a tantas coisas. Havia o problema de Rose, que voltara de Crossfeld convencida de que seu noivado com Nicholas seria anunciado durante a festa. Fizera o possível para Rose colocar os pés no chão, mas a irmã insistia em flutuar como um balão. Também havia a preocupação com as finanças de seus pais. Como pagariam os presentes, a enorme árvore enfeitada, o almoço extravagante do dia 25? Não pareciam ter cortado alguma despesa. Quando tentara abordar o "assunto do dinheiro", fora confrontada com um vago "tudo vai dar certo", o que a levou a concluir que realmente apostavam que Rose se casaria com Nicholas e com a sua fabulosa conta bancária e a pensar imediatamente em Louis e no seu olhar desdenhoso. E quando pensava em Louis, não parava mais, até que sua cabeça começava a latejar. Além disso, as intermináveis especulações de Maisie e Leigh sobre a festa a deixavam louca, embora, em parte, também esperasse ansiosamente pela data, 27 de dezembro.
. Qualquer um acharia que nunca fora a uma festa, mas no silêncio da noite, com a luz apagada, Lizzy se via no vestido novo, que ninguém sabia que comprara. Ela o comprara na véspera de sair de Londres. Quando começara a se enfeitar? Quando despira o manto da filha séria que não tinha tempo para a frivolidade, como suas irmãs? Claro que Vivian sempre fora a virtuosa da família e pedira que doassem o dinheiro do seu presente ao orfanato onde passaria o Natal, na África, mas assumira gradualmente o papel da filha sensata e inteligente. Ensinar não exigia roupas elegantes e bonitas, e o seu guarda roupa se limitava a uma seleção de roupas práticas que resistiam às atividades do playground e às aulas de artes para crianças de 8 anos. Porém, quando entrara naquele restaurante e vira o brilho de aprovação nos olhos de Louis, algo despertara em seu íntimo. No dia da festa, enquanto suas irmãs se preparavam, Lizzy pegou o vestido no fundo do armário e estendeu-o sobre a cama. Longo, de mangas compridas, coberto de lantejoulas que refletiam vários tons de azul quando se mexia, era um vestido para causar impressão. O tipo de vestido do qual ela sempre debochara. Quando apareceu no topo da escada, todos a olharam de boca aberta, mudos. Lizzy não estava apenas usando um vestido de lantejoulas, mas também sapatos muito altos e, ao invés do costumeiro casaco preto, trazia uma echarpe
azul sobre os ombros. Claro que o silêncio não durou muito. Maisie e Leigh logo tentaram ver a etiqueta do vestido, e Rose fez um sinal de aprovação. Sua mãe ficou satisfeita ao declarar que finalmente seus conselhos tinham dado resultado, porque nenhuma de suas filhas merecia se limitar aos jeans e às jaquetas de couro. Enquanto tudo isso acontecia, Lizzy não parava de pensar no que Louis acharia. Convencia-se de que não importava, que os dois viviam em planetas diferentes. O esnobismo de Louis a revoltava e se contrapunha aos valores em que mais acreditava. Soubesse ou não, Louis era propriedade da muito adequada Jéssica, ou de alguém como ela, que atendesse aos critérios de perfeição. De nada adiantaram seus pensamentos quando, meia-hora depois, eles chegaram a Crossfeld. A casa fora decorada com o luxo que só muito dinheiro pode comprar, e havia manobristas para estacionar os carros. A mansão estava toda iluminada. Deveriam ter arejado os quartos da ala que estivera fechada, porque, com certeza, muita gente passaria a noite ali. Lizzy nada sabia sobre Nicholas, mas Louis deveria ter usado o seu poder e influência para atrair tantos convidados em pleno inverno, na Escócia. Apesar de estar muito frio, o tempo se comportara bem e o céu azul afastara a chuva e a neve que costumavam estragar qualquer evento naquela época do ano. A casa estava cheia de gente. Algumas pessoas conhecidas, outras não. Os garçons circulavam com suas bandejas e de uma sala saía o som de jazz. Acompanhando o es-
pírito do Natal, a decoração seguia o tema e deveria ter sido feita por um profissional, com recursos ilimitados. Assim que entrou, Rose pediu licença e foi procurar por Nicholas. Maisie e Leigh desapareceram na multidão, excitadas com a perspectiva de encontrar celebridades.
— Você vai circular, não vai, filhotinha? — O pai de Lizzy perguntou ao ver um parceiro de golfe do outro lado da sala.
Lizzy engoliu em seco. Sentia-se como um elefante numa loja de cristais. Seus pais estavam a ponto de desertá-la. Haviam reconhecido alguns amigos, e sua mãe vislumbrara algumas celebridades que só vira na televisão.
— Aposto que a festa está cheia de solteiros cobiçados, Lizzy — Grace murmurou com os olhos brilhando, o que foi o bastante para que Lizzy se misturasse à multidão, parando no caminho para pegar uma taça de champanhe.
A casa era enorme e as salas do andar térreo estavam todas abertas. Em muitas delas haviam sido instalados bufês para quem quisesse se servir. Lizzy descobriu o quarteto de jazz na imensa sala de estar. Como aquela sala era a menos barulhenta e movimentada, entrou, parou perto de uma mesa vazia e ficou ouvindo a música, acompanhando o ritmo com os pés.
Estava estonteante, Louis pensou, tomando um gole da bebida, encostado na porta. Duvidou que estivesse procurando Lizzie, achou que simplesmente a vira no momento em que chegava.
Também duvidou se seria possível que ela, embora tivesse uma beleza menos clássica que suas irmãs e muitas mulheres que ele conhecia, conseguisse chamar a sua atenção como nenhuma outra. Louis também imaginou se fora por ela que se dera ao trabalho de garantir que a festa, que tecnicamente nem era dele, fosse sofisticada e impressionante como estava sendo. Não gostava de festas, não estimularia uma extravagância como aquela e, muito menos, tinha necessidade de se envolver, mas fora além das sugestões modestas de Nicholas e implementara suas próprias ideias. Por ela, para impressioná-la, como um adolescente apaixonado? Louis esmagou esta ideia, antes de criar raízes. Mas, diabos, Lizzie não saíra da sua cabeça, surgindo com uma incômoda insistência, ainda que tentasse se convencer de que ela não passava de um aborrecimento. E agora. Observou a maneira como o seu vestido se colava ao corpo, enquanto caminhava na sua direção. Atenta ao som do saxofone, Lizzy se sobressaltou e derramou parte da bebida ao sentir o hálito de Louis lhe arrepiar a nuca e ao ouvi-lo perguntar se estava se divertindo.
— Sim. Obrigada. — Ela recuou um pouco, porque a proximidade de Louis a sufocava e não conseguia raciocinar direito. — Está muito... bonito.— Ele estava lindo de morrer, vestia calças pretas, uma camisa branca com as mangas enroladas até os cotovelos, e uma gravata estampada onde ela fixou os olhos, porque olhar diretamente para ele a deixava nervosa. Lizzy engoliu o resto do champanhe rapidamente.
— São todos amigos de Nicholas?
— Amigos em comum — Louis deu de ombros.
— Como chegaram aqui?
— Digamos que alguns se divertiram viajando de primeira classe nos trens. O resto veio de avião.
— Estou surpresa que tenham se esforçado para vir.
— E mesmo? O convite foi meu.
— Naturalmente, não pensariam em recusar.
— Você entendeu depressa. — Desde quando fazia declarações daquela natureza? — Dance comigo — ele disse de repente, e Lizzy arregalou os olhos, surpresa.
— Dançar com você? Por quê?
— Preciso arranjar algum motivo? — Louis perguntou irritado. — Estou sendo educado. Depois de nosso amargo jantar, acho que uma trégua seria uma boa ideia, pelo menos enquanto durar a festa. — Nenhuma mulher recusara o seu convite para dançar. E não seria desta vez.
— Freddy está aqui? — Ela se encolheu ao pensar em ser abraçada por Louis e em dançar a música lenta que tocava. Ele a olhou com interesse.
— Por que pergunta?
— Estava imaginando que sim. Ele disse que viria.
— E foi por isso que você se vestiu para arrasar? Esqueça. Ele não tem dinheiro.
— Sabia! Você não consegue ser gentil comigo por mais de cinco segundos, não é? — De uma maneira estranha, zangar-se era melhor porque encobria emoções mais perturbadoras.
— Respondendo ao seu convite, não. Não quero dançar com você. — Mas ela não foi rápida o suficiente para fugir antes que ele a agarrasse pelo pulso. Foi como levar um choque. Lizzy quase se engasgou. — O que está fazendo?
— Peço desculpas. Não deveria ter dito aquilo.
— Ainda não quero dançar com você — Lizzy balbuciou, agarrando-se freneticamente à ideia de que ele ainda a julgava com o mesmo preconceito que usara para julgar toda a sua família.
— Por quê? Está com medo?
— Com medo de quê? Não tenho medo de nada.
— Eu não mordo. — ele disse amavelmente, num tom insinuante. Até que me peçam. — Estendeu a mão. Após ter afirmado que não sentia medo, Lizzy não teve outra escolha a não ser concordar que a levasse até a pista de dança. A música que tocava era lenta. Louis passou o braço pela sua cintura e ela conteve um gemido ao sentir o corpo musculoso contra o seu. Aquilo não estava certo. Dançava com o inimigo. Mas, sem que se desse conta, pousou a cabeça no ombro de Louis e o seu corpo desobediente se amoldou ao dele e se deixou guiar. Podia não estar percebendo, mas lhe acariciava as costas, formando círculos com o dedo. Lizzy estremeceu e se aproximou ainda mais. Graças a Deus a música não dava chance a conversas, porque a sua língua parecia ter colado no céu da boca.
Depois que a música parou, levou alguns minutos para voltar à realidade e imediatamente se afastou, alisando o vestido.
— Pronto. Viu? Dancei com você.
— E gostou? — Louis perguntou em voz rouca. Grande pergunta! Por mais que dissesse o contrário,
sabia que ela gostara tanto quanto ele mesmo. E ele talvez tivesse gostado um pouco mais do que deveria.
— Gosto dessa musica. E uma das preferidas de meu pai. Nós crescemos ouvindo esta música o tempo todo. Eu deveria ir procurar Rose.
— Por quê? Ela é adulta. Pode cuidar de si mesma. Pensei que já havíamos resolvido isto.
— Sim, mas... — Os pés de Lizzy se recusavam a caminhar e, quando se mexeram, foi para seguir Louis para fora do salão, afastando-se da multidão, até chegarem a uma espécie de jardim de inverno, cheio de enormes vasos com plantas de todas as variedades e alguns móveis confortáveis. Depois de reformado, o lugar ficaria suntuoso. Lizzy se perguntou como chegara até ali. Embora estivessem sozinhos, de repente uma bebida aparecera em sua mão. Ela rondava a porta, mantendo distância, enquanto Louis se apoiara indolentemente na janela. Isto não impedia que sentisse a pele comichar.
— Ontem, Nicholas me perguntou algo interessante. — Louis falou com indiferença.
— O quê?
— Não precisa ficar preocupada. Ele me perguntou se eu resolvi fazer uma doação à sua escola.
— Ah. — Lizzy olhou para ele embaraçada. — Precisava arranjar uma desculpa para conseguir o seu endereço e o número do seu telefone.
— Muito engenhoso.
— Não que a minha escola não precise de donativos. Sempre há alguma coisa que precisa ser renovada, e nós não temos o número de computadores que deveríamos ter. As escolas particulares têm verbas de sobra, mas as escolas públicas, bem, é uma história diferente. Algumas das salas não são pintadas há anos. — Lizzy sabia que estava tagarelando, enquanto ficava calado, sorrindo, bebendo vinho e encarando-a.
— Então... talvez eu faça uma doação.
— Verdade?
— Pare de rondar a porta como se fosse fugir, Lizzy. Acreditou que podia sossegar. Louis pensava em dar
dinheiro para a escola e conversavam sobre negócios. Não havia necessidade de ficar nervosa. Ela se aproximou.
— Você não tem obrigação de fazer isso só porque Nicholas está achando que vai fazer.
— Nunca faço alguma coisa por causa do que os outros pensam. Tenho uma verba considerável destinada a doações.
— Tem?
— Eu sei. É difícil pensar que possa haver uma brecha na imagem estereotipada que você faz de mim?
— Deve ser dinheiro da empresa, passível de ser deduzido do...
— E de minha conta particular. — Ele esperou que ela digerisse a informação. A luz suave da sala amenizava o contorno do rosto de Lizzy e os seus olhos enormes pareciam dois poços escuros, cercados por pestanas que causariam inveja a qualquer mulher. Ainda que vestida de um jeito que faria qualquer homem se virar para olhar, não tinha consciência da própria sensualidade. Não tinha ideia de que o excitava. Louis achava impossível que uma mulher tão distante da sua ideia de feminilidade o atraísse. — Claro que terei que visitar a escola. Inspecioná-la. Investigar onde o meu dinheiro seria aproveitado. — Lizzy soltou uma gargalhada. — Qual é a graça? — perguntou ofendido, o que a fez rir a ponto de chorar.
— Creio que você não vai achar nada engraçado — ela disse quando recuperou o fôlego. — Estava tentando imaginá-lo na nossa escola, fazendo uma vistoria, vestindo o seu terno vistoso e calçando sapatos feitos sob medida. Você não combina com o ambiente.
— Posso me vestir de maneira mais simples. — Ainda que ele não costumasse ser alvo de piadas, precisou admitir que a cena seria engraçada.
— Camisa e mocassins de grife? — Lizzy provocou. Provocá-lo era perigoso e divertido. Passara do champanhe ao vinho e bebia o resto que havia no copo, sentindo-se um pouco atordoada. E isto, somado ao modo como ele a olhava.
— Posso vestir uma camisa esportiva e tênis, se você preferir.
— Não. Mesmo assim, você não iria combinar com o ambiente. Você é muito...
— Muito o quê? — Louis insistiu divertido. — Alto? Moreno? Rico?
— Muito bonito!
As palavras foram como uma injeção de adrenalina. De repente, o desejo o mordeu, zombando da sua compostura. Louis apertou a taça com tanta força que ameaçou quebrá-la, e a colocou sobre uma mesa e cruzou os braços.
— Você me acha atraente?
— Não foi isso que eu disse!
— Não?
— Quer dizer... é claro que você é atraente, e sabe disso.
— Não fique tão sem graça. Não há nada de errado em admitir que sente atração por mim. Caso esteja interessada, a atração é mútua.
A cabeça de Lizzy girava. Como começara aquela conversa? Como haviam passado da conversa sobre a doação ao terreno da atração sexual? Louis teria dito o que Lizzie achava ter ouvido? Bastava olhar para ver que sim. Louis parecia relaxado e à vontade, mas o desejo brilhava em seus olhos, refletindo o que ela própria sentia. Lizzy suspirou. Queria dizer a ele que deveriam voltar à festa, que a ausência dos dois seria notada, mas quando abriu a boca, o que ela disse foi:
— Desculpe, o que foi que você disse?
Louis sorriu. Lizzie ficou paralisada e sentiu a cabeça girar quando ele a puxou gentilmente. Quando os seus lábios se tocaram, o efeito foi o de uma fagulha atingindo o combustível. Sem perceber, Lizzy abraçou-o pelo pescoço e se perdeu no beijo ávido, intenso, tudo que achava que um beijo deveria ser e nunca tinha sido. Ele lhe acariciou o pescoço, os ombros e brincou com o seu decote de um jeito que ela sentiu vontade de gemer alto. Empurrou-a para um canto escuro da sala, onde quem passasse não poderia vê-los, embora o jardim de inverno ficasse longe do movimento dos convidados.
— Você é linda — Louis murmurou em voz rouca, acariciando-a perto do decote e lhe acariciando o topo dos seios, o que foi suficiente para que perdesse o controle que lhe restava.
Pela primeira vez, Lizzy não teve vontade de responder ao cumprimento com sarcasmo, mesmo que tivesse resultado do calor do momento. Queria saboreá-lo e guardá-lo para se lembrar mais tarde, e saboreá-lo outra vez. Sentiu que lhe acariciava o seio e gemeu de prazer.
— Não deveríamos estar fazendo isso — ela conseguiu dizer.
— Por quê...?
— Porque ... nós nem gostamos um do outro.
— Mas desejamos um ao outro.
Lizzy se afastou. Tremia como uma folha. Um momento de loucura! O frio atingiu a sua pele aquecida e ela recuou, cruzando os braços. Gostar e desejar, duas palavras bem diferentes. Louis não precisava gostar dela para fazer amor. Emocional e intelectualmente, ela lhe era tão indiferente que a enxergava como uma aventura de uma noite. E ela o encorajara. Bastara um toque para que se jogasse em cima dele como um raio. Onde estava o seu orgulho? — ela se perguntou envergonhada.
— O que há de errado? — Ele lhe acariciou os cabelos e olhou-a com um ar insinuante.
— Nada. — Dois passos para trás e ela já recuperava o autocontrole. — Nós não deveriamos ter feito o que fizemos.
— Nós não fizemos nada! — Louis protestou. — Não o quanto gostaríamos de fazer. E não adianta negar.
— Vamos dizer apenas que cometemos um grande erro. Vou voltar ao salão. Seria grosseria nos ausentarmos da festa de Nicholas. Ele teve tanto trabalho que nem posso imaginar.
Louis mal podia acreditar no que ouvia. Estar se fazendo de difícil seria uma espécie de armadilha? Mas Lizzy já se voltara para a porta com um ar determinado e uma expressão de pavor que não combinava com qualquer tipo de encenação. Entretanto, demonstrara desejá-lo. Ele a sentira estremecer em seus braços e corresponder ao seu beijo com a mesma ânsia e avidez.
— Se você quer chamar isto de erro, por mim, tudo bem. Mas é apenas uma questão de vocabulário. — Ele se aproximou e ela recuou. — O erro aconteceu e nós dois sabemos que queremos que aconteça de novo.
— Nem em um milhão de anos.
— Você não sabe que nunca se deve dizer nunca?
Louis deu um sorriso irônico e Lizzy literalmente correu até encontrar a segurança do salão cheio de gente e de sua família. Nunca ficara tão contente ao ver Leigh e Maisie, cercadas por um grupo de amigos. Ficou mais contente ainda ao ver Freddy se servindo diante do enorme bufê. Depois do perturbador encontro com Louis, o seu sorriso inocente e o sinal que lhe fez para se sentarem na mesma mesa pareciam um bálsamo para os nervos. Começou a comer e relaxou, ouvindo-o falar a respeito dos convidados que conhecia. Lizzy evitava olhar em volta, com medo de ver Louis e de ceder à tentação.
— Claro, todos estão aqui por causa de Louis — Freddy falou acidamente. — Nicholas tem vários amigos e dinheiro, mas Louis o põe no chinelo. Ele é o verdadeiro domador, quando diz "pule", as pessoas perguntam a que altura. Ele queria fazer propaganda do seu novo projeto. Estalou os dedos e pronto! Aqui está o público, pronto a responder!
— Você não gosta muito dele, não é? — Lizzy perguntou. — Você não gosta do trabalho que faz na empresa dele?
Freddy fez uma cara desdenhosa.
— Eu sento e finjo que estou no computador. Não é um emprego. É um jeito que Louis usa para acalmar a consciência. — Ele se inclinou para ela e suas cabeças quase se tocaram. Pareciam muito íntimos, e embora ainda estivesse pensando em Louis, sentia-se bem, fazendo algo tão inofensivo quanto fofocar.
Aparentemente o pai de Freddy trabalhara como um escravo para o pai de Louis, zelando pela sua vasta mansão. Antes de morrer, prometeram-lhe que seu único filho ficaria com a casinha onde moravam e que receberia dinheiro suficiente para ser independente. Mas depois que o velho morrera, Louis passara a casa para o motorista e, em vez de dar dinheiro a Freddy, dera-lhe um emprego sem perspectiva de promoção, onde não poderia utilizar o que aprendera na faculdade, e cujo salário mal dava para cobrir o aluguel de um apartamento de um dormitório em Bethnal Green. Para Louis, tudo girava em torno de dinheiro. Não se enganara a seu respeito! Depois de quatro taças de vinho, Lizzy sentia o calor do triunfo. Olhou em volta da sala que se esvaziara gradualmente depois do jantar. Ouvia-se o tom melancólico de um jazz. Freddy ainda se queixava da injustiça quando Lizzie viu Louis do outro lado, conversando com uma loura alta e elegante, que parecia sorver suas palavras, encantada. Era o tipo de reação que esperava das mulheres, Lizzy pensou acidamente, espetando o garfo num camarão. E quase caíra no papel de adoradora, beijando-o como uma adolescente faminta por sexo! Quando Louis olhou para ela, Lizzy fez cara de desafio e inclinou-se para Freddy, fingindo-se interessada na conversa. Mas ele continuou a observá-los por cima da beirada do copo, e ela ficou nervosa. Sua cabeça não parava de rodar. Naquela noite dormiria com a loura? Formavam um belo par. O par perfeito! Ela mal ouviu os comentários de Freddy a respeito da ex-namorada e a respeito de Leigh, que voltara à sala com um séquito de amigos.
Sentia-se exausta. Queria ir para casa e, depois, voltar a Londres. Queria sentir o conforto de estar entre amigos. Louis perturbara o seu sossego e agora precisava voltar para um ambiente em que tudo fizesse sentido. De repente, Lizzy levantou. Freddy não pareceu notar que ela o deixava. Estava ocupado demais olhando para outro lugar. Saiu da sala rapidamente, passando pelas irmãs que brindavam algo com os amigos. Louis desaparecera e ela imaginou que ele estaria em algum canto, seduzindo a loura e dando graças a Deus por não ter se rebaixado a dormir com alguém da família Sharp, que tanto desprezava. Exaltada, cabisbaixa, envolvida em pensamentos desagradáveis, Lizzy bateu de frente com Louis com tanta força que teria caído se ele não a segurasse. Louis a prendeu pelos braços com firmeza, até que o encarasse e sentisse que não tinha mais para onde fugir.


CAPÍTULO CINCO

Como um coelho puxado de uma cartola, a mãe de Lizzy apareceu ao lado de Louis. As duas não tinham se encontrado a noite toda, e Grace parecia estar se divertindo muito. Alguém lhe colocara um chapéu e ela o desfilava com orgulho, sorrindo como o gato de Cheshire. Quando ela viu a filha, o seu sorriso se apagou. Lizzy empurrou Louis e se firmou.
— Onde está papai? — ela perguntou em tom de censura.
— Está se servindo de novo. Comida maravilhosa! — Ela falou para Louis, que sorriu educadamente. — Você esteve bebendo, Lizzy? Está com uma cara!
Lizzy aproveitou a desculpa.
— Não me sinto bem, mãe... — Ela sorriu débilmente e ignorou a presença de Louis, de braços cruzados e com as sobrancelhas levantadas. — Não quero estragar a diversão de vocês. Pensei em pegar o carro e ir para
casa. Vocês podem pegar uma carona com os Robinson. Maisie e Leigh se ajeitam, há vários rapazes que gostariam de aproveitar esta chance.
— Você não vai embora agora, vai? — A mãe ficou horrorizada. — Ainda não é meia-noite!
— Não precisa se preocupar, sra. Sharp — Louis se meteu na conversa. — Se Lizzy não está se sentindo bem, claro que deve ir para casa. — Lizzy olhou para ele desconfiada, mas grata por tê-la apoiado. — Terei enorme prazer em levá-la. — Ele pensou um pouco. — Ou você pode ficar aqui esta noite. Pode ficar no mesmo quarto onde ficou da outra vez.
— Estou em condições de dirigir até em casa.
— Você esteve bebendo.
— Você também.
— Tomei duas doses e muita água. — Ele se voltou para Grace. — Estou em condições de levar a sua filha para casa, enquanto vocês ficam aqui e se divertem.
Lizzy manteve um sorriso artificial no rosto, enquanto se despedia de Rose e de Nicholas. Era a primeira convidada a sair e sentia que Jéssica não parava de observá-la.
— Não precisava. — Ela disse a Louis assim que saíram. Mesmo enrolada no casaco, sentia-se gelada.
Nem precisava dizer. Louis sabia que Lizzy estava agindo de maneira inusitada, mas, pela primeira vez na vida, ele também agia por motivos contrários à razão. Lizzy Sharp era um mistério. Viera até Crossfeld para cumprir duas tarefas, supervisionar o seu investimento e conhecer Rose Sharp. Depois de conhecê-la, observá-la, investigar sua família e descobrir suas condições financeiras, concluíra estar certo ,Rose Sharp e sua família eram movidas pelo status que o casamento com Nicholas lhes traria, embora a moça tivesse algo de genuíno que o confundia.
 Por que Lizzy seria diferente? Era teimosa e franca, características dificilmente encontradas em quem estivesse interessado em dar um golpe por dinheiro, mas fazia parte da família Sharp. Deveria tê-la confrontado e esquecido, mas não conseguira. Por algum motivo que não entendia, ficara atraído por ela e o seu corpo insistia em contrariar a razão. Quando ficavam sozinhos, não conseguira resistir ao impulso de beijá-la, e o fato de ela ter correspondido com ardor reacendera dentro dele algo que não se manifestava há muito tempo.
— Não queria que você me levasse para casa — Lizzy insistiu, quebrando o silêncio.
— Não, você preferia correr pelas estradas à noite, em pleno inverno, até atingir o limite. E o mesmo tipo de egoísmo que a fez pegar a moto e se meter na estrada em plena nevasca.
Embora uma voz lhe sussurrasse que ele tinha razão, Lizzy ficou ofendida e resolveu calar a boca. O silêncio que manteve durante o trajeto foi um tônico para Louis. Conhecendo-a como conhecia, concluiu que ela não sabia o que fazer com a sua presença, a ponto de perder a fala, e isto o agradava. Gostava do fato de afetá-la, porque ela o estava afetando também.E muito.
— Suponho que você tenha trazido a chave de casa. — Ele questionou quando chegaram.
— Droga! Não importa. Pode me deixar aqui. Nós sempre deixamos uma chave sob uma floreira ao lado da porta.
— Deixá-la aqui? Fui educado para levar as mulheres até a porta.
— Ótimo. Fique no carro e espere até que eu entre.
— Pode ser que para você pareça um elogio, mas o seu senso de humor está me deixando irritado. — Ele a seguiu até a porta e esperou que pegasse a chave debaixo do vaso.
— Obrigada pela carona, Louis. — Ela forçou um sorriso, enquanto relembrava o jeito como a beijara e lhe acariciara os seios. — Não precisa entrar comigo.
— E se houver algum intruso esperando por você? — Ele empurrou a porta e entrou atrás dela. A casa mostrava evidências de uma família numerosa. Sapatos ao pé da escada, o tapete e o piso gastos pelo uso, uma longa mesa de pinho e os azulejos antigos na cozinha, que ele via de onde estava. Aquela era a casa que a família corria o risco de perder por causa do péssimo investimento que Adrian Sharp havia feito. Não admirava que estivessem desesperados para salvá-la de qualquer jeito.
Lizzy foi para a cozinha. Precisava de um café e Louis parecia não ter pressa de ir embora. Mesmo que quisesse, não conseguiria colocá-lo para fora. Ele era maior, mais alto e mais forte.
— Estou entendendo porque seus pais são tão favoráveis a um casamento com Nicholas e sua conta banca-
ria. — Louis disse, assustando-a ao entrar na cozinha. — Acho que evitariam a qualquer custo perder a casa.
— Gostaria de tomar um café? Não será nenhum trabalho. Estou preparando um para mim. — Embora o visse sorrir sem nenhum sinal de hostilidade, Lizzy resolveu que não iria discutir aquele assunto. Era desconcertante. Em algum ponto, entre o saguão e a cozinha, Louis tirara o casaco e estava irresistivelmente sexy. Como seria por baixo daquelas roupas caras? Ela olhou para o outro lado, mas a sua mão tremia ao lhe passar a xícara.
— Vi você conversando com Freddy. — Louis não gostara e precisava admitir que, pela primeira vez, sentira ciúmes e tivera que se conter para não interrompê-los.
— Gosto dele.
— Conversaram sobre o quê?
— Não é da sua conta.
— Se você pensa em se envolver com ele, não se dê o trabalho. Freddy só se interessa por mulheres com dinheiro, que possam sustentá-lo do jeito que acha que merece.
— Eu sabia que você diria isto! Você sempre vê o pior nas pessoas!
— E seria melhor você avisar suas irmãs, caso ele se interesse por alguma delas. Iria se divertir por algum tempo, mas daria o fora assim que lhe conviesse. Ele gosta de mulheres ricas, com muito dinheiro.
— O roto falando do esfarrapado. — Lizzy sentiu-se feliz ao vê-lo ficar zangado. Ela fora longe demais, mas não pretendia recuar.
— Freddy é um canalha.
— Engraçado. Ele disse o mesmo sobre você. — Ela se encolheu depois de falar e sentou perto da mesa.
— Então, este foi o motivo do tête à tête de vocês — Louis murmurou. — Não pensei que eu fosse fascinante a ponto de ser motivo de uma conversa.
— E não é.
— O que lhe disse? Deve ter desfiado a história do dinheiro que lhe era devido e que nunca recebeu por eu ser um lobo mau e avarento?
Lizzy nunca fora fofoqueira, mas sentia-se mortificada, não apenas por ter fofocado a respeito de Louis, mas por ter gostado.
— Não costumo falar das pessoas pelas costas — ela disse, justificando-se e corando.
— Acredito que não.
— Estava aborrecida com você, e Freddy apareceu. O ciúme que consumira Louis desapareceu rapidamente, aquilo era algo com que ele conseguia lidar.
— Ele disse algo a respeito de um dinheiro que devia receber e não recebeu — ela continuou.
— Gostaria de saber o outro lado da história? Ou seria ver o meu ponto de vista para variar? — Ele a viu morder o lábio, pensativa. — Vou interpretar o seu silêncio como sim. O pai de Freddy era um administrador leal e muito bom. — Ele levantou a mão na defensiva. — E não vamos discutir se é certo ou errado se ter um administrador. Concordo que é um costume antiquado, mas também é um emprego vantajoso e as famílias dos administradores são bem cuidadas. Samuel sempre se preocupou com o filho. Quanto mais Freddy crescia, mais rebelde se tornava, e o meu pai prometeu que cuidaria dele financeiramente.

Acho que esperava que Freddy sossegasse quando amadurecesse, mas isto não aconteceu. Quando o meu pai morreu, deixou uma cláusula em testamento, dizendo que deveria ser ajudado financeiramente, sempre que necessário e de acordo com o meu critério. Quando Samuel morreu, três anos depois, precisava decidir o que fazer. — Louis andava pela cozinha, mexendo em uma coisa e outra, mas parou na frente dela e passou a mão pela cabeça. Lizzy olhou para ele sentindo-se culpada, apressara-se a ouvir um lado da história e teria ficado assim porque lhe convinha ver Louis de maneira desfavorável. — Freddy disse a verdade. Jamais lhe entregaria uma bolada de dinheiro e o deixaria gastar tudo. Na época, estava usando drogas e achei que isto poderia encorajar o seu vício. Resolvi colocá-lo numa clínica de reabilitação e lhe ofereci um emprego em uma das minhas empresas. Ele nunca agradeceu pela chance de ganhar a vida honestamente. Preferia receber tudo de uma vez e esbanjar.
Lizzy corou e abaixou a cabeça, envergonhada.
— Ocasionalmente, ele vai ao escritório — Louis continuou. Lizzy pensou que, considerando tudo, Louis era extremamente tolerante com a situação. — Eu o mantenho sob controle através dos funcionários. 
Não fiquei surpreso quando ele apareceu no restaurante, pedindo um adiantamento. Sabia que ele estava gastando além do limite. E também sabia para onde o dinheiro tinha ido.
— E isso não o incomoda?
— Claro que incomoda. Mas tenho uma obrigação a honrar. No que me diz respeito, as despesas de Freddy são uma perda necessária. Naturalmente, dentro do razoável e desde que o dinheiro não seja gasto em drogas.
— Ele se inclinou diante dela e colocou as mãos nos braços da cadeira. — Mas isto nos leva de volta a Freddy e ao que ele procura nas mulheres. Eu não procuro uma mulher porque ela tem dinheiro, Freddy sim. Se você deixar, vai partir seu coração.
— Partir meu coração? — Lizzy riu pela primeira vez, com uma sonoridade que o atingiu. — Sem essa!
— Verdade? Ele faz muito sucesso com o sexo oposto. Suponho que aquela cara de "rapazinho carente que precisa de cuidados" dê incríveis resultados.
— Não comigo — Lizzy falou com desdém.
— Não. Você gosta de homens gentis e sensatos.
— Tem razão. — A voz de Lizzy falhou e, como bom predador, Louis percebeu a sua hesitação e sentiu um gostinho de vitória.
— Você não parece muito convencida — ele sugeriu. Lizzy olhou para ele desanimada. — Mas eu concordo
— ele disse, prendendo-a com o olhar e enfeitiçando-a com uma voz de veludo. — Gentileza e sensatez são
qualidades que soam bem na teoria, mas, e quanto à prática? Não são muito excitantes, não acha? Sujeitos gentis e sensatos podem cozinhar bem e limpar a casa, mas eles por acaso tocam fogo na cama?
— Eles... não sei aonde você quer chegar.
— Aonde gostaria que eu chegasse?
Um tambor tocava na cabeça de Lizzy. Estava totalmente atraída por Louis e seu corpo obedecia a regras próprias, de modo que, quando levantou a mão e lhe acariciou o rosto, era como se o gesto não fosse seu. Assim como parecia ser a mão de outra pessoa, que ele pegava e beijava.
— Aqui?
— Você deveria ir...
— Aonde você gostaria que eu fosse?
A sugestão maliciosa vibrou no ar e Lizzy de repente se sentiu muito agitada. Sempre fora a intelectual sensata da família, a racional, mas não havia como negar que Louis a deixara consciente de sua feminilidade e, quando a beijara, fizera com que ela desejasse algo mais. Além disso, era inteligente, perceptivo e sensível, e, a julgar pelo que contara sobre Freddy, escrupulosamente honesto. Lizzie não estava atraída por Louis por causa da sua aparência. Estava atraída pelo pacote completo, e isto a apavorava.
— Você vai ter de me dizer Lizzy — Louis disse. — Porque não costumo me impor a ninguém.
— Você não deveria ter me beijado.
— E você não deveria ter gostado tanto.
Lizzy levantou, cambaleou até a porta da cozinha e olhou para ele por sobre o ombro. Louis nunca vira nada tão sexy. Tirara os sapatos ao entrar em casa, e seus cabelos estavam espalhados sobre os ombros. Havia algo altamente erótico e ao mesmo tempo inocente, na maneira como o vestido caía sobre seus pés descalços. O quarto dela ficava no andar de cima, no final do corredor. Ele notou os sinais de uma casa povoada por moças ao passar pelos corredores, mas quando entraram no quarto de Lizzy e ela acendeu o abajur, ele se surpreendeu ao ver tudo arrumado e sorriu ao ver o capacete pendurado numa cadeira. Lizzy se sentiu exposta, vulnerável e se perguntou o que fazia ali, com ele. Sabia o que fazia, mas não entendia por quê. Soltou um suspiro angustiado e começou a abrir o zíper do vestido, mas ele a deteve.
— Pode parar!
— Mas pensei... — ela balbuciou.
— Quis dizer que não é você que vai se despir. Este é um prazer reservado para mim. — Ele abriu o zíper devagar e Lizzie estremeceu, sem fingir estar envergonhada. Quando o vestido caiu, ficou parada, vestindo apenas um sutiã e uma calcinha de algodão. O fato de que ela esperasse o deixou mais excitado. Louis imaginou há quanto tempo pensava em fazer aquilo. Desde que a beijara, sabia que começara algo que precisaria terminar, mas no fundo também sabia que estava pensando nela há muito mais tempo. Quando lhe tirou o sutiã, Lizzy
soltou uma exclamação e Louis precisou se controlar enquanto admirava seus mamilos rosados.
— Agora, não se mexa — ele sussurrou. — Quero que fique parada e aproveite.
Lizzy não tinha condições de falar. Sua língua parecia grudada no céu da boca, e se sentia inebriada, imóvel como uma estátua, sem sutiã, e com os seios ansiando para serem tocados. Sabia que Louis chegaria até lá, e a expectativa parecia ter o efeito de uma droga no seu sangue. Observou enquanto Louis se ajoelhava diante dela e lhe tirava as meias. Quando a calcinha teve o mesmo destino, conteve o fôlego, fechou os olhos e soltou um gemido ao sentir que a lambia, provocando-a, até que não conseguiu mais ficar parada, agarrou-o pelos cabelos e cedeu. Era tão bom que queria se estilhaçar em centenas de pedaços. Deveria estar sentindo o seu corpo ser invadido. Aquele era o seu ponto mais íntimo, e ninguém o havia tocado antes daquela maneira, mas não se sentia invadida, parecia-lhe natural, e Lizzie se entregou ao prazer que Louis lhe proporcionava. Quando atingiu um ponto em que não podia mais resistir, Louis levantou e abraçou-a de uma forma que sentiu sua ereção através das calças. Enquanto a beijava, Lizzie conseguiu abrir o seu zíper e assumiu o controle, fazendo-o estremecer e beijá-la mais avidamente. Com um gemido, ele a pegou no colo e carregou-a para a cama. Lizzy ficou observando enquanto ele se despia, com um olhar de admiração. Louis tinha o corpo musculoso e forte de um atleta.
— Aposto que você malha um bocado. 
— Quando tenho oportunidade. — Ele sorriu. — Há uma academia no meu edifício. Posso usar quando quiser. Isto é uma maneira de dizer que você gosta do que está vendo?
— E razoável.
— Como elogio, foi fraco. Vou ter que convencê-la de que sou muito mais que isto, mostrando o que faço. — Até aquele momento, Louis ainda não ousara olhar para a nudez de Lizzy, deitada com um ar de abandono e um dos braços esticados por sobre a cabeça. O seu corpo era liso como o cetim e esguio como o de uma adolescente, quadris estreitos, abdome reto e seios arredondados que o provocavam com seus mamilos rosados, pedindo para serem tocados, até enlouquecê-la de prazer. Tudo a seu tempo. Louis queria encher os olhos com a sua beleza, mas era mais do que podia suportar. Louis se juntou a ela na cama e a beijou de um jeito que a deixou trêmula.
— Alguém já lhe falou algo indecente? — ele perguntou em voz rouca. Lizzy riu, num misto de satisfação e de surpresa.
— Claro que não!
— Então, deixe que eu diga o que gostaria de fazer com você. — E ele disse, em meio às carícias que lhe fazia nos seios, sugando-lhe os mamilos até deixá-los úmidos e descendo os lábios pelo seu corpo, até atingir o ponto que mais ansiava por ele. Lizzy levantou a cabeça e observou enquanto ele mergulhava entre suas coxas e a
saboreava. Lizzie se rendeu à insistente pressão de seus lábios e começou a estremecer. Ele a conteve. — Não tenho preservativo. Você está protegida?
Lizzy fez sinal de sim, e não mentia. Tomava anticoncepcional há seis meses, não por ser sexualmente ativa, mas para reduzir as cólicas que sentia todos os meses. De repente, ela se perguntou se ele teria parado se ela não estivesse protegida. Uma gravidez indesejada seria um pesadelo para ele. Mas a ideia não teve tempo de criar raízes. Louis entrou no seu corpo e, assim que Lizzie o sentiu dentro dela, sua cabeça pareceu esvaziar. Chegara tão próximo do limite que não demorou muito. O mesmo deveria ter acontecido com ele, ela pensou satisfeita, porque os dois atingiram o clímax com uma intensidade que os esgotou.
— Geralmente costumo me conter por mais tempo — Louis disse, apoiando-se sobre o cotovelo para olhá-la. Lizzy estava toda corada e suada, e os seus seios, que lembravam frutos maduros, começaram a excitá-lo novamente. Ele se surpreendeu, nunca voltara tão rapidamente a se excitar depois de fazer amor.
— Exibido! — Lizzy brincou. — Talvez seja porque você me acha irresistível.
— Pode ser. — Ele não prolongou o assunto e ela ficou decepcionada.
— Você precisa ir embora — Lizzy disse, desejando não estar na casa de seus pais, porque não queria que ele fosse embora. Não quando estavam abraçados daquela maneira. — Não sei que horas são, mas a minha família deve chegar logo.
— Que pena — Louis disse, puxando a mão dela e fazendo-a perceber o quanto estava excitado.
— Não é justo — Lizzy sussurrou. Você vai me ver de novo, ou eu sou a pobrezinha que serviu para uma aventura passageira?
— Verdade, mas você tem razão. Preciso voltar antes que mandem um grupo de resgate atrás de mim. — Levantou da cama, pegou uma toalha estendida sobre uma cadeira e procurou um banheiro para tomar um banho.
Lizzy ficou jogada na cama, sentindo o perfume de Louis nos lençóis e esperando que voltasse. Quando retornou, ela não se sentia nem um pouco orgulhosa.
— Vou voltar a Londres amanhã cedo — ele disse enquanto se vestia.
— Certo.
Louis esperou que indagasse se iria procurá-la, mas ela não perguntou, e ele sorriu. Se havia uma mulher que tinha o poder de fazê-lo pular miudinho era Lizzy.
— Não tenho o seu telefone — Ele sentou na cama, pegou o celular e esperou que ela lhe dissesse o número para registrá-lo na agenda.
Lizzy ficou sem saber se fingia acreditar que aquilo fora mais que uma rápida aventura. Daria a Louis seu número, e depois? Embora tentasse controlar seus preconceitos, ainda achava que ele era um perigo e que partiria o seu coração. Por outro lado, por que iria se privar de uma extraordinária aventura sexual?
O que havia de mal em se comportar de maneira tão diferente do seu padrão habitual? Ela bem gostara do fato de os dois se relacionarem num nível instintivo que eliminara todas as suas reservas.
— Acho que poderia lhe dar. — Ela engoliu o resto da frase e ele franziu as sobrancelhas. Estava admirado por esperar o número do celular de uma mulher com quem nada tinha em comum e que aparentemente não queria repetir algo que fora tão prazeroso para os dois, mas quando ela efim lhe deu o número, respirou aliviado.
— Quando você volta a Londres? — Ele lhe acariciou o mamilo. Lizzy gemeu e afastou a mão dele. — Pretendo ligar para você.
— Se você quiser, tudo bem — Lizzy sentou na cama e se cobriu com o lençol. Parecia loucura, mas desejava se agarrar a Louis e nunca mais soltá-lo. — Vou voltar no inicio da próxima semana.
— Mal posso esperar. — Ele olhou para ela de um jeito que Lizzy se sentiu tonta. Depois, levantou e caminhou na direção da porta do quarto e, antes de sair, lançou-lhe um olhar satisfeito.


CAPÍTULO SEIS

Louis estava sentado dentro do carro, pensando em como deveria se comportar. A escola parecia uma prisão em miniatura, principalmente no final de uma tarde de inverno, com suas árvores desfolhadas e pequenos grupos de alunos espalhados do lado de fora. Começava a entender por que Lizzy rira quando ele disse que visitaria a escola e já se arrependia de ter vindo na Maserati, mas não adiantava se estressar com algo que não podia mudar e não voltaria para o escritório sem vê-la. Passara algum tempo fora, e quando viajava não costumava pensar em mulheres, mesmo quando havia alguma à sua espera, mas Lizzy fora uma exceção. Telefonara-lhe várias vezes e ficara frustrado por nunca conseguir falar: ou ela não atendia, ou a ligação caía na caixa postal. O resultado é que ele abreviara a viagem e voltara a Londres dois dias antes do previsto. Em determinado ponto, concluíra que Lizzy estava evitando um encontro. Parecia inacreditável, mas a ideia se fixou em sua cabeça e não o deixou em paz. Se pretendia fazer aquele joguinho, tentando se fazer de difícil para provocar seu interesse, perderia.
Convencera-se de que ela não era do tipo com quem se mantém um relacionamento duradouro, que ele era muito esperto para distinguir alguém que o via como a chave para uma vida confortável, e concluíra que seria melhor esquecê-la. Porém, assim que chegara em casa, tomara um banho e fora até a escola onde ela trabalhava. Seu orgulho parecia ter ficado para trás e resolvera encontrá-la. Trouxera o talão de cheques, Lizzie não teria escolha, a não ser recebê-lo. Que escola carente de fundos iria recusar alguém munido de um talão de cheques? Quando resolveu entrar, viu que a escola realmente precisava de doações. Sob os cartazes e avisos, a tinta descascava. Um conjunto de esculturas coloridas em papel machê parecia estar perdendo a batalha contra o ambiente desbotado. A escola era bem diferente dos locais onde ele estudara. Louis atraía olhares curiosos e, depois de dar algumas voltas, entrou na sala dos professores, reparou que pisava em terreno desconhecido. Uma vida de privilégios o defendera da amarga realidade. Todos se calaram ao vê-lo na porta. Olhou em volta e reparou na velha cafeteira, nas cadeiras desemparelhadas e na ausência de computadores sobre a maioria das mesas.
— Estou procurando por uma das professoras, Lizzy Sharp.
— Ela está no playground, acompanhando os alunos que ficam até mais tarde. —A mais velha das mulheres se aproximou. Tinha uma expressão acolhedora e os cabelos avermelhados displicentemente presos para trás. — E o senhor é...? Não o reconheço como pai de algum aluno.
— Sou um amigo.— Ouviu-se o som de risadas e Louis corou. — Estivemos conversando sobre a possibilidade de eu fazer uma doação à escola. — Isto teve o efeito de acabar com as risadas e de despertar um novo nível de interesse em torno dele. De repente, viu-se bombardeado por sugestões entusiasmadas a respeito de onde seria possível aplicar o seu dinheiro e percebeu por que Lizzy gostava tanto do seu trabalho. Era tão dedicada como aquele grupo de pessoas. Não estava fazendo joguinhos. Como chegara a pensar nesta possibilidade? Mas isto também significava que ela o estava evitando porque ele não era o tipo de homem que ela queria em sua vida.
Louis olhou em volta, procurando algum homem que pudesse ser objeto da afeição de Lizzy, mas os três que via ja tinham passado dos quarenta. A ironia dos preconceitos dela o atingiu como um soco no estômago, Lizzy sempre insistia que ele era um esnobe antiquado, mas estava disposta a se livrar dele por causa de um preconceito antiquado!
— Se a senhora me indicar a direção... — Ele disse, levantando a mão para pedir silêncio. — Gostaria de conversar com ela antes de resolver.

— Vou levá-lo até o playground. A propósito, sou a sra. Evans. — disse a mulher que viera recebê-lo, estendendo a mão. — Sou a vice-diretora da escola. E esta — ela sorriu na direção dos professores. — É a minha equipe mais esforçada de trabalho. Eles são maravilhosos — disse ela, saindo da sala com Louis. — E Lizzy é realmente uma professora dedicada. As crianças a adoram e, pelo que o senhor pode ver pela escola, a maioria vem de um meio desfavorecido, o que significa que é muito importante estabelecer um elo firme com a professora.
Louis visualizou a imagem nítida dos alunos correndo pelos corredores. Cada sala evidenciava os esforços dos professores para disfarçar o estado do prédio. Não havia uma parede que não estivesse enfeitada. Eles chegaram ao playground e ele se voltou para a senhora com um sorriso.
— Se não se importa, prefiro esperar aqui e pensar em como devo tocar no assunto. Claro que nenhuma decisão será tomada sem o seu conhecimento ou sem consultar a diretoria.
Louis ficou à sombra da porta, um espectador invisível que observava com interesse a silhueta com um chapéu de lã enterrado até a testa e que ria e brincava com uma dúzia de crianças, jogando alguma coisa sem dúvida muito engraçada. Duas das crianças menores correram até ela. Lizzy se abaixou e abraçou uma delas. Louis não sabia há quanto tempo estava ali quando resolveu se aproximar. Ela não o viu chegar e, de início, confundiu-o
com algum pai que viera buscar o filho. Ao perceber que era ele, ficou muito tensa.
— O que faz aqui?
— Estava tentando encontrá-la. Por que não respondeu aos meus telefonemas?
— O que você acha?
— Se eu soubesse, não estaria perguntando.
— Você precisa ir embora. Estou ocupada. Além disso, não temos nada para conversar.
— Acho que a sra. Evans não vai gostar nada que você me mande embora. Não depois que disse a ela que estou pensando em fazer uma doação generosa à escola.
— Se veio falar a respeito de uma doação, deveria conversar com ela ou com a diretora. Seria melhor marcar um horário.
— Por Deus, Lizzy! — Louis passou a mão na cabeça com impaciência. — O que está acontecendo com você? Da última vez que nos vimos, havíamos acabado de fazer amor e planejávamos nos encontrar novamente. O que aconteceu de lá para cá?
Lizzy olhou para ele com um ar truculento.
— Não quero falar neste assunto. De qualquer jeito, aqui não dá. Como pode ver, estou ocupada. Não posso tirar os olhos deste grupo nem por um segundo.
— Neste caso, espero por você.
— Certo. Neste caso, você pode ajudar. — Ela não deu tempo para que Louis mudasse de ideia. Bateu palmas e, antes que ele objetasse, envolveu-o num jogo que exigia que ele corresse, pulasse, gritasse e parecesse totalmente ridículo vestido no seu caro casaco de cashmere, calçando sapatos de couro.
Mas Louis participou do jogo e foi mais além,dava ordens, dividia grupos, inventava novos jogos que deixaram as crianças encantadas. Ela nunca imaginara que aquilo fosse acontecer, Lizzy pensou de mau humor.
— Então... — Louis se aproximou depois que a última criança saiu. — Vai me dizer o que está acontecendo, ou vai me fazer passar por outro teste? — Ele a puxou pelo braço. — Você sabe que vai ter que falar comigo.
— Ou o quê? A escola vai ficar sem o seu donativo?
— Não sou tão infantil. Existe algum lugar aqui perto onde possamos beber alguma coisa?
Lizzy sabia que ele não iria embora. Esperava que desistisse quando ignorara os seus telefonemas? Não. Mas agora que estava ali, não conseguia evitar a excitação que ultrapassava o seu bom senso.
— Há um pub na esquina. — Ela se voltou, desesperada para se afastar um pouco, mas bem consciente de que ele vinha atrás dela enquanto se dirigiam à sala dos professores e marcavam um encontro com a diretora, na próxima semana, através de Laura Evans.
Meia hora depois, com uma taça de vinho na sua frente, Lizzie ainda estava tão nervosa quanto ficara ao vê-lo surgir no playground, como saído da sua imaginação, num passe de mágica.
— Como foi a sua viagem? — ela perguntou débilmente.
— Se tivesse falado comigo, você iria saber. — Louis tomou um gole de cerveja e observou-a atentamente. Ela estava vestida para dar aula, calças compridas, sapatos baixos, um agasalho e os cabelos presos numa trança. Parecia uma adolescente, bem diferente da mulher glamourosa do baile em Crossfeld, mas igualmente atraente.
— Bem, você conseguiu. Deve estar satisfeito. — Ela bebeu metade do vinho de um só gole e sentiu o estômago protestar imediatamente.
— Do que você está falando? — ele perguntou espantado. Lizzy deu uma risada seca.
— Já falou com Nicholas depois que voltou?
— Vá direto ao assunto.
— Não me dê ordens!
— Você é a mulher mais teimosa que já conheci!
— Aceito isto como um elogio, se significa que você não me controla como faz com todo mundo.Você queria separar Nicholas da minha irmã por achar que ele era bom demais para ela. Bem, meus parabéns. Você conseguiu. — Ela bebeu o resto do vinho e olhou para ele com extremo ressentimento.
— Explique-se. — Nada havia para explicar, mas saber que conseguira o que queria tinha o gosto amargo de uma vitória vazia. Rose não era a golpista desagradável que esperara encontrar. Por mais que não quisesse,
acabara gostando dela. Era um homem centrado em dados objetivos, e estes apontavam para uma mulher à procura de um homem rico. Diabos, no início ela nem parecia estar tão apaixonada por Nicholas. Mas depois percebera a maneira como os dois se olhavam e não vira nenhum sinal de fingimento. No mesmo momento em que revelara o seu ceticismo a Lizzy, Louis resolvera desistir de uma missão da qual estava cada vez menos convencido.
— Faz diferença? — Ele a estava deixando mais nervosa. E a maneira como o seu corpo reagia, como se estivesse diante de um amante, não de um antagonista, também era enervante. — Uns dois dias depois que você partiu, Rose voltou para casa inundada de lágrimas. Ela fora a Crossfeld House e acabara de encontrar a sua maravilhosa namorada, junto com a irmã, preparando-se para ir embora.
— Jéssica?
— Quem mais?
— Não vou perder meu tempo dizendo o que você já sabe. Ela nunca foi minha namorada. E irmã do meu melhor amigo e, francamente, é o tipo de mulher com quem eu nunca teria um relacionamento íntimo. Mas, por favor, sinta-se à vontade para ficar com ciúmes. — Percebendo o rumo da conversa, Louis falara com sarcasmo, mas a ideia de que Lizzy pudesse sentir ciúmes dele o perturbara e agradara, embora fosse algo que sempre odiara em qualquer outra mulher.
— Eu não estou com ciúme. Estou... não, não é nauseada. E o que eu deveria ter esperado de você o tempo todo. Você nunca deu uma chance a Rose, mas estou realmente desapontada por Nicholas não ter percebido quanto ela o amava. Estou desapontada por ele, quando se viu numa encruzilhada, ter resolvido que você tinha razão. Como é saber que se tem tamanha influencia na vida de alguém? Faz você se sentir poderoso? Como você se sente ao saber que arruinou a vida da minha irmã?
— Você está exagerando a proporção de tudo.
— Não ouse dizer isto!
— O que Jéssica disse à sua irmã? Não... espere. Vou pedir outro drinque para você.
Lizzy abriu a boca para protestar porque não costumava beber, mas a ideia de ficar agradavelmente entorpecida pelo vinho a atraía. Com os nervos à flor da pele, viu-o ir até o bar e exigir a atenção do garçom, da mesma maneira que fizera com um bando de crianças de oito anos que nunca o tinham visto e que desconfiavam de estranhos. Aquele era Louis.
— Agora, conte-me. — Ele sentou e olhou para ela. Lizzy fixou os olhos no fundo do copo.
— Jéssica disse a Rose que Nicholas havia resolvido ir embora de Crossfeld. Terminara o trabalho que viera fazer e não havia necessidade de ficar por mais tempo. Ele não havia dito nada a Rose. Um dia ela chegou lá e ele havia desaparecido.
Louis apertou os lábios. Não precisava muita imaginação para saber o que Jéssica teria dito. Mais que Eloise, ela desaprovava que o irmão saísse com uma "ninguém", como descrevera Rose.
— Nicholas não costuma se comportar desta maneira.
— Pode ser, mas com você e toda a família pressionando-o enquanto estavam em Crossfeld!
— Nós já discutimos isto.
— Está dizendo que depois de conhecer Rose você decidiu corrigir o que dissera a Nicholas sobre jogar a toalha por causa de uma caçadora de dotes?
Louis se sentiu constrangido, mas não podia mentir a respeito da situação.
— Foi o que pensei — Lizzy disse amargamente, recordando as coisas humilhantes e terríveis que Jéssica dissera a Rose.
— Sua irmã conseguiu falar com Nicholas, ou conversou apenas com Jéssica?
— De que adiantaria ligar para Nicholas? Aliás, no momento não está em condições de fazer muita coisa. Voltou a trabalhar, e é melhor que esqueça isso tudo e siga sua vida. Não adianta se prender a um homem que nunca esteve interessado num relacionamento sério.
— Falou a voz da sabedoria. Caso esteja interessada, posso ter tocado no assunto com Nicholas quando cheguei a Crossfeld, mas depois disso deixei que fizesse a própria escolha. Posso me preocupar com o bem estar de Nicholas, mas não costumo dirigir a vida dos outros.
— Está dizendo que eu dirijo? — Lizzy o fulminou com o olhar. Ela tirara o chapéu e estava despenteada. Seus enormes olhos castanhos irradiavam antipatia e seus lábios haviam formado um trejeito de censura. Ainda assim, Louis a olhava fascinado, observando o modo como conseguia manifestar a sua fúria e ao mesmo tempo se manter sexy. — Jéssica disse que Nicholas está destinado a se casar com a sua irmã.
— Nicholas? Casar com Giselle? — Louis chegou a esquecer a tentação de afastar os cabelos que caíam no rosto de Lizzy.
— Ela também sabe... que eu e você... sobre nós.
— Ela lhe disse isso? — Ele perguntou indignado.
— Foi o que disse a Rose. A coitada da Rose não sabia o que dizer. Foi jogada no meio de tudo isso. Você contou a Jéssica o que aconteceu entre nós? — Ela pensara no assunto durante dias. Teriam os dois comentado a seu respeito, sem que soubesse? A expressão perplexa de Louis lhe dizia que não, e Lizzy ficou envergonhada por esta ideia ter lhe ocorrido.
— Fico ofendido por você pensar que eu teria feito isto. Lizzy corou e olhou-o com um ar de desafio que Louis sustentou, até que ela balbuciasse uma desculpa.
— Sinto muito. Posso ter me enganado e suspeitado o pior de você — ela resmungou, apertando nervosamente um pedaço de pão. — Mas você não pode me culpar.
— Não posso? — Louis suspirou com impaciência. — Freddy Dale desfia uma história triste sobre uma
herança que supostamente lhe roubei, e você acredita. Jéssica resolve dizer à sua irmã que Nicholas sumiu porque queria apenas usá-la, e você me culpa. Então, ela diz à Rose que sabe o que aconteceu entre nós, e você imediatamente conclui que lhe contei.
— Sim, eu... — Lizzy se sentiu invadida por uma onda de mal estar que a sacudiu como um tsunami. Era mais seguro culpá-lo e pensar sempre o pior a seu respeito, porque, do contrário, abriria a porta para sentimentos que não saberia controlar. Embora não fosse do tipo aventureira casual, dormira com Louis. E isto lhe parecera natural porque, apesar de tudo, sentia-se atraída por ele de uma maneira que assustava. Louis a fizera se sentir viva, instalara-se na sua cabeça de um jeito que não conseguia evitar. O que isto significava? De repente, Lizzy se sentiu desmaiar. Não podia encarar o fato de que sentia algo por ele, muito menos aquele tipo de sentimento que pega as pessoas desprevenidas e transforma o mundo num lugar ensolarado onde tudo é possível. Aquele era o tipo de sentimento reservado para o homem por quem viesse a se apaixonar. — Preciso ir embora — Lizzy murmurou, sentindo uma fisgada na boca do estômago.
— De jeito nenhum.
— Você não pode me dizer o que fazer! — ela falou sem convicção.
— Você bem que gostou da última vez em que eu lhe disse o que fazer.
Na cama, Lizzy recordou, ficando muito vermelha.
— Isto não vai acontecer outra vez.
— O quê?
— Eu... você... nós. Na cama. Isto.
— Por que voltei a ser o cara malvado?
— Você sempre foi o cara malvado. Certo, talvez não tão malvado quanto eu pensava. — Lizzie ficou abalada quando ele lhe pegou a mão e brincou com seus dedos. Quando conseguiu juntar forças para puxá-la, sabia que não passava de um gesto inútil. Pelo sorriso de Louis, ele também sabia. — Jéssica disse a Rose que eu era uma completa idiota, não por estar envolvida, mas por ter dormido com você. Tive que arrancar isto de Rose. Ela foi muito cuidadosa quando me contou e por isso posso imaginar o quanto Jéssica deve ter sido ofensiva. Ela disse que nós podemos nos ver como muito importantes num pequeno vilarejo no meio do nada, mas que não existe a menor possibilidade de você ter algum relacionamento com alguém como eu. Ela disse que vocês dois têm um acordo.
Louis semicerrou os olhos. Sua maior prioridade ao sair dali seria se livrar de Jéssica de uma vez por todas. Fora indulgente com ela e tolerara os seus avanços, mas sua guerra contra os Sharp saíra de controle.
— E mesmo que vocês não tenham um acordo — Lizzy continuou —, resolvi que não quero nada com você. Rose saiu da vida de Nicholas e eu quero que você saia da minha. Por isso não atendi os seus telefonemas. — Ela tomou fôlego. Agora que começara, iria até o fim.
— Não vou negar que me sinto atraída por você, mas pensei bem e concluí que não sou do tipo que se joga numa aventura só porque o sexo é ótimo. E você não é o tipo de homem que se joga num relacionamento maduro, não com alguém como eu, mesmo que o sexo seja ótimo. Você tem critérios de perfeição nos quais eu jamais iria me encaixar. Portanto, estamos num impasse.
Louis se concentrou na única palavra que ficara atravessada em sua garganta, impasse. Quando se tratava de mulheres, a ideia de ser rejeitado, como Lizzy fizera com ele tantas vezes, era quase tão inadmissível quanto ela lhe dizer que estavam num impasse.
— Certo.
— Certo? — Lizzy ficou chocada pela rapidez com que aceitou o seu discurso inflamado. Ele lhe telefonara e lhe mandara torpedos durante todo o tempo em que haviam ficado separados. Deus, fizeram amor com carinho e paixão apenas há uma semana, e ele agia como se não se importasse por lhe dizer que estava tudo acabado.
— O que mais você quer que eu diga? — Louis perguntou. — Você tomou uma decisão, e eu a respeito.
— Ótimo!
Louis sabia que, fosse o que fosse que quisesse, não incluía que ela o deixasse, mas não estava disposto a lidar com os modos e os porquês desta conclusão. Lizzie ainda desconfiava e ele entendia por quê. Precisaria conquistar sua confiança. Embora fosse muito habilidoso, suspeitava que, quando se tratava de uma sedução sutil e
cuidadosa, os seus talentos estariam um pouco enferrujados porque não eram usados há muito tempo.
— Devo lhe dizer que pretendo ligar para Nicholas e descobrir exatamente o que está acontecendo. Também pretendo colocar Jéssica definitivamente em seu lugar. Talvez eu ache um lugar para ela em uma das minhas empresas — ele brincou. — Ela nunca fez nada desde que se formou, e, como todos sabem, uma cabeça desocupada é a oficina do diabo.
— Você vai conversar com Nicholas?
— Não tenho o hábito de aceitar as coisas pela aparência. Pretendo chegar ao fundo desta suposta deserção, mesmo que seja para minha própria satisfação.
— Você não precisa fazer isso — Lizzy balbuciou
— Ah, preciso sim. Você não acha que Rose gostaria de saber? De ouvir toda a história, ao invés da versão resumida de Jéssica?
— Acho que ela agora está tocando sua vida.
— Por que você lhe disse que isto seria o melhor a fazer? Por que você resolveu que o orgulho era mais importante?
— Não! — Lizzy protestou com veemência. — Porque esta é a melhor maneira de se recuperar. Com certeza, ela vai falar com Nicholas no devido tempo.
— Fico surpreso por ele não ter tentado falar pessoalmente.
— Ah, mas acontece que ela mudou o número do celular.

— Mais um dos preciosos conselhos que você lhe deu? Lizzy se remexeu na cadeira, porque Louis falara
num tom suave e sem julgá-la.
— Não importa. — Ele a viu corar e continuou. — Você está tentando proteger a sua irmã e eu entendo. Da primeira vez que fui a Crossfeld, parte da minha missão era proteger Nicholas.
— Você está sendo bondoso comigo. Por quê?
— E por que não? Afinal, nós somos íntimos. — Ele não resistiu em acrescentar. Lizzy pigarreou e fingiu que não ouvira. — Devo dizer que pretendo honrar o compromisso que assumi de fazer uma doação à escola. — Ele se inclinou e olhou para ela atentamente. — Gostei do que vi.
— Não é isto que alguns professores dizem — Lizzy falou sorrindo. — Todo ano nós fazemos três campanhas para arrecadar fundos, mas há um limite para o que conseguimos recolher. — Ela se lembrou de Louis brincando com as crianças no playground. Mais uma vez, o estereótipo tinha se quebrado e mostrado um homem íntegro, que desafiava as categorias em que ela tentava encaixá-lo. — Os pais só podem doar determinada quantia, e nada mais.
— E mesmo assim, os professores têm um espírito inabalável.
— Você notou isto, não notou?
— Notei tudo. Nos negócios, isto é indispensável. — Ele olhou para ela de um jeito que a fez corar, e naquele
exato momento, Lizzy não tinha como provocar uma discussão para fugir do que sentia. Odiava pensar na facilidade com que a descartava, mas Louis estava sendo decente e tão generoso que só lhe restava ficar impressionada. — Vou querer que você me mostre a escola.
— Não sei... a diretora pode querer que outra pessoa o acompanhe na visita.
— Como benfeitor em potencial acho que posso escolher. Agora... o que devo observar? Antes disso, este lugar serve comida? Não? Conheço um restaurante italiano, barato e agradável, em Chelsea.
— Barato e agradável?
— Agradável.
Enquanto Lizzy avaliava a sugestão e imaginava como haviam chegado àquela conversa inofensiva, Louis abriu caminho até o carro. Talvez fosse o que precisassem, uma nova perspectiva que acabasse com o fascínio que exercia sobre ela, fazendo-o descer ao nível do comum, do cotidiano. E precisava acompanhá-lo, afinal, pretendia doar dinheiro à escola e dava as cartas. Um jantar não lhe parecia perigoso. Louis a fez falar sobre a escola durante todo o trajeto. Lizzie perguntou sobre a escola que ele frequentara e absorveu cada detalhe do que contava. Quando chegaram ao restaurante, era difícil lembrar os motivos do antagonismo que sentia em relação a ele. Assim que se sentaram numa mesa miraculosamente surgida por conveniência, Lizzy voltou a se lembrar de que viviam em poios opostos, porque o restaurante estava cheio e alguns clientes eram recusados na porta, mas estava cansada, com fome, abalada por ele ter surgido no seu local de trabalho, e resolveu nada comentar.
— Sou amigo do proprietário — Louis explicou.
— Muito prático.
— Você não vai me dar um sermão a respeito dos privilégios que o dinheiro proporciona? — ele perguntou sorrindo.
— Estou cansada. Vamos agir como se eu já tivesse lhe dado o sermão?
Louis riu e a olhou admirado. Lizzy não era apenas a mulher mais teimosa, franca, e que não se deixava impressionar, que ele já conhecera, mas também tinha um senso de humor que o fazia dar gargalhadas. E isto era novidade. Mulheres adequadas, de famílias tradicionais, preenchiam a categoria de esposas em potencial — quando e se chegasse a hora — e podiam ser uma opção segura, mas quando elas seriam notadas pelo seu senso de humor? O quanto seriam perfeitos os seus critérios de perfeição? Seriam perfeitos apenas no papel. Lizzy Sharp quebrava todas as regras.
— Combinado — ele disse.
— E só estou aqui por causa do donativo para a escola.
— Claro. — Ele a viu procurar o celular que tocava dentro da bolsa, resmungando e praguejando baixinho. Pediu uma garrafa de vinho e ficou curioso ao vê-la se virar para o outro lado e falar baixinho. Com quem estaria falando? Por que todo aquele segredo? Quando Lizzy desligou, o seu rosto estava pálido e ela o olhou por algum tempo em silêncio.
— E Leigh — ela disse em voz trêmula. — Ela deixou a faculdade e fugiu com Freddy.
— O quê?
— Foi o meu pai que ligou. Eles não sabem onde ela está, ouviram sua mensagem na secretária eletrônica. Acho que ela deve estar se escondendo. Meus pais ouviram rumores de que Freddy está usando drogas. Eles estão apavorados.
— Ele esteve limpo durante anos! — Louis protestou, passando a mão na cabeça.
— Preciso ir.
— Ir aonde, Lizzy?
— Preciso voltar para casa. — Ela olhou para ele desesperada.
— Você não vai conseguir nada, voltando para a Escócia. Só vai provocar mais ansiedade. Freddy não usa drogas desde que o coloquei na clínica de reabilitação. Isto é uma preocupação a menos para os seus pais.
— Eu os conheço. Eles sempre se preocuparam com Maisie e Leigh. Este é o seu maior pesadelo. Nem Maisie sabe onde Leigh está, mas ela acha que eles fugiram para se casar. Leigh o encontrou durante apenas cinco segundos! Literalmente. Eu sei o que você pensa dos meus pais, mas você não tem ideia do quanto eles devem estar preocupados. Isto vai matar meu pai.
Louis pegou a mão dela com firmeza e Lizzy consentiu.
— Vou encontrá-los.
— Como pode saber se ele não voltou a usar o que estava usando antes de você interná-lo? Como? Leigh nunca se envolveu com drogas, mas ela não tem um pingo de juízo.
— Eu sei. Tudo vai dar certo. Confie em mim.


CAPÍTULO SETE

Lizzy não sabia como a vida podia continuar como se nada tivesse acontecido, mas durante os próximos dois dias ficou espantada por ver que era exatamente assim. Quando Louis pegara sua mão no restaurante e lhe dissera que tudo daria certo, falara com sinceridade, e ela acreditara. Ele a levara para casa, depois de fazê-la comer, e repetira mais de cem vezes que Freddy podia ser desmiolado, indolente e oportunista, mas não era um drogado.
— E, quem sabe? — ele brincara. — Ele sempre fez questão de escolher mulheres que tinham dinheiro e acabou claramente embasbacado por uma mulher que não tem um tostão. As coisas mudam.
Quando o celular tocava e o nome de Louis aparecia, Lizzy não hesitava em atender. Já ligara várias vezes em dois dias para perguntar como ela estava, embora ela tivesse lhe garantido que não estava inválida e que, depois
de colocar as coisas em perspectiva, resolvera não assumir os problemas da família.
— Claro que você vai assumir — ele dissera, não hesitando em contradizê-la. — E o seu jeito de ser.
Na verdade, Louis estava gostando da situação. Lizzy era a donzela em perigo, e ele, o cavaleiro na sua armadura brilhante, estereótipos que sempre desprezara, mas, mesmo assim... sentado diante de sua mesa, comparando informações para a próxima reunião, sorriu ao atender o celular. De alguma maneira, assumira a responsabilidade de sempre ligar, e era uma mudança agradável que ela lhe telefonasse.
— Lizzy...
— Estou lhe interrompendo?
— De jeito nenhum.
— Olhe, estou ligando para agradecer... você sabe... por ligar para os meus pais. Eles devem tê-lo feito passar maus momentos.
— Onde você está?
— Na escola. Graças a Deus, hoje não há atividade no playground e estou de saída. Alguns colegas estão indo até o pub para tomar um drinque e pensei em ir com eles.
— Qual é o pub? Posso chegar aí em 45 minutos.
— Não precisa. — Mas ela sentiu uma onda de calor lhe percorrer o corpo e sorriu, enquanto pegava a bolsa.
— Se eu ganhasse uma libra cada vez que você me diz isto.
— Você já é rico.
Louis riu. A sua reunião teria que ser adiada. De repente, uma ideia lhe ocorreu.
— Em vez disso, por que você não vai para o meu apartamento? Podemos pedir comida em algum lugar.
— Seu apartamento? — Lizzy mordeu o lábio, nervosa. Louis fora um perfeito cavalheiro durante toda aquela história lamentável. E mais, ele a acalmara, confortando-a e conquistando sua confiança, apesar dos erros anteriores. Por que de repente sentia tanto medo de ficarem sozinhos? Seria egocêntrica a ponto de achar que ele tentaria seduzi-la? Ela o afastara, e ele se recolhera. Claro, ficara ressentida por ele ter cedido facilmente, mas a apoiara desde o instante em que recebera o telefonema do pai, e sabia que Louis estava fazendo de tudo para localizar o casal desaparecido.
— Minha casa — Louis disse friamente. — E um pouco mais confortável que um pub. O meu motorista irá buscá-la dentro de meiahora. Não se preocupe, você será levada inteirinha para casa no fim da noite. Tenho algumas notícias para lhe dar, e é melhor que seja pessoalmente.
Como trunfo, aquele era um ás. Quinze minutos mais tarde, depois de lavar o rosto e de se maquiar, Lizzy estava sentada no pub, tomando um suco de laranja e olhando para a porta num misto de excitação e de medo. Reconheceu o motorista pelo uniforme perfeito e pelo ar de quem procurava alguém. O coração de Lizzy não parou de acelerar até que o carro parasse diante de um imponente edifício, no meio de uma das ruas mais valorizadas de Londres. De repente, sentiu-se terrivelmente mal vestida e tentou arrumar os cabelos, mas parou e resolveu que não precisava provar nada a ninguém, muito menos a Louis Jumeau. A sua coragem durou o tempo que o elevador levou para subir até a cobertura. Louis estava à sua espera e abriu a porta ao primeiro toque da campainha. Lizzy parou na porta e olhou em volta.
— Uau!
— Posso pegar seu casaco?
Ela tirou o casaco e entrou numa enorme área com um piso de mármore recoberto por tapetes que deveriam ter custado uma fortuna. A esquerda, uma bancada separava a sala da cozinha, que parecia ser apropriada para um solteirão que pouco cozinhasse. A sala de estar era espetacular, moderna e despojada, tinha sofás de couro bege e pinturas abstratas. Para sua surpresa, Lizzy viu uma escada que deveria levar aos quartos, no andar de cima. Era o lugar mais bonito que ela já vira.
— Este lugar é fantástico. — Ela deu alguns passos e rezou para não estar deixando as marcas dos sapatos empoeirados no chão.
— Não achei que seria exatamente o seu estilo.
— Bem, não é. Acho que não gostaria de morar aqui, mas é fantástico. Suntuoso.
— Não sei se devo entender isto como um insulto ou um elogio.
Lizzy corou e, afinal, olhou para ele.
— Desculpe, não queria ser grosseira. Obrigada por mandar o seu motorista me buscar. Não era necessário. — Ela o seguiu até a cozinha. — Você realmente prepara alguma coisa aqui? Nunca vi uma cozinha tão limpa, a não ser em algum showroom.
Por detrás da porta entreaberta da geladeira, Louis olhou para ela e sorriu.
— Aí vai você de novo.
Foi o sorriso. O sorriso, a maneira de ele enrolar as mangas até os cotovelos e de desabotoar os dois botões de cima da camisa, deixando entrever os pelos do seu peito. Lizzy ficou com a boca seca.
— Ah, sim, eu cozinho aqui. De vez em quando.
— Verdadeiras refeições?
— Defina isto.
— Pratos quentes, do tipo que as pessoas costumam comer no jantar. — Ela aceitou a taça de vinho branco gelado que ele lhe oferecia.
— Não faço disto um hábito — Louis admitiu, indicando com a cabeça, que deveriam ir para a sala.
Lizzy pensou se deveria tirar os sapatos, mas ele não parecia se importar por ela estar empoeirada após um dia de trabalho e representar um perigo para a sua imaculada mobília.
— Você não pode comer fora todas as noites. — A curiosidade a respeito de Louis ultrapassara o seu interesse pelo paradeiro de Leigh e de Freddy. Ultrapassara tudo. Inconscientemente, Lizzy desejava prolongar
o tempo que estaria em sua companhia. Louis a fitava com um olhar sexy que lhe provocava arrepios. Seria simplesmente o seu jeito, ou sabia o que estava fazendo?
— E preciso que você compreenda que viajo muito.
— Mas, o que você faz quando está aqui?
— Devo ficar orgulhoso com o seu interesse pela minha vida?
— Sou professora. Sou programada para me interessar pelas pessoas — ela disse, raciocinando rapidamente. — E importante se interessar pelas crianças, porque nem todas vêm de famílias bem estruturadas, e vale a pena saber o que está acontecendo em suas casas.
—Ah — Louis cruzou as pernas e relaxou, olhando-a por cima do copo. — Então é uma questão de transferência.
— Tem razão.
— Talvez você fique desapontada, mas não surpresa, ao saber que tenho um bufê que enche o meu freezer com pratos da mais fina culinária. Coloco-os no forno e... pronto!
Lizzy pensou que tinham assuntos importantes a discutir e imaginou porque estaria adiando. Sua curiosidade a respeito dele era tão grande? Por que se sentia tão fraca e carente quando estava com Louis? Não era apenas por se sentir atraída. Era muito mais que simples desejo. Pelo menos, no seu caso. Sentiu a cabeça começar a latejar, enquanto seus pensamentos lentamente tomavam forma, como sombras que emergem da escuridão. A lembrança de como se sentira ao fazerem amor saltou na sua frente, exigindo ser analisada.
Louis a fitava fixamente, e Lizzy começava a se dar conta do que estava acontecendo. Louis fizera com que se sentisse maravilhosa. Despertara algo de fundamental dentro dela e não adiantava fingir o contrário. Contra todo o bom senso, contra toda a razão, apaixonara-se. Todos os preconceitos que tirara do bolso não tinham sido suficientes para impedir sua queda. Elizabeth Samantha Sharp, direta, argumentativa, que desprezava as mulheres que abriam mão de sua vida em favor de um homem, fizera o inadmissível. E por um homem que não a considerava digna de um relacionamento! Louis gostava dela como novidade. Interessava-se por ela como parceira sexual passageira. Só isso. Lizzy se sentiu mortificada, desviou os olhos e corou.
— Certo. Não vim aqui para conversar sobre você. Você disse que tinha algo para me contar a respeito da situação. Diga o que tem a dizer e poderei ir embora.
— Não foi este o combinado — Louis falou gentilmente.
— O que quer dizer?
— O combinado foi que você viria para cá e eu encomendaria o jantar.
Na defensiva, Lizzy o olhou com uma expressão superior.
— Vai dizer que pretende sujar a sua imaculada cozinha, colocando comida sobre o balcão? — Ela riu nervosamente.
— Sim, estou pensando em fazer o impensável.
— Você vai lavar a louça depois que acabarmos de comer?
— Não, escrava. É por isso que você está aqui. Lizzy deu uma risada. Queria dizer a que não a provocasse nem olhasse para ela daquele jeito perturbador.
— Agora você tem uma escolha — Louis disse, estranhamente encantado com o clima agradável e não querendo apressar as coisas. — Indiana, chinesa ou algo do Savoy?
— Não acredito no que você acabou de dizer!
— O quê? Chinesa? Indiana?
— Algo do Savoy. Pessoas comuns não encomendam comida no Savoy. — Estou apaixonada por ele. Como é possível? Como isto aconteceu? O seu juízo deveria tê-la deixado imune? Sempre fora a mais sensata da família. Maisie e Leigh eram desligadas e não tinham juízo. Vivian vivia perdida em boas ações, e Rose era a romântica incurável, mas Lizzie sempre tivera a vida organizada e controlara suas emoções. Como isto acontecera? — Pessoas comuns chacoalham panelas, caçarolas e utensílios de cozinha. Você por acaso sabe onde estão suas panelas? Talvez não tenha nenhuma e, se tiver, aposto que não sabe como usá-la!
— É um desafio? — Louis perguntou indolente. — Porque, se for, saiba que nunca resisto a um desafio. — Louis não queria conversar a respeito de Leigh e Freddy, Nicholas e Rose ou os pais de Lizzy. Embora sempre
lidasse com o que era mais relevante em primeiro lugar, Louis se viu querendo apenas aproveitar o momento com a mulher que o fitava com um brilho divertido no olhar. Quando se tratava de desafios, sua habilidade culinária era o de menos, Lizzy Sharp era o maior desafio que ele ja encontrara.
— Aposto que não há nada nesta cozinha que sirva para preparar alguma coisa — Lizzy debochou.
— Talvez, não um saboroso cozido irlandês, mas estou preparado para qualquer coisa que precise de champanhe, vinho, manteiga e... — Louis imaginou o que teria na geladeira. — Vamos fazer compras.
— O quê?
— Compras. Há uma delicatessen distante cinco minutos daqui. Agora que você lançou o desafio, estou disposto a provar os meus dotes culinários. Podemos discutir assuntos mais sérios durante o jantar. Não sei quanto a você, mas eu bem que gostaria de aliviar a tensão.
Lizzy abriu a boca para dizer que não se sentia disposta a aliviar a tensão junto com ele. Louis estava no topo da sua lista de fatores estressantes. Não fosse por ele, Leigh jamais teria conhecido Freddy, não teria causado noites insones a seus pais, e Rose ainda estaria nas nuvens, ao invés de passar os dias consumindo caixas de lenços de papel. Porém, a ideia de sentar em um dos bancos da cozinha e observar enquanto Louis cozinhava o jantar era tão atraente que a deixava com a boca seca.
Queria estar com ele e absorver cada minuto, como se fosse uma esponja.
— Pegue o seu casaco.
— Você não pode simplesmente assumir o comando — protestou fracamente. — Não vou passar a noite inteira aqui. Só vim porque você disse que tinha algo a me contar.
— Certo. E agora estou lhe dizendo que aceitei o desafio e vou cozinhar para você. Quando se trata de assumir o comando, você sabe que sou especialista.
— Você não precisa me provar nada.
— Não? — Louis segurou o casaco para que ela o vestisse. — Então, por que eu sempre tenho a impressão de que preciso? E por que será que gosto disto?
Lizzy sentiu o hálito de Louis no seu pescoço. A voz dele soava como se falasse consigo mesmo. Lizzie estremeceu e se afastou, tentando recuperar o fôlego. Aquilo parecia perigoso, mas inevitável. Enquanto passava por ele e saía, pensou em como o controle de sua vida escorregara facilmente por entre os dedos e se perguntou onde estava a corajosa garota da motocicleta. A delicatessen era perto e tinha uma grande variedade de comidas exóticas por um preço que quase a fazia chorar. Observou enquanto Louis escolhia os produtos aleatoriamente e jogava dentro da cesta. Depois de algum tempo, ela não resistiu.
— Você sabe exatamente o que vai preparar?
— Eu gosto de "viajar" quando se trata deste tipo de coisa.
— Estou percebendo.
Meia hora depois, Lizzy estava sentada em um dos bancos da cozinha, diante de uma taça de vinho e de uma travessa com biscoitinhos de queijo. Tirara os sapatos e, contra todas as probabilidades, sentia-se realmente relaxada. Louis resolvera escolher uma tática encantadora? Provavelmente não. Mas estava sendo encantador, conversando enquanto cortava os ingredientes, falando a respeito de lugares e de pessoas que conhecera. Era divertido, inteligente e extremamente atraente. A cozinha mudara. O chão estava cheio de pedacinhos de legumes e sobre o balcão havia um recipiente com vidros de condimentos. As tentativas de temperar algo que tentava fritar haviam resultado num caos, mas ele parecia não perceber. Lizzy se mantinha distante e de vez em quando olhava para os próprios pés e abafava uma gargalhada.
— Então... — ela disse quando ele acabou de fazer a comida e se aproximou com um pano de pratos pendurado no ombro e um sorriso triunfante. — Percebi que você realmente não está acostumado com os princípios da culinária.
— O que quer dizer?
— A maioria dos ingredientes foi parar no chão.
De bom humor, Louis olhou em volta e fez uma cara surpresa.
— Como é que isto foi parar ali? — perguntou sorrindo.
— A primeira regra é limpar enquanto trabalha — ela informou. — Do contrário, é apenas uma questão de tempo até que tudo se transforme num caos.
— O meu caos é muito organizado. — Ele encheu a taça de vinho de Lizzy e indicou a sala. — Se você for para a sala, pode fingir que a cozinha não existe. A comida ainda vai ficar no fogo durante 15 minutos.
Lizzy imaginou quantas taças de vinho já teria bebido. Sentia-se tonta e ficou aliviada ao sentar no sofá.
— Bebi demais — ela reclamou.
— Você bebeu três taças.
— E uma no pub, antes de sair. Não estou acostumada a beber.
— Feche os olhos e relaxe.
— Não posso dormir no seu apartamento.
— Eu sei. Seria deplorável. — Louis nunca conhecera uma mulher que caísse de sono em sua companhia, mas ele se divertiu quando, 5 minutos depois, Lizzy fechou os olhos e dormiu. Embora se sentisse culpado e intrusivo, observou-a dormir. Notou a maneira como a sua cabeça caíra para o lado, o modo como ela fechara a mão e a colocara sob o queixo, o jeito como a sua expressão se tornara mais suave. Ao mesmo tempo, arrumava rapidamente a cozinha, e quanto ao seu delicioso jantar... O seu destino foi o lixo. Precisava aprender muito sobre culinária, mas achara interessante remexer os seus estranhos utensílios. Só mais tarde, quando Louis carregava Lizzy para o seu quarto, percebeu que era a primeira mulher para quem ele cozinhava.
Quando a colocou na cama e começou a lhe tirar a roupa, Lizzy se remexeu. Imaginou qual seria sua reação se acordasse, mas existia algo mais desconfortável que dormir vestida? Além disso, não era como se ele nunca tivesse visto o seu corpo. De fato, ele se lembrava perfeitamente e sua respiração se tornava mais pesada ao admirá-la, depois de tê-la deixado só de calcinha e sutiã. Com um suspiro frustrado, ele a cobriu com o cobertor e ela se aninhou sob as cobertas.
Louis puxou uma poltrona para perto da cama e pegou um livro. Três horas depois, ele soltou o livro na mesa de cabeceira ao ver que ela começava a despertar.
— Antes que você pergunte, você caiu no sono — Louis sentou na ponta da poltrona. — E não. Você não teve a chance de provar o meu maravilhoso jantar.
Lizzy resmungou e tentou se concentrar.
— Quanto tempo dormi?
— Um pouco mais de três horas.
— Desculpe — ela gemeu desanimada, esfregando os olhos. — Isto nunca me aconteceu. O vinho deve ter agido no meu estômago vazio. Não tive tempo de almoçar e não tenho conseguido dormir depois de tudo que aconteceu. Sinto muito por você ter tido o trabalho de fazer o jantar e que eu tenha dormido.
— Não precisa continuar se desculpando. Provei a comida e garanto que você não perdeu nada.
Lizzy fitou-o nervosa. Começava a imaginar como passara do sofá à cama do quarto de... ela olhou em vol
ta e percebeu que não era um quarto de hóspedes. Era o quarto de Louis, enorme, arejado, com uma imensa janela protegida por grossas cortinas e uma cama king-size forrada com macios lençóis de linho cor de chocolate que aqueciam a sua pele. Ela levantou as cobertas e ficou boquiaberta ao constatar que estava quase nua.
— Onde está a minha roupa? — Ela seguiu o gesto displicente com que ele indicou uma cadeira.
— Achei que você ficaria mais confortável.
Pela primeira vez, Lizzy notou a poltrona perto da cama e o livro sobre a mesa, ao lado de uma jarra de água e um copo.
— Você ficou aqui durante todo o tempo que dormi?
— Algum problema? — Louis percebeu que soara defensivo ao responder rapidamente.
— Tudo bem. — Ela dormira na casa dele e, em troca, ele cuidara dela. O que isto queria dizer? Com medo de analisar a situação e de facilmente chegar a conclusões favoráveis, Lizzy se agarrou ao cobertor e assumiu uma atitude agressiva. — Se não se importa, gostaria de me vestir. Talvez possamos ter aquela conversa que me fez vir até aqui.
— Você quer que eu saia do quarto?
— Claro que quero.
— Eu não veria nada que ainda não tivesse visto. — E queria ver de novo. Como um perfeito idiota, estava preparado para suportar a rejeição de Lizzy e começar outro round. — Há um banheiro ali e toalhas limpas no
armário. Sinta-se à vontade para tomar um banho. Fique sossegada. Garanto que eu não vou entrar.
Quando Lizzy saiu do quarto, Louis fizera duas canecas de café e esperava por ela sentado no sofá, olhando para o espaço. Ele não se mexeu quando ela sentou.
— Mamãe disse que você telefonou — ela falou sem preâmbulos. — Eu telefonei para você para agradecer. Acho que ela não deve ter sido gentil ao ouvir a sua voz.
Lizzie lavara os cabelos e parecia não se importar que ainda estivessem molhados. Também não ligava por estar na frente dele de rosto lavado. Louis precisou desviar os olhos da sua imagem sedutora.
— Parece que compartilhava da sua ideia de que Rose e Nicholas haviam se separado por minha culpa — Louis disse abruptamente. — Fiz café para você. Está na mesa, perto de você. — Ele sentia o perfume do seu shampoo nos cabelos de Lizzy.
— Receio que tenha dito que você poderia ter influenciado.
— Telefonei para Nicholas e tive uma conversa com ele.
— Telefonou?
— Ele precisou voltar a Londres para esclarecer um acidente num edifício que havia investigado pessoalmente há seis meses. Havia a probabilidade de que fosse culpado, mas descobriram que a pessoa que se feriu era um invasor. Não havia dúvidas de que o prédio fora isolado, mas o proprietário não sabia que ele fora invadido.
Nicholas deixou a Escócia assim que recebeu a notícia, mas as coisas demoraram mais do que esperava porque queria se assegurar de que o homem que se machucara estaria bem.
— Mas Jéssica...
— Jogou rápido e torceu a verdade por seus próprios motivos — Louis disse em voz dura. — Mas, como você sabe, não foi por isso que eu liguei para os seus pais. Telefonei para sossegá-los a respeito de Freddy.
— Sim, mamãe parecia menos apavorada do que da última vez que falei com ela.
— Era esta a intenção. Além disso, saiba que Nicholas finalmente conseguiu falar com a sua irmã. Parece que Jéssica também mentiu para ele, inventou que Rose queria acabar tudo com ele, mas não sabia como. Sendo Nicholas como é, achou que deveria se retirar e lhe dar algum espaço. Ocupou-se em resolver o problema do invasor e esperou que Rose o procurasse, mas isto não aconteceu porque ela estava ocupada demais achando que tinha sido chutada.
— Por que Jéssica faria algo assim? — Lizzy perguntou.
— Ela tem seus próprios planos.
— E você está no centro deles.
Louis deu de ombros. Lizzy o fitou, muito corada.
— Por que não se casa com a pobrezinha e acaba com o seu sofrimento? Afinal, ela preenche os requisitos.
Louis olhou-a com cuidado, atento às suas mudanças de tom.
— Estou começando a achar que atender os requisitos não é tão importante quanto eu pensava.
Lizzy não estava disposta a se deixar enganar. Apaixonara-se por ele, sabia que se Rose e Nicholas se casassem, ele sempre estaria por perto, quisesse ou não. Louis era o melhor amigo de Nicholas, Rose era sua irmã. Portanto, estava destinada a esbarrar em Louis em cada reunião de família, em todas as ocasiões significativas, e não poderia deixar de ouvir comentários sobre o que estaria fazendo, com quem estaria saindo. Imaginou-se claramente como uma solteirona incapaz de seguir em frente, condenada a encarar a noiva adequada e de família conveniente que Louis iria arranjar e com quem teria um bando de filhos. Louis seria uma sombra constante na sua vida, lembrando-a das suas escolhas erradas e do seu comportamento idiota. Portanto, quando murmurava algo a respeito de não ser importante preencher os requisitos, ela não podia se derreter, nem que fosse um pouquinho.
— E mesmo? Bem, acho que este problema é seu, mas ela deve gostar muito de você para se dar ao trabalho de estragar a vida de todo mundo só para conseguir o que quer. Será que ela achou que você iria gostar mais dela, se Rose estivesse fora do caminho?
— Ela achou que, com Rose fora de cena, o caminho estaria livre para que Nicholas se casasse com a
minha irmã. — Louis resumiu. — Desta maneira, Jéssica aumentaria as suas chances comigo. Estava iludida. E creia, eu a arranquei à força desta ilusão.
Lizzy imaginou Jéssica sendo arrastada pelos cabelos louros para fora de um lugar chamado Ilusão, e sendo jogada dentro de um bonde chamado Realidade. A visão lhe pareceu tão cruel que se sentiu culpada e corou.
— Bem, fico feliz por Rose e Nicholas terem se acertado — ela disse com genuína satisfação. — Você conseguiu descobrir alguma coisa a respeito de Freddy e Leigh?
Louis levantou e perambulou pela sala, antes de sentar na ponta da mesa que estava diante dela.
— O que foi? — Lizzy perguntou angustiada.
— Há boas e más notícias deste lado, como você logo vai descobrir.
— Más notícias?
— Você tem o hábito de se fixar sempre no pior.
— É melhor do que viver com a cabeça nas nuvens! — Lizzy falou rispidamente. Se soubesse que, se tivesse uma oportunidade, Lizzie corria o risco de viver assim permanentemente!
Louis a olhou e sorriu com ironia. Os seus cabelos estavam secando e estavam alvoroçados, caindo-lhe por sobre os ombros. Ele mal podia conter a vontade de tocá-los.
— A boa notícia é que consegui localizá-los.
— Onde?
— Em Las Vegas.
— Las Vegas?
— E se divertindo como sr. e sra. Freddy Dale. Lizzy colocou as mãos na cabeça e gemeu. Seus pais
podiam reconhecer que Leigh e Maisie eram as desmioladas da família, mas o fato de Leigh ter fugido para se casar e tivesse privado sua mãe, que dava tanta importância ao aspecto social, de uma cerimônia tradicional, iria abalá-los seriamente.
— Providenciei para que os colocassem no próximo voo de volta.
— Como conseguiu localizá-los?
— Quando se trata de gastar dinheiro, Freddy não tem a menor noção. Claro que levou uma boa soma em dinheiro, mas assim que acabou com ele, depois de dois dias, foi forçado a recorrer ao cartão de crédito. Como lhe disse, é muito fácil encontrá-lo, seguindo o rastro dos seus gastos.
— Não acredito que Leigh possa ter sido tão estúpida. Não acredito que alguém tão esperta possa ter sido tão burra. Você falou com algum deles pessoalmente?
— Para horror de Freddy, falei — Louis disse secamente. — Na verdade, falei com os dois. Quando se trata de Freddy, é sempre bom ouvir uma segunda opinião.
— E...?
— E tudo foi resolvido. — Louis se permitiu dar um sorriso de satisfação. Tudo tem solução, e a solução lhe ocorrera em poucos segundos, embora fosse contrária à atitude que sempre mantivera em relação a Freddy.
Ele não apenas o tirara de uma enrascada, como também achara um meio de não precisar lhe dar mais dinheiro do próprio bolso. Pela primeira vez, Louis  fizera o que sempre se recusara a fazer, tornara Freddy independente. E se sentia muito bem com isto. Louis também sabia que a sua solução seria aprovada pela mulher que estava sentada diante dele, e isto fazia com ele se sentisse ainda mais satisfeito. Todos sairiam ganhando com a situação.
— O que você quer dizer com isto? — A tendência para confiar em Louis começava a se solidificar no espírito de Lizzy.
— Eles querem instalar um hotel alternativo entre Londres e Edimburgo, destinado a trabalhar em conjunto com Crossfeld, a preços mais baixos e incluindo excursões pela cidade. A faculdade de hotelaria e marketing da sua irmã vai ser útil, mas disse a ela que de nada valerá se ela não se formar. No início vai ser difícil, mas tenho funcionários que poderão ajudá-los até que decolem. Quanto a Freddy. Ele está encantado com a sua irmã, e, olhando de perto, ela não me parece o tipo de garota que vai permitir que saia da linha. Ele precisa de uma mulher que o mantenha nos trilhos, e acho que encontrou.
— Espere um pouco. Isto está indo rápido demais para mim.
— Que parte?
— A parte onde eu tento imaginar como o abençoado casal foi de jovem e sem tostão a proprietário de um hotel alternativo.
— Providenciei pessoalmente uma quantia suficiente para que Freddy se estabeleça. — Louis franziu a testa. Aquela não era a reação de aliviada gratidão que esperava. Mas, desde quando Lizzy Sharp era previsível? Ainda assim...
— Você está dizendo que vai dar dinheiro a Freddy e, por extensão, vai dar dinheiro à minha irmã?
— E isto é um problema?
— Depois de tudo que você falou sobre a minha família? Depois das acusações que lhe fez? Como poderia esperar o contrário?


CAPÍTULO OITO

Louis levantou as mãos num gesto de desespero.
— O que aconteceu com a capacidade de dizer simplesmente obrigado?
Lizzy tentou endurecer e se agarrar a qualquer desculpa para se manter distante. Encontrara tempo para acalmar os temores de seus pais a respeito de Freddy. Telefonara para Nicholas e solucionara a história, ainda que, em parte, devesse estar satisfeito com o mal entendido. Dispensara Jéssica, provando que, por mais que considerasse a conveniência de um casamento entre iguais, ainda tinha discernimento. Encontrara Freddy e Leigh. Louis não tinha necessidade de fazer tudo isso, assim como não precisava intervir em nenhum dos problemas da família Sharp. No caso de Freddy, ele não apenas intervirá, mas também lhe proporcionara um meio de vida que incluía sua irmã. Não admira que Louis estivesse olhando para ela como se visse um alienígena. Lizzy ficou 
mortificada. O amor eliminara todos os seus traços de civilidade?
— Tem razão — ela disse calmamente. — Sinto muito. Não sei como agradecer por tudo que você fez.
Louis fitou-a com interesse. O seu murmúrio de desculpas o deixara indiferente. Fora muito educado e distante. E ele não queria nada disso.
— Sim, faço milagres.
— Você realmente acha que existe a possibilidade de que o casamento de Leigh e Freddy dê certo?
— Quem sabe? — Louis sacudiu os ombros. —A minha opinião faz diferença?
— Você vai lhes dar muito dinheiro. — Se a opinião dele fazia diferença? Mais do que poderia imaginar. Lizzy tentou se esconder novamente por detrás da barreira de hostilidade, mas o jeito como a olhava fez com que ela abaixasse a cabeça e ficasse calada.
— Talvez esteja na hora de Freddy usar uma herança de que não dispôs até agora apenas porque achei que ele não fosse capaz de utilizá-la com responsabilidade. Talvez ache que a sua irmã saberá usá-la com mais sabedoria.
— Você nem conhece Leigh. E se ela acabar sendo uma daquelas golpistas que você tanto fez questão de mencionar?
— E daí?
— Você não faria objeções? — Ela tentou falar num tom cínico, mas a frase saiu num tom de curiosidade. — Quer dizer, ela pode ter manipulado Freddy e o levado a se casar.
— Ou seja, sequestrando-o e levando-o para Las Vegas, onde, depois de embebedá-lo, forçou-o a entrar na primeira capela? E tudo isso, usando uma bola de cristal que mostrava que eu lhes daria dinheiro para começar um negócio?
— Teria sido exatamente isto que você teria pensado, não faz muito tempo! — Lizzy disse animada. — Mais ou menos...
Louis reconheceu que tinha razão. A vida fora mais fácil no tempo em que fazia julgamentos baseados em clichês.
— E verdade — ele falou sorrindo.
— Você concorda comigo?
— Sou maduro o suficiente para admitir. E você?
— Eu o quê? — Lizzy viu um terreno perigoso, desconhecido e cheio de ameaças se abrir diante dela.
— E madura o bastante para admitir os próprios erros?
— Que tipo de erros? — perguntou desconfiada. Louis escondeu um sorriso. Aquela era a Lizzy que conhecia, alguém que não se encolhia, mas que enfrentava com persistência as dificuldades que vinham de qualquer direção, a moça que dirigia uma potente motocicleta e que dizia exatamente o que pensava, sem se importar com quem era e com o que possuía.
— Quero ouvi-la admitir que não sou o cafajeste que você pensou. — Ele ficou satisfeito ao vê-la corar. Lizzy emitiu um som inarticulado e fez um ar de superioridade no qual ele não acreditou. — Você me rotulou de esnobe.
— Você é esnobe. Olhe só o seu apartamento!
— Admita, Lizzy.
— Está bem. Admito... acho que você não é tão ruim.
— E, isto por quê?
Lizzy olhou para ele desanimada. O seu estômago se revirava e ela não conseguia tirar os olhos do belo rosto de Louis, do seu corpo forte e musculoso.
— Já agradeci por tudo que você fez — ela disse em tom forçado. Havia algo no ar que lhe causava arrepios, deixando-a muito cônscia da proximidade de Louis. O silêncio que se prolongou após a sua resposta parecia vibrar entre eles como uma onda de energia. — Você está me encarando. Não me olhe assim.
— Por que não?
— Não sei o que você quer que eu diga a mais.
— Claro que sabe. — Ele estendeu a mão e lhe acariciou o rosto. Lizzy conteve a respiração. Para ele, podia não passar de um gesto, mas ela o amava, e gestos simples como aquele a atingiam profundamente, como minas escondidas prestes a explodir quando menos se esperava. Lizzie não podia ceder, mas não conseguia resistir. — Você parece exercer um grande efeito sobre mim — Louis murmurou, meio que falando consigo próprio, tão baixo que precisou se esforçar para ouvir.
— Que tipo de efeito?
— Você tinha razão quando disse que há pouco tempo eu pensaria que a sua irmã manipulou Freddy na esperança de receber algum dinheiro. Tinha razão quando disse que eu não teria tentado reconciliar Nicholas e Rose por me apoiar no pressuposto de que ela estava atrás do seu dinheiro.
Mas isso foi antes. Agora é diferente. Quero você, Lizzy Sharp. E quero que admita que este sentimento é mútuo.
Lizzy mordeu o lábio. A palavra "querer" a arrepiava. Mas a palavra "arrependimento" era ainda mais apavorante. Fazer amor na primeira vez fora maravilhoso, mas fugir da oportunidade de repetir aquela experiência lhe parecia assustador. Sentiu uma onda incontrolável de energia atravessá-la. Não queria raciocinar, nem distinguir o certo do errado. Queria apenas mergulhar de olhos abertos e aproveitar o que pudesse daquela situação. Seria pecado? Mais do que Rose e Leigh, Lizzie conhecia as regras do jogo, por mais que afirmasse ter mudado, sua mudança não teria sido profunda. Não quando se tratava da sua própria vida.
— Foi por isso que você me ajudou? — ela perguntou num sussurro. — Por que queria me agradar, para eu concordar em ir para a cama com você?
Houve um segundo de hesitação antes que Louis negasse, mas foi o suficiente para que soubesse a resposta à sua pergunta. Lizzy fechou os olhos e o puxou para perto.
— Certo. Você venceu. Quero você, e quero que faça amor comigo, sem compromissos.
O "sem compromissos" deveria ter provocado uma sensação de triunfo em Louis, mas pelo contrário, causou-lhe
uma sensação desagradável. Entretanto, o perfume doce de Lizzy o deixou embriagado e ele a puxou da cadeira e carregou-a para o quarto. Colocou-a sobre a cama e Lizzy fechou os olhos, enquanto ele fechava as persianas e acendia o abajur. A luz se espalhou pelo ambiente, num jogo de claridade e sombras.
— Abra os olhos. Quero que você olhe para mim. Não quero que você aja como se isto fosse algo que estivesse acontecendo com você. Quero que você participe, sinta e veja tudo. — Ele tirou a camisa e jogou no chão. Tirou o cinto e caminhou na direção da cama. — Eu poderia amarrá-la — ele disse, sacudindo o cinto e dando uma gargalhada ao vê-la se assustar. — Vamos deixar isto para outra ocasião.
O coração de Lizzy bateu mais forte diante daquela perspectiva. A ideia de ser amarrada por Louis Jumeau e de ficar à mercê do que resolvesse fazer com seu corpo trazia a provocação do proibido, e enquanto isso, as palavras "outra ocasião" lhe ecoavam na cabeça. Quando acabou de se despir, parou diante dela, orgulhoso da sua nudez. Lizzy sentiu um latejar entre as coxas quando ele a puxou pelos cabelos, na direção de seus quadris. Louis conteve o fôlego e começou a ofegar quando ela o acariciou com as mãos e os lábios.
— Gosto de vê-la tirar a roupa — ele resmungou, puxando-a para a cama. — E sua vez. Dispa-se lentamente. Não quero perder nada.
Lizzy deu uma risadinha e corou, mas já estava tão excitada que tirar a roupa enquanto ele olhava não pas-
sava de um capricho. Quando ele fez sinal para que se aproximasse, ela rebolou até a cama e ele se pôs a acariciar o meio de suas coxas com a língua e os dedos, até deixá-la quase sem respirar. Lizzy sentia o corpo em chamas quando se deitou junto dele e tinha vontade de gritar. A experiência se tornara maravilhosa por ela reconhecer que o amava? Quando os dois chegaram ao auge da excitação, Louis pegou um preservativo na gaveta. Lizzy pensou que ele era muito responsável, mas fazia com que se sentisse desvalorizada. Não havia nada que pudesse agradá-la mais que terem um filho. Poderia haver algo mais terrível? Ele não podia, mas se pudesse ler seus pensamentos, sairia correndo. E para evitar que ele visse algum sinal em seus olhos, ela os fechou e encostou a cabeça no ombro de Louis. Quando entrou no seu corpo, Lizzy o abraçou com as pernas e acompanhou o ritmo com que ele se mexia, até atingirem o êxtase. Não entendia como ele podia ser tão bom no que fazia, sem sentir algo por ela. Mas era homem, para ele, fazer amor era fácil. Não era uma montanha russa emocional cheia de sentimentos misturados. Louis parecia conhecer o seu corpo com a intimidade de quem se importava, mas era um especialista. Provavelmente, outras mulheres achavam o mesmo. Quantas teriam se apaixonado mesmo depois de ele ter deixado claro que o caso não duraria muito, e ele desaparecera mais tarde, com a consciência tranquila? Teria Jéssica se apaixonado por ele e pensado que Louis iria se comprometer com ela, só por causa do laço de amizade que ele mantinha com seu irmão?
— No que você está pensando? — Louis perguntou, afastando os cabelos que caíam sobre o rosto de Lizzy.
— Gosto de você não usar maquiagem.
— Você gosta porque sou novidade — ela disse sorrindo.
Louis não sabia se gostara da resposta, mas estava contente demais para questioná-la. De qualquer maneira, deveria ter razão. Tudo nela era refrescante, não apenas o fato de não usar maquiagem. Descobrira que queria agradá-la espontânea e constantemente, sem esperar por alguma gratidão. Parecia estranho, mas também era revigorante, e supunha que pudesse ser classificado como uma atração por novidades. Só não havia percebido estar tão entediado antes.
— Pertenço a uma classe diferente — ela disse. — Descendo de pessoas da classe média que sempre lutaram para alcançar alguma estabilidade financeira. Grande resultado, papai com seus investimentos amalucados!
— Ela pensaria naquele assunto mais tarde. Era demais entender tudo o que estava acontecendo na sua vida. — A minha aparência é diferente. Falo diferente e trabalho com crianças carentes. Aposto que ir à minha escola lhe abriu os olhos. Vivo num mundo completamente diferente do seu. Pode-se dizer que nascemos em planetas diferentes.
— Suas irmãs supostamente vieram do mesmo planeta que você, mas elas não diferem muito de várias mulheres que eu já conheci, bonitas, bem arrumadas, com os armários cheios de sapatos de saltos altos e de vestidinhos pretos.
— O que você está dizendo? — Lizzy o olhou e tentou esconder seu contentamento, sabendo que ele nada dissera de insultante. Louis examinara sob a superfície e nela encontrara coisas que a tornavam única. Ela sentiu sua esperança se renovar.
—- Estou dizendo que você quebrou o padrão. — Ele deu um sorriso cativante. — Gostou do que ouviu? Vai retribuir o meu elogio?
— Você também quebrou o meu padrão — falou com cautela, estremecendo por ele lhe acariciar a cintura. — Mas você sabe. Quer dizer, está acostumado com o luxo. Você leva uma vida onde o dinheiro não é problema.
— O seu elogio é este? — Não era o que ele queria ouvir.
— Ora. E esta coisa toda de novidade.
— Esta coisa toda de novidade? — ele repetiu surpreso.
— Você também é novidade para mim. Você não é como os outros rapazes com quem eu já saí.
— Sim, sim. Acho que já falamos sobre isso. — Louis descobriu não estar interessado em falar a respeito dos outros homens com quem ela saíra.
— Certo. Então... — Lizzy sentou na cama e puxou a coberta sobre o corpo. Louis afastou os braços que ela cruzara sobre os seios, deixando-os expostos.
— Então... — ele murmurou, deitando-se e cruzando os braços acima da cabeça, porque sabia que não po
deria resistir se continuasse a observá-la. Lizzy parecia extasiada. Seu rosto estava corado e seus lábios estavam inchados, como os de qualquer mulher que fora muito beijada, e que seria beijada de novo, ele pensou com satisfação.
— Então... — ela continuou num tom prático. Passara o ponto de recuar. Não podia mais dar a desculpa de que fora apanhada desprevenida, ou que cometera um erro, e nem queria. Ela o amava e o desejava, e aproveitaria o que ele pudesse lhe dar, mesmo que soubesse que duraria apenas alguns meses. Não fugiria da possibilidade de ficar de coração partido, porque valeria a pena. Também não se tornaria uma escrava sexual, enquanto ele ditava ordens e ela obedecia. Podia estar vulnerável, mas não deixaria que ele soubesse. — Então, acho que devemos tratar este caso de maneira objetiva.
— Você está falando como uma professora.
— Eu sou professora.
— Não no meu quarto. Quando estiver aqui, os papéis serão trocados. Você será a aluna. Gosto de vê-la reagindo ao meu comando.
— Estava dizendo... — Ela tentou manter a conversa em terreno seguro. — Primeiro, nós dois admitimos que existe uma estranha química entre nós.
— Lá vem você de novo com metáforas.
— E nós deveríamos ser capazes de controlá-la, porque não faz sentido. Ponto dois, somos a novidade um do outro. Portanto, vamos estabelecer um tempo para este caso.
Digamos uns dois meses? Tiramos isto da cabeça e podemos nos separar. O que você acha?
— O que acho? — Louis nunca ouvira nada mais ultrajante em sua vida. Apesar de aplicar aqueles princípios em todos os casos que tivera, não conseguia aplicá-los agora. Estava furioso por ela estragar o clima, discutindo fatores irrelevantes, sem importância e prosaicos para aquela equação. E mais, não gostava de pensar em colocar um limite no que estava acontecendo. Queria mergulhar naquela relação e ver aonde iria dar. Reconhecer este fato era como olhar de perto para o abismo, mas, apesar de sempre ter recuado, agora não sentia vontade de fazê-lo, ainda que soubesse que se arriscava a cair. — O que eu acho? Nunca ouvi tamanho absurdo!
— Mas nós concordamos...
— Você chegou a esta conclusão. Quem disse que preciso engoli-la?
— Você não é um homem que se compromete, Louis — ela falou depressa. — E, de qualquer maneira, nós não somos candidatos a manter um namoro. Pelo menos, não um tipo de namoro sério. Mas temos atração, um pelo outro.
— Ah, sim a tal química. — ele resmungou.
— Então, vamos encarar as limitações e ser sensatos a este respeito.
— E se eu não quiser encarar as limitações?
— Do que é que está falando?
— E se eu achar que é muito forte para embalar numa caixa com o rótulo "substância controlada”?
— O quê? — Ela sentiu o coração se encher de esperança. A ideia absurda de que se apaixonaram, apesar de todas as diferenças e obstáculos, insinuou-se na sua cabeça, fazendo-a perder a cautela, a razão e suas defesas.
— O que está acontecendo entre nós — ele disse, fazendo um gesto de frustração. — Nunca desejei uma mulher como desejo você — ele admitiu. — E a primeira vez. E você faz com que me comporte de um jeito que não entendo, porque não faz sentido.
O raciocínio de Lizzy parou num ponto do que ele dissera e que não soara bem. Ele falara em desejá-la, como quem deseja possuir um objeto. De que adiantava mandar a prudência para o espaço, se ela se fixava em detalhes?
— Eu também desejo você — ela suspirou.
— Então, não vamos estabelecer limites, vamos apenas ver aonde isto tudo vai nos levar.
Lizzy infelizmente sabia aonde não iria levar, ao altar. Mas não recusaria o que lhe era oferecido. A sua abordagem prática fizera sentido antes, mas, se ele tivesse concordado, seria capaz de partir no fim do prazo estabelecido caso Louis pedisse para ficar? Com um gemido, Lizzy se enrolou no corpo de Louis e riu quando ele a colocou sobre ele, mostrando a evidência inegável da sua ereção. Para alguém tão controlado e disciplinado quanto ele, fazia amor com exuberância e com total falta de inibição. Quando queria, Louis podia esconder o que sentia, mas quando estava despido e na cama era um homem diferente.
Lizzy podia ver o desejo estampado no seu rosto. Começou a se movimentar devagar, enquanto os dois se fitavam intensamente, até que ele não conseguiu mais se aguentar. Os dois estavam molhados de suor quando Lizzy se soltou sobre Louis, saciada, fechando os olhos e imaginando como seria se realmente a amasse.
— Nós somos ótimos, juntos. Não faz sentido, mas somos ótimos. — Ele a afastou um pouco e Lizzy saiu de cima dele e deitou na cama para olhá-lo, embora estivesse cansada e desejasse dormir um pouco. A noite fora tão cheia de acontecimentos que se admirava por ainda não ter amanhecido.
— Certo. Já entendi. Somos ótimos na cama. Concordo.
— Não se trata apenas de sexo — Louis murmurou sem olhar para ela.
— Não?
— Claro que não. — Por um segundo Louis perdera o controle, mas agora já o recuperava. — Você é inteligente, divertida. E uma mudança refrescante.
— Ah, tudo bem. E o fator novidade. — Ela ficou desapontada.
Louis riu e disse algo sobre a mudança ser um descanso, mas quando viu que Lizzy não ria, resolveu ficar sério e lhe contar a ideia que lhe ocorrera, e que fora o resultado do efeito que exercia sobre ele.
— Estive pensando na situação dos seus pais. — Ele esperou que reagisse, mas Lizzy bocejou e se aninhou
sob as cobertas. Ele lhe beijou o ombro e riu. — Você não vai dormir na minha cara pela segunda vez esta noite, vai?
— Estou cansada. Sinto-me como se tivessem me passado num moedor. Tive mais preocupações nestas duas últimas semanas do que tive durante toda a vida. Foi exaustivo.
— Então, pode se considerar livre de futuras preocupações.
— Do que você está falando?
— Eu lhe disse que cuidaria de tudo, não disse?
— E lhe disse que estava grata.
— Só que ainda não resolvi tudo.
— Não sei qual foi o item que você esqueceu.
— Bem, antes que você começasse a cair no sono, acho que mencionei os seus pais...
— Depois que você os convenceu de que Leigh não está envolvida com um drogado, ficaram bem. Aliás, quando souberem do casamento e sobre a sua generosidade em investir na aventura de Freddy, ficarão no paraíso. Está difícil arranjar emprego, e Leigh nem sempre corresponde às exigências do cargo. Isto era algo que os preocupava. Portanto, obrigada. A desvantagem é que Maisie perdeu sua parceira. Ela e Leigh sempre se comportaram como se fossem gêmeas. Maisie vai ter que se acostumar a ter uma irmã casada, que dirige um negócio.
— Não foi a isso que me referi quando falei dos seus pais.
— Não? O que mais haveria para mencionar? Tudo está voltando ao lugar, como um enorme quebra cabeças onde se encaixa a última peça.
— A não ser pelo perigo dos seus pais perderem a casa.
— Ah, isto. Pelo menos é positivo que não precisem mais se preocupar com Rose e com Leigh. E antes que você diga que pretendem recorrer a Nicholas, como se ele fosse um banco particular, saiba que não é verdade.
— Não ia dizer isto. Ia dizer que mandei o meu contador saldar as dívidas de seus pais. Eles poderão ficar com a casa. Vou lhes dar o dinheiro.
Lizzy ficou gelada.
— Você o quê?
— Vou lhes dar o dinheiro. Não lhe disse, mas tive uma longa conversa com seu pai a respeito dos investimentos que fez. Fez uma bobagem, mas até agora sempre havia gerenciado seus negócios com eficiência. Creio que ele aprendeu uma lição.
— O que você disse, exatamente?
— Que eu iria investigar se podia recuperar uma parte do que perdeu. Claro que não falei a respeito do dinheiro, mas vou me assegurar que não precise mais se preocupar com suas dívidas e em perder a casa.
Lizzy se sentia invadida por ondas de frio e de calor. Levantou da cama e se enrolou no lençol. Louis também levantou.
— O que está acontecendo? — ele perguntou.
— Você não vai resolver os problemas dos meus pais!
— O que há de errado com você? Pensei que ficaria satisfeita. — Lizzy não conseguia nem olhar. Desejava que se vestisse decentemente. Enfrentar um deus grego nu era mais difícil. — E olhe para mim! — ele protestou, frustrado.
— Você jogar um pacote de dinheiro para os meus pais me faz sentir suja! — ela falou furiosa. — Sinto-me como se você estivesse me comprando. — Ela começou a recolher suas roupas do chão. — Jogue isso para mim.
— Pegue você mesma!
Ela pegou as roupas e correu para o banheiro, trancou-se e se encostou na porta, tentando acalmar os nervos. Tomar um banho lhe pareceu impensável. Lavou o rosto, evitou se olhar no espelho, vestiu-se e respirou profundamente. Saber que Louis a esperava parecia o inferno, mas graças a Deus ela o encontrou vestido, ainda que apenas com uma sunga preta. Estava parado diante da janela.
— Pensei que estar atraída por você fosse suficiente
— Lizzy falou, mantendo-se à distância. -— Mas não é.
— Porque você ainda acha que se trata de dinheiro. Ao invés de lhe dar presentes caros, ele se propunha a tirar seus pais da dificuldade que enfrentavam. — Se você der dinheiro aos meus pais, será como se estivesse me comprando. Você acha realmente que tenho um preço? Acha que eu deveria ser grata e deixar que você me usasse, sempre que lhe aprouvesse?
— Nunca ouvi tanta bobagem na minha vida! — Ele fez menção de se aproximar e Lizzy recuou até encostar na porta.
— No fim, para você tudo se resume a dinheiro,o que você quer comprar, quem você compra.
— Os seus pais estão em dificuldades financeiras, e eu podia e queria ajudar porque você faz parte da minha vida. — Ele parou de repente e se afastou. — Você me enlouquece.
— Você já fez o suficiente. Não quero que dê nada aos meus pais. Tenho algumas economias. Posso ajudá-los de algum jeito.
— Não seja ridícula. Você não tem noção do tamanho da dívida do seu pai.
Lizzy abriu a porta e saiu do quarto, olhando-o com a cautela de quem vê um tigre prestes a atacar. Mas Louis não se mexeu e ela sentiu que a deixava ir embora. Era problema demais para ele. Estava com o coração partido, mas não podia deixar de pensar que fora melhor que tivesse acontecido agora. Talvez tivesse a esperança de se tornar indispensável, talvez a esperança a tivesse levado a aceitar o que lhe oferecera. Quem sabe? Agora sabia que não passava de mais uma numa longa lista e que talvez durasse um pouco mais porque era novidade. Se costumava presentear suas mulheres sofisticadas com diamantes e viagens, iria lhe dar a segurança financeira de seus pais porque ela não era do tipo de gostar de jóias e de passeios extravagantes.
— E nem preciso ter! — Estaria sendo egoísta? Não sabia o quanto seu pai devia, mas desconfiava que suas parcas economias não seriam suficientes para resolver o problema. Por alguns segundos ficou indecisa, mas por fim resolveu. — E eu não quero ver você nunca mais. Não importa que isto... o que há entre nós seja ótimo. Não é o suficiente.
— Você está exagerando.
— Não diga que estou exagerando!
— Quando você se acalmar vai ver faz sentido. Se você se sentir melhor, posso fazer com que isso seja um empréstimo. — Estava se rebaixando a dar um jeito para que não o levasse a mal? Louis não podia acreditar no que fazia e ficou confuso, mas Lizzy estava cega. Tudo o que via é que pretendia lhe jogar dinheiro e comprá-la pelo tempo que quisesse. Louis a juntara ao grupo de mulheres com quem dormira e que haviam esquecido o fato de que o maior presente que poderia lhes dar — compromisso — estava fora dos planos. E nem podia culpá-lo! Apressara-se em dormir com ele como qualquer outra. Como podia esperar que reagisse de maneira diferente? Mas o presente que lhe oferecia fazia com que se sentisse suja.
— Não quero que seja nada. Obrigada pelo que já fez, mas agora só quero que você saia da minha vida!
— Está acontecendo algo que não estou entendendo — Louis falou em tom ameaçador. — O que é?
 Eu me apaixonei por você, Lizzy pensou amarga. Teria lhe dado tudo que você queria, mas quando você colocou dinheiro no meio ficou parecendo uma troca suja.
— Eu queria dormir com você — ela disse, selecionando partes da verdade que não se importava de revelar. — Estava disposta a admitir a atração que nós sentimos e a não fugir. Sabia que não combinávamos em nada, a não ser fisicamente, e resolvi relevar. Mas a sua oferta generosa e bondosa me pareceu um pagamento. Isso não consigo aceitar. Você é do seu jeito, enxerga as pessoas em termos de dinheiro. E não diga que estou sendo absurda.
Lizzy esperou uma reação indignada, mas Louis se afastou e falou em tom pensativo:
— Tudo bem. Nós tentamos. Não deu certo. Vou tentar evitá-la o máximo possível. Deixe o e-mail da sua escola e tudo que for preciso para que eu possa fazer o donativo. A não ser que você também faça objeções a isto. Não? Nesse caso, você sabe onde fica a saída.


CAPÍTULO NOVE

Depois de ter causado preocupações e estresse para uma vida inteira, Leigh, agora sra. Dale, estava sossegada. Maisie perdera a companheira de festas e, seis meses depois do casamento apressado, declarou aos pais que reconhecia que o casamento da irmã a fizera assumir seriamente suas responsabilidades. Leigh voltara a estudar com afinco e procurava um lugar para instalar o novo hotel que pretendiam abrir.
Nicholas e Rose estavam noivos e já haviam reservado a igreja para se casar o mais rápido possível, a ponto de o noivado parecer supérfluo. Embora Rose tivesse tentado envolver a irmã na escolha do vestido de noiva, Lizzy não conseguira se animar. Recebia notícias através da mãe e das irmãs. Isolada em Londres, só participava do que queria, e ninguém percebia o seu estado de espírito através da voz distante que soava ao telefone. Jogada no sofá, ouviu a mãe relatar a primeira visita de Leigh e Freddy, depois que haviam voltado de Las Vegas.
Reagiu com o entusiasmo esperado ao ouvir como fora romântico o pedido de casamento que Nicholas fizera a Rose e ao saber o tamanho do diamante do anel de noivado. Escutou Maisie se queixar por Leigh ter amadurecido e ter ficado chata, e depois afirmar que também estava ficando cansada das mesmas festas de sempre. Com Rose, falava quase todo dia. Embora estivesse feliz pela irmã, Lizzy não podia deixar de sentir tristeza e autopiedade quando ouvia falar nos preparativos para o grande dia e de pensar em como a sua vida mudara. Não contara nada sobre Louis. Se tivesse contado a Rose, provavelmente ouviria que fora apressada, que deixara seus preconceitos interferirem e que era orgulhosa demais para reconhecer. Quando Lizzy imaginava esta conversa, fazia questão de se lembrar que Louis se comportara mal e que tentara comprá-la — o que não impedia que imaginasse como estava e o que estaria fazendo. Não conseguia tirá-lo da cabeça. As vezes tinha a impressão de que aparecia diante dela, o seu pulso acelerava, seu coração disparava, mas nunca era ele. Sabia que fizera um grande donativo à escola, e a diretora estava entusiasmada com a perspectiva de comprar novos equipamentos, de consertar o telhado e até de construir uma sala para os computadores. Fora oferecido um jantar para homenageá-lo, mas Lizzy recusara o convite, alegando estar doente. Só de pensar em encontrá-lo e em ouvir sua voz, os seus nervos pareciam se derreter.
Não que esperasse evitá-lo para sempre. Louis estaria no casamento de Rose e Nicholas, e aquele era um convite que não poderia recusar. Porém, á medida que a data se aproximava, ficava mais receosa.
Lizzy iria para a Escócia com três dias de antecedência, para ajudar nos preparativos. Haveria uma recepção em Crossfeld House, cuja ala oeste fora totalmente remodelada. Vivian estaria em casa por algumas semanas e, segundo sua mãe, viria trazendo um rapaz, um missionário que conhecera na Africa. Já ocorrera a Lizzy que ela poderia ser a última a se casar na família. Se é que se casaria. Considerando o quanto o seu coração fora partido, esta possibilidade lhe parecia impossível. Com a proximidade da primavera, o tempo estava ameno quando Lizzy chegou à Escócia na terça-feira, num lindo dia claro de sol. Vivian lhe contou tudo a respeito de suas viagens e lhe apresentou seu namorado, Edward McGinty, que, por coincidência, era escocês, estudara na mesma faculdade que Vivian e morava perto de Glasgow. Era um rapaz simpático e parecia impressionado com a agitação da casa. Sua mãe parecia estar em todos os lugares ao mesmo tempo, enquanto seu pai ficava sossegado no canto preferido do jardim, lixando uma mesa de café que parecia estar fazendo há anos. Uma Leigh muito séria não parava de falar sobre o brilhante futuro que a esperava e passava muito tempo conversando por telefone com Freddy, que ficara para ver alguns locais onde poderiam instalar o hotel. Irritada, Maisie
perambulava pelos quartos, declarando que pêssego era uma cor que estava fora de moda para vestidos. Havia roupas espalhadas, vestidos de damas de honra, o vestido de noiva pendurado na porta do guarda-roupa, depois de Rose tê-lo experimentado para que Lizzy o visse, sem notar a tristeza que havia sob o seu sorriso de admiração. Lizzy ouvira falar de Louis tantas vezes que, quando foi se deitar, sua cabeça latejava. Parecia ter se tornado o personagem do mês, ou do ano. Só conseguiu conversar com o pai na véspera do casamento, quando todos já haviam ido dormir. Encontrara-o pouco naqueles dias, mas agora estava sentado confortavelmente na sala, diante da televisão.
— Por fim, paz. — Ele olhou para Lizzy e sorriu. — Não vai dormir o seu sono de beleza? Não que você precise, filhota. Você já é bonita sem ele.
— A casa está uma loucura. — Ela sentou ao lado do pai. —Aposto que não vê a hora de que tudo isto acabe.
— Não vejo, mas você conhece a sua mãe. Está à vontade no seu elemento, organizando tudo e reclamando que foi depressa demais para sair perfeito. Mas parece estar satisfeita.
— Pai, queria conversar com você sobre a sua situação financeira. — Ela resolveu não falar sobre Louis e sua interferência. Não sabia os detalhes da conversa que ele tivera com seu pai. Poderia ter apenas dado alguns conselhos, sem prometer alguma ajuda financeira. Lizzy abriu a boca, mas o pai a interrompeu com um sorriso.
— Isto precisa ficar entre nós, docinho. Sei que o seu amigo Louis pediu para manter segredo, mas acho que não vai se importar que você saiba que ele me tirou de um aperto muito grande. Claro, foi a título de empréstimo, mas nós dois sabemos que as chances de lhe pagar tudo são mínimas. E ainda fez mais, Lizzy. Como presente de casamento, está pagando todas as despesas. E um homem generoso.
Lizzy começou a se sentir mal.
— Quando... quando tudo isto foi combinado, pai? — ela perguntou desanimada. Como esperava, tudo fora resolvido algumas semanas antes. Ela o acusara, dissera nunca mais querer vê-lo, declarara não estar interessada em que ajudasse sua família, e ele discretamente ajudara seu pai. Por quê? Não queria que ela soubesse. Lizzy ouvia seu pai se desfazer em elogios a respeito de Louis, enquanto o seu estômago se revirava e milhões de perguntas sem resposta lhe ocorriam, sem que tivesse tempo de analisá-las. Quarenta e cinco minutos depois, o pai praticamente a expulsou da sala e a mandou dormir. Todos dormiam e ele queria saborear uma dose de uísque, porque, pela primeira vez em muito tempo, se sentia o dono do mundo.
Lizzy obedeceu. Não queria ouvir mais uma enxurrada de elogios a Louis. Porém, na manhã seguinte, as perguntas sem resposta estavam todas espalhadas à sua volta. Havia carros alugados para levá-los à igreja e à recepção em Crossfeld. Toda vestida em pêssego, estaria sentada dentro de um carro pago pelo homem que amava e que desprezara por motivos que tinham a ver apenas com ela, não com ele.
Lizzy observava a família com a imparcialidade de quem vê algo à distância. Rose estava maravilhosa, radiante, feliz e linda. Leigh, mais calma que nunca, esperava por Freddy. Vivian não parecia mais tão autoritária como era antes de viver sua aventura no exterior. De mãos dadas com Edward, dentro do carro, parecia ter adquirido a tranquilidade dada pelo amor. Até Maisie, tão agitada e inquieta, sorria sossegada. Nenhum deles precisava aguentar o tipo de tormento que parecia um formigueiro em sua cabeça. Não, aquela era a sua sina. Tudo porque cometera um erro. Uma série deles. Tentara encaixar Louis num modelo e, quando não coube, continuara a fazer suposições preconceituosas a seu respeito, sem se perguntar como, se era tão detestável, ela se apaixonara. Lizzy estava num estado quase febril ao chegarem à igreja. Precisava consertar as coisas ou não conseguiria conviver consigo própria. A capela lhe trouxe recordações da infância, quando vinha ao culto com os pais e bocejava o tempo todo. Nunca valorizara o seu tom pitoresco e antigo. Todos se voltaram quando Rose entrou na igreja com o pai. Lizzy vinha logo atrás, olhando fixamente para frente, mas apertando o buquê com toda a força. Quando chegaram ao púlpito, viu Louis parado, observando calmamente o séquito. Estava muito bonito e elegante. Olhou-a friamente, sem um sinal de emoção. As portas haviam se fechado, Lizzy pensou desesperada, e só podia culpar a si mesma. Esforçou-se para prestar atenção à cerimônia.
O dia era de Rose e de Nicholas. Ficou aliviada quando tudo acabou e os noivos se beijaram. Em seguida, mal houve tempo para que pensasse em Louis. Posaram para fotografias, o buquê foi jogado e os convidados entraram nos carros para ir à recepção. Com o coração apertado, Lizzy notou que Louis não viera sozinho. Entrou na Maserati acompanhado por uma bela morena. Enquanto ficara curtindo a sua infelicidade, ele seguira em frente. Aquilo poderia ser usado por ela como uma desculpa, mas não serviu. A morena não era o tipo de loura sensacional que ela esperava ver, mas entre os dois havia um clima de carinho e familiaridade que fazia com que Lizzy desejasse fugir e se esconder para curtir sua infelicidade. Só depois do jantar ser servido, Lizzy teve oportunidade de procurá-lo. Louis deveria estar cansado de ser assediado, porque encontrou-o, por acaso, no lugar onde menos esperava, numa enorme sala isolada, que parecia estar sendo reformada. Louis sentara numa poltrona coberta por um plástico, perto da lareira, e fechara os olhos, segurando um copo na mão. Lizzy entrou de mansinho e ele só percebeu a sua presença quando ela parou diante dele.
— Sei que sou a última pessoa que você gostaria de ver... — ela começou.
— O que faz aqui?
— Queria falar com você.
— Cansei de falar com você, Lizzy. — Louis levantou-se e ela ficou com medo de que fosse embora, deixando-a com tudo o que tinha a dizer e com o seu arrependimento, para o resto da vida. Ela o pegou pelo braço impulsivamente. Ele parou e olhou diretamente para ela.
— Eu... por favor, Louis, poderia me ouvir? Sinto muito.
— E só isso?
— Não. Não gosto de como deixamos as coisas da última vez que nos vimos. Poderíamos sentar, por favor? Você está me deixando nervosa.
— Não sei por que você acharia que me importo.
— Sei que não se importa, mas eu me importo. Louis deu de ombros e sentou num sofá. Ela sentou-se
ao seu lado.
— Está acontecendo um casamento. Portanto, se você tem algo a me dizer, por que não pulamos o velório do que aconteceu entre nós?
Lizzy ficou furiosa, mas não cairia na armadilha de reagir à sua indiferença.
— Meu pai me contou que você lhe emprestou dinheiro. Sei que fiz um sermão sobre não se meter com a minha família, mas preciso lhe agradecer.
— Disse ao se pai para não lhe contar nada a respeito.
— Eu sei.
— Pronto. Já fez a sua parte, agradeceu pela minha generosidade. Acabou?
— Ainda não. — Lizzy tomou uma decisão. — Senti sua falta. Sei que você prosseguiu como se nada de im
portante tivesse acontecido na sua vida, e sei que não passei de uma aventura casual que se tornou um problema maior do que valia, mas para mim você foi mais que um caso passageiro. — Era preciso muita coragem para botar as cartas na mesa, ainda mais quando Lizzy pensava na morena que o esperava em meio aos outros convidados. Mas se não falasse agora, pressentia que iria passar o resto da vida se arrependendo e questionando. Louis permanecera impassível, mas estava atento. Ficou nervosa e começou a repuxar um pedaço do vestido. — Não queria dar a você o benefício da dúvida. Era mais seguro pensar que você era arrogante, egoísta, esnobe. Era mais seguro achar que o que eu sentia por você era apenas desejo, porque desejo é algo que desaparece depressa. Não queria admitir que estava apaixonada por você, porque sabia que o amor nunca me levaria a lugar algum. E não entenda errado, não estou pedindo outra chance e não estou dizendo que vou dormir com você. Estou dizendo que o que você fez pelo meu pai foi generoso. Você pode ser prevenido e desconfiado em relação a golpistas, mas... pronto. Disse o que queria dizer. Vou deixá-lo sossegado. Sei que você e a sua namorada provavelmente rirão de mim, mas estou contente por ter sido sincera com você.
Lizzy tentou levantar, mas Louis a segurou pelo braço.
— Que namorada?
Lizzy não queria olhar para ele, temendo ver um olhar de pena.
— A morena que veio com você.
— Não gosto quando você não olha para mim. Acontece que a morena é minha irmã. — Lizzy olhou para ele e sentiu que mergulhava nos seus olhos. — Por que não me disse isso tudo antes?
— Pensei que poderia seguir minha vida, mas as últimas semanas têm sido um inferno.
— Eu que o diga.
— Você? — Louis lhe acariciava o punho e Lizzy sentia o coração bater furiosamente com uma esperança que a deixava apavorada.
— Você virou a minha vida do avesso. Tinha uma visão limitada da vida, e você destruiu meus preconceitos, um a um, até que comecei a me comportar de um jeito que não me reconhecia mais.
— O que está dizendo? — ela sussurrou.
— Eu queria ajudar seu pai. Queria fazer qualquer coisa pelas suas irmãs, por causa de você. — Ele acariciou o rosto de Lizzy. O lindo e teimoso rosto que o assombrara durante semanas e que interferira em cada segundo da sua vida cotidiana. — Acho que me apaixonei por você no momento em que você tirou aquele maldito capacete e me disse o que pensava. Por que acha que eu a provocava? Não conseguia evitar. De um homem que tinha total controle sobre a própria vida, eu me transformei em alguém que não via sentido em mais nada.
— Você se apaixonou por mim?
— Eu me apaixonei por você, Lizzy Sharp, e amo você cada vez mais. — Louis não precisou puxá-la. Lizzy se atirou em seus braços, da mesma maneira que se lembrava de ela ter feito, depois de fazerem amor. Soltou as presilhas que lhe prendiam os cabelos e deixou que se espalhassem sobre os seus ombros. Quando lhe levantou o rosto, viu que fechara os olhos e lhe oferecia os lábios. E todo o resto de seu corpo estava pronto para ser acariciado. — Você concorda em se casar comigo? — ele perguntou, depois de beijá-la. — E quero dizer agora, o mais rápido possível. Nada de noivado longo.
— Na mesma hora. — Lizzy estava tão feliz que sentia vontade de chorar. — O mais rápido possível, e nada de noivado longo.
— Ótimo, porque você torna a minha vida completa. Sem você, nada faz sentido. Amo você e não estou mais interessado em ter controle sobre a minha vida. Vou passá-lo para você.
De qualquer maneira, esperaram que Nicholas e Rose voltassem da lua de mel para anunciar seu casamento ao resto da família e aos amigos. A cerimônia seria discreta. Depois do extravagante casamento de Rose, Grace Sharp estava mais que disposta em concordar, embora se deva dizer que estava entusiasmada com uma festa elegante e discreta.
— Conheço exatamente o conjunto que deve tocar. Não seria uma boa ideia que Leigh e Freddy preparassem o bufê? Seria uma ótima propaganda para quando estivessem prontos e trabalhando!
— Pelo menos não vou precisar usar um vestido cor de pêssego. Sinto-me mais confortável com algo mais justo e sexy — disse Maisie, rindo da cara de Rose. — E da maneira que esta família está indo, não ficaria surpresa se você e Leigh precisassem se esconder dentro de algo largo, para disfarçar a barriga!
O pai de Lizzy estava no paraíso e teve uma longa conversa com ela, como fazia com todas as filhas, para se certificar de que se tratava realmente de amor.
— Esta medida tem dado certo — ele disse. — Um pai não poderia querer mais que isto.
Entre a proposta e o casamento, transcorreram três semanas, e todo o tempo Lizzy se sentia adorada pelo homem que era tudo pra ela. Mudara-se para o apartamento de Louis, mas estavam procurando uma casa fora de Londres, que fosse suficientemente perto para ir à cidade quando precisasse, e longe o bastante para aproveitarem as belezas do campo.
—A motocicleta vai ficar na Escócia — ele avisou, brincando, mas falando sério. — Teria uma crise de nervos ao pensar em você correndo naquela coisa pelas estradas.
Lizzy ficou feliz em concordar. Se conseguira domá-lo, ele conseguira domá-la também. O casamento foi simples, calmo e perfeito. Freddy e Leigh prepararam o bufê e não se esqueceram de distribuir cartões de visita. Maisie usou algo justo e sexy que surtiu efeito sobre um convidado em particular, amigo de Louis. Vivian e Edward fizeram uma longa viagem pela segunda vez, porque, como ela disse com carinho:
"Nós, garotas, sempre nos unimos". Três semanas depois de terem encontrado a casa perfeita, Lizzy fazia um jantar especial para Louis, iluminado a velas e ao som de uma música suave. Como sempre, ao ouvir a chave girando na porta e ao vê-lo entrar, tirando a gravata, sentia o coração acelerar. Quando ele olhou para ela intrigado, ela riu.
— Antes que você pergunte, não corro o risco de virar uma esposa de Stepford.
— Ótimo. — Louis a abraçou e beijou, o que, como sempre, o fez pensar na cama. — Porque? — Ele se afastou um pouco e sorriu. — Não acho que eu iria suportar alguma delas.
Só depois de terminarem o jantar, Lizzy olhou para ele e falou, sem conseguir mais se conter:
— Acho que você deve querer aproveitar o tempo que temos juntos.
— O quê? Aqui no apartamento? Antes de mudarmos? Ela desistiu do ar de mistério e se inclinou sobre a mesa.
— Antes de você se tornar pai, em... digamos, mais ou menos dentro de 7 meses.
Aquela foi a cereja do bolo. Louis encontrara a mulher perfeita e se sentia orgulhoso e feliz ao dar a volta na mesa e abraçá-la. A mulher perfeita e, em breve, um filho para completar um quadro que ele nunca tinha imaginado, até Lizzy Sharp entrar na sua vida e lhe mostrar que não havia limites para o amor, e nada que pudesse regular o caminho do destino.


Fim


