A FORÇA DA PAZ: CONTRIBUTOS PARA UMA PAZ POSSÍVEL
CARLO MARIA MARTINI
Cardeal Arcebispo de Milão

Paulinas

Título original: Il riposo della colomba - Contributi per una pace possibile
(c) 1994, Edizioni San Paolo - Milano
Tradução: Antonio Maia da Rocha
Na capa: Bandeira do movimento Pax Christi
Foto: A. Salcione
(c) Periodici San Paolo - Milano
Fotocomposição, paginação e fotolitos:
Filhas de São Paulo - Lisboa
Impressão e acabamentos:
Artipol - Artes Tipográficas, Lda. - Águeda
Depósito Legal nº 112530/97

ISBN 972-751-126-0
(Edição originfl 88-215-2916-0)
(c) Junho 1997, Inst. Miss. Filhas do São Paulo
Rua Aloxandre Rey Colaço, 7 - 1700 Lisboa
Tel. (01) 848 43 55 - Fax 847 41 51

---

INTRODUÇÃO

"Encontramo-nos perante uma conjuntura social nunca vivida na história. Entramos num novo período da vivência humana na terra: velhas estruturas ideológicas e políticas caíram, procura-se confusamente novos equilíbrios, sente-se a necessidade de uma nova ordem internacional. A geografia do mundo está a mudar. Embora o muro que dividia a Europa tenha sido derrubado, observa-se por outro lado a vontade de construir muitos novos muros, porventura mais altos, em nome da defesa da própria segurança. Muros no interior dos Estados, muros entre as nações, um grande muro entre o Norte e o Sul do mundo".
Com estas palavras o cardeal Martini dirigia-se à Igreja de Milão, ilustrando o tema do Encontro Internacional pela Paz "Homens e Religiões", realizado em 1993 na diocese ambrosiana. Aquele encontro representa uma das últimas etapas de um caminho de diálogo entre crentes de diferentes tradições religiosas e de busca comum de paz. O tema do encontro milanês foi Terra dos Homens, invocação a Deus: o diálogo franco sobre problemas difíceis de algumas áreas do mundo entrelaça-se com o confronto fraterno sobre as diversas tradições religiosas, sobre a oração, sobre o serviço aos irmãos. Em Milão, pessoas de religiões diferentes oraram diante dos cenários do mundo, que se delinearam de maneira nem sempre clara.
Que quer dizer trabalhar pela paz num mundo que vai entrando num período histórico carregado de tantas

5

incógnitas? As meditações e as intervenções do cardeal Martini, reunidas neste livro, giram todas à volta desta pergunta. Algumas colocam-se no terreno concreto das diferenças e dos conflitos sociais. Põem-se agora alguns problemas que o cardeal frequentemente aflora: a sociedade multi-racial e a presença dos estrangeiros na Europa, a construção de uma sociedade multi-racial, a relação entre as várias gerações, a salvação do rico perante o mundo dos pobres... Outras intervenções referem-se de perto ao problema da paz, a nível internacional.
Destas páginas do arcebispo de Milão emerge uma certeza: a paz é um terreno privilegiado do empenhamento dos crentes, mas também dom de Deus para além dos esforços dos homens e das mulheres. Escreve: "É preciso relevar que nestes anos, através de experiências diversas, cresceu e difundiu-se a consciência comum da paz como dom, como bem transcendente, que não pode ser reduzido à mera soma de esforços humanos...". Esta consciência reforçou-se realmente sobretudo a partir da oração pela paz, do Outubro de 1986, para a qual João Paulo II convidou expoentes máximos de diferentes religiões.
As intervenções do cardeal Martini sobre a paz colocam-se na linha desse encontro, O Papa desejou que daquela jornada de Assis surgissem das profundezas das diversas tradições religiosas novas energias para a paz, Desde 1987, a Comunidade de Santo Egídio acreditou que o acontecimento de Assis não deveria ficar isolado, mas poderia ter seguimento; de facto, aquela jornada de oração propunha uma via de encontro e de oração de uns ao lado dos outros, que merecia ser aprofundada. Os encontros entre os diferentes líderes religiosos continuaram, todos os anos, com o desenvolvimento de um diálogo fraterno. Precisamente no primeiro encontro, em Roma em 1987, o cardeal Martini dirige

6

uma meditação sobre a oração baseada na paz, a partir da 2ª carta a Timóteo.
Das suas intervenções ressalta o valor profundo de todos os esforços de paz, mesmo pequenos, mas também a exigência de não esquecer que a paz vem do alto. E quando se fala de paz e se ora pela paz, já não se está só. A experiência dos encontros internacionais pela paz é a de uma aproximação ao outro, mesmo oriundo de uma tradição religiosa diferente, na aspiração a paz e na invocação a Deus pelo fim de todas as guerras. É um desafio lançado aos crentes precisamente por causa da dor da guerra.
A história das guerras, dos massacres, dos genocídios, do uso sistemático da violência, que acompanha o homem desde a pré-história até hoje, é uma "história desumana". Milhões de mulheres e de homens estão envolvidos nas guerras. Que podem fazer os crentes? A história desumana da guerra, com as suas paixões, com as suas oposições, corre o perigo de envolver as próprias religiões. Há alguns conflitos que assumem o aspecto de guerras de religião (embora os verdadeiros motivos sejam bem outros). Mas também as religiões podem ser um lugar de encontro e de paz: "Como cristãos escreve o cardeal Martini -, não podemos deixar de lançar um chamamento especial para que se dê um testemunho consentâneo com o Evangelho da Paz".
Fazer emergir das profundezas as energias da paz, próprias de cada tradição religiosa, significa subtrair os crentes à tentação da passividade perante a guerra, à tentação da aquiescência ou até à tentação da justificação. Num mundo que vai descobrindo identidades na cionais, as religiões podem ser instrumentalizadas para reforçar as oposições. É também essa a história dos nossos dias. Por isso, os encontros e os diálogos entre crentes partem de uma perspectiva estreita e partem num clima de colaboração à descoberta da necessária

7

coabitação entre mundos diferentes na paz, É a tarefa principal dos crentes em relação à paz. O cardeal Martini afirmou-o em todos os encontros inter-religiosos:
"Os crentes não podem certamente substituir os políticos nas suas principais responsabilidades; mas têm um dever simples que lhes é próprio: pede-se-lhes que se mantenham vigilantes, escutando os anseios e as esperanças dos homens, no diálogo sincero com todos, na oração e na procura constante da paz".
O arcebispo de Milão sublinha com força um tema caro aos encontros pela paz: os crentes apresentam-se diante dos grandes problemas do mundo pobres de força material ou política, mas com uma "força, a da sua fé, da mansidão, do uso do diálogo, da compreensão e, sobretudo, a força da oração. A palavra do cardeal Martini alimenta esta descoberta de uma tarefa específica na construção da paz, na procura das "armas" oportunas e dos percursos possíveis.
Todos podem trabalhar pela paz. É verdade que no mundo contemporâneo, depois da queda do muro, se multiplicaram as guerras. Grupos e etnias, partidos e movimentos, parecem estar em condições de poder fazer a guerra. Por vezes, os grandes Estados assistem impotentes ao crescimento e ao gangrenar dos conflitos. E como se hoje todos tivessem maior possibilidade de se combater com a ajuda do mercado das armas. Mas, ao mesmo tempo, novos caminhos se abrem a quem trabalha pela paz. Todos têm hoje maior chance de trabalhar pela paz fora dos sistemas imperiais e das lógicas da guerra fria. João Paulo II, em 1986 em Assis, apercebera-se destas novas possibilidades, quando disse na conclusão do encontro:
A paz espera pelos seus artífices. Estendamos as nossas mãos para os nossos irmãos e irmãs, para encorajá-los a construir a paz sobre os quatro pilares da verdade, da justiça, do amor e da liberdade. A paz é um

8

jardim, aberto a todos e não apenas aos especialistas, aos sábios e aos estrategos- A paz é uma responsabilidade universal...".
Em todas as camadas da sociedade, no cruzamento dos conflitos internacionais, nas relações que se alimentam no mundo, entre o Norte rico e o Sul pobre, os cristãos têm uma responsabilidade específica de paz, não numa lógica de poder, mas com a "força frágil " da sua fé, E os cristãos - trata-se de um processo ainda somente iniciado - encontram-se ao lado dos crentes de outras religiões na procura da paz. Com o cardeal Martini descobrem-se , ao longo destas páginas, as grandes potencialidades dos crentes no empenhamento pela paz. Mas estas potencialidades são também responsabilidades de que as comunidades cristãs são chamadas a tornar-se cada vez mais conscientes, para não esconderem com medo o talento debaixo da terra. O cardeal Martini parece concluir deste modo: "... as religiões são um extraordinário poder de paz. Quando vão ao fundo da sua genuína experiência descobrem-se capazes de diálogo, de escuta mútua, de favorecer a fraternidade entre os homens e de contribuir para a superação das barreiras que os separam". Desta consciência não deixarão de brotar novas energias e iniciativas de paz em todas as camadas da nossa sociedade e na terra dos homens.
Andrea Riccardi

9

10

Parte 1

PAZ, HOMENS, MULHERES E RELIGIÕES

11

12

A ORAÇÃO NA RAÍZ DA PAZ (*)

"Antes de tudo, recomendo que façais pedidos, orações, súplicas e acções de graças a favor de todos os homens, pelos reis e por todos os que têm autoridade, a fim de que levemos uma vida calma o serena, com toda a piedade e dignidade.
Isso é bom e agradável diante de Deus, nosso Salvador. Ele quer que todos os homens sejam salvos e cheguem ao conhecimento da verdade. Pois há um só Deus e, um só mediador entre Deus e os homens: Jesus Cristo, homem que Se entregou para resgatar a todos. Esse é o testemunho no tempo estabelecido por Deus" (1 Tm 2, 1-6).

Senhor, trespassa o nosso coração com esta palavra, faz com que nos deixemos plasmar por ela, faz com que ela oriente a nossa vida para o serviço da tua paz. Procuremos reflectir sobre as palavras da Escritura. Aqui, São Paulo faz, em primeiro lugar, uma exortação à oração; depois apresenta o objecto desta oração e, por fim, mostra a raiz desta oração. Seguiremos as palavras de Paulo, segundo o método da antiga tradição monástica, oriental e ocidental, a lectio; isto é, releremos o texto, procurando compreender o significado de cada uma das palavras e, depois, prepararemos brevemente o segundo momento, a meditatio, isto é, a reflexão sobre os valores e as mensagens que o texto ainda hoje contém para neste momento nos dar.
São Paulo começa, dizendo: "Recomendo", exorto.

Notas:
(*) Meditação feita na basílica de Santa Maria in Trastevere, no 1º Encontro Internacional pela Paz "Homens e Religiões", depois do Encontro de Assis, em 1986, (Roma, 28 de Outubro de 1987),

13

Trata-se de uma palavra de exortação, de uma recomendação feita no presente. Por isso, podemos ouvi-la, como dirigida a nós neste momento. "Exorto-vos - diz Paulo -, peço-vos, suplico-vos, recomendo-vos". Esta recomendação é importante, porque São Paulo diz: "Antes de tudo". Por isso, devemos interrogar-nos sobre a prioridade desta recomendação que Paulo vai fazer.
Podemos referir-nos a outras recomendações prioritárias que São Paulo nos faz. Por exemplo, na carta aos Filipenses: "Portanto, se há um conforto em Cristo, uma consolação no amor, se existe uma comunhão de espírito, se existe ternura e compaixão, completai a minha alegria, tende uma só aspiração, um só amor, uma só alma e um só pensamento" (Fl 2, 1-2). Aqui, o objecto da recomendação prioritária é a união dos espíritos, a unidade dos espíritos, dos corações, a comunhão das diversas pessoas, com a mesma caridade, com os mesmos sentimentos. Há na carta aos Efésios outra recomendação prioritária deste tipo: "Por isso, eu, prisioneiro no Senhor, recomendo - a mesma palavra da carta a Timóteo _ que vos comporteis de modo digno da vocação que recebestes. Sede humildes, amáveis, pacientes e suportai-vos uns aos outros no amor. Mantende entre vós laços de paz, para conservar a unidade do Espírito" (Et 4, 1-3). A recomendação prioritária é, portanto, a unidade, a caridade e a paz.

Quatro formas para uma oração
Na passagem da carta a Timóteo, São Paulo não recomenda directamente a paz, mas a oração pela paz. Por isso, esta passagem interpela-nos hoje directamente. Ao contrário dos Filipenses e dos Efésios, a quem recomendava imediatamente a unidade, a concórdia, a

14

paz, aqui [na carta a Timóteo] recomenda a oração: "Antes de tudo, recomendo que façais pedidos, orações, súplicas e acções de graças". É interessante notar que se recomenda, não a oração em geral, mas quatro variedades expressas de orações, isto é, pedidos, orações, súplicas e acções de graças. Poder-se-ia, talvez, traduzir de outro modo; mas o que é curioso é que São Paulo recomenda não um único género de oração, mas uma variedade de géneros de oração, evocando assim a multiplicidade das formas da oração cristã.
Em primeiro lugar, evocam-se as que exprimem mais explicitamente os pedidos. Temos no Novo Testamento diversos modelos da oração chamada de pedido, como, por exemplo: "O pão nosso de cada dia nos dai hoje; perdoai as nossas ofensas; livrai-nos do mal". Este é o típico exemplo do pedido.
Depois, existe a súplica, que preferiria traduzir por auspício, desejo. É uma oração que auspicia, deseja, segundo o significado da palavra, Por exemplo: "Venha a nós o vosso reino, seja feita a vossa vontade". É uma oração que não é só um pedido, mas simultaneamente um auspício, um anseio do coração, um desejo. Não é somente uma coisa que se pede, mas trata-se de um acontecimento que se auspicia, se deseja, com toda a alma: "Venha a nós o vosso reino! Santificado seja o vosso nome!.
A seguir, vem aquela que reportarei ao gênero de orações do Novo Testamento que têm um forte conteúdo emotivo, porque nascem de uma situação dramática, como, por exemplo, a oração do publicano no Templo: "Oh Deus, sede-me propício, que sou pecador!-. Ou, então, as que brotam de uma situação de sofrimento, como no caso do cego: "Senhor, que eu veja!".
Finalmente, a acção de graças, como na oração de Jesus: "Bendigo-Te, Pai, porque escondeste estas coisas

15

aos sábios, aos que se julgam inteligentes, e as revelaste aos pequeninos".

Uma invocação para toda a humanidade
Apresentando esta multiplicidade de géneros de oração, o Apóstolo faz-nos compreender que a oração pela paz, pela unidade entre os homens, pela concórdia, não é só uma coisa que se pede, mas é uma súplica que nasce da alma toda. Nasce nos momentos difíceis, quase desesperados, mas ao mesmo tempo constitui também o objecto de uma acção de graças. Por exemplo, esta noite podemos dizer: "Senhor, dá-nos a paz", mas também: "Graças, Senhor, porque nos reuniste em nome da paz".
Depois de ter expressado a diversidade dos géneros de oração recomendados, o autor da carta a Timóteo sublinha mais especificamente a sua finalidade. Qual é, pois, o conteúdo desta oração? É preciso orar por todos os homens - é interessante esta especificação-, portanto, pela humanidade inteira. Não é uma oração pela comunidade, pelos irmãos, pelos crentes, mas uma oração por toda a humanidade, sem excluir ninguém.
E, especialmente no âmbito da humanidade, pelos responsáveis das nações; assim, esta oração assume, de repente, um contexto que se relaciona com a humanidade enquanto composta de grupos humanos organizados, Como pano de fundo está, pois, o contexto global, o mesmo que encontramos, por exemplo, no final de Mateus: "Fazei com que todos os povos se tornem meus discípulos", ou no final de Marcos: "Anunciai a Boa Nova a toda a criatura".
Pouco depois este contexto é especificado em situações políticas, em sentido lato, referindo-se aos responsáveis de grupos de nações. Aqui manifesta-se o tema de

16

uma paz, não apenas interior, não somente como harmonia dos crentes, mas de uma paz verdadeiramente universal.

A responsabilidade de quem decide por todos
A paz refere-se à totalidade dos que habitam toda a terra e de todos os que estão no poder. Há, pois, uma preferência por um sujeito público da oração que está expresso, tanto com um nome mais preciso, que indica alguns responsáveis concretos, como com um nome mais genérico, os que estão no poder. É o nome que ocorre mais vezes, por exemplo, no livro da Sabodoria, para indicar os que têm responsabilidade, sobre quem há um juizo muito grave e pesado diante de Deus.
São as pessoas de quem depende a paz de muitas outras. Os livros sapienciais são claros acerca do grande peso ético que imponde sobre os responsáveis políticos; é desejável que estes sejam ajudados pela oração de todos, seja qual for a sua fé ou a sua condição religiosa, porque têm uma gravíssima responsabilidade pela vida e pela morte de outras pessoas.
Por isso, a oração de Paulo entra na dramaticidade da história, na qual, das decisões de alguns, dependem a paz, a alegria e a prosperidade, ou então a fome, a pobreza ou a miséria de outros. Pessoas, grupos humanos, responsáveis, seja qual for a forma de governo, serão interrogados e julgados não só pelas suas acções, mas também pelas consequências das suas acções, pessoais ou colectivas, em relação aos outros.
O pedido, depois de ter indicado quais são as pessoas a favor de quem é feito, isto é, a favor de todos os homens, tem especialmente presente, o rei e os que estão no poder.
Finalmente, atinge-se a descrição do conteúdo do

17

pedido: "A fim de que levemos uma vida calma e serena, com toda a piedade e dignidade".
Se procurarmos examinar pormenorizadamente cada uma das palavras, veremos que se indica a vida, isto é, a existência histórica de todos. Não se indica aqui especificamente a vida espiritual dos cristãos. mas a existência comum das pessoas, que, antes de tudo, querem calma e tranquilidade. E estas duas palavras evocam muitas outras: o silêncio, a compostura, a ordem, as relações sociais fáceis. São o contrário de ruído, barulho, afã, excitação, conflitualidade de relações.

O verdadeiro nome da paz
Com a tradição escolástica medieval, que bebe na antiga tradição grega e patrística, poderemos definir este estado de coisas com a tranquilitas ordínis.
Pode-nos parecer algo demasiado doméstico, familiar. Mas a tranquilidade da ordem indica o complexo pacífico das razões diárias que se alarga a nível universal e se torna garantia de poder viver a sua existência serenamente.
É precisamente o que falta a todos os povos que actualmente vivem debaixo da opressão da guerra - o que falta a todas as nações onde não há suficiente liberdade de expressão, onde não há possibilidade de desenvolvimento humano. Aí, a vida é angústia, é medo, é receio dos outros, medo de falar francamente, medo de mostrar-se em determinadas atitudes humanas ou religiosas...
De facto, uma situação de vida calma e tranquila não pode deixar de ter aquelas características profundas da pessoa que são a piedade e a dignidade. Notai a escolha destas palavras: "piedade e dignidade" referem-se

18

a um ideal humano que reconhece o mistério de Deus e vive-o também numa digna experiência diária.
O facto de orarmos por estas coisas, isto é, de que se peçam como um dom, de que se auspiciem de Deus como objecto de súplica dramática, significa que esta realidade é um bem; a realidade humana, assim descrita, é boa, é um dom de Deus. Por isso, a sua realização não pertence apenas ao homem como indivíduo: mas a todos os homens, estando, no entanto, de tal modo cercado pelo pecado, pelo egoísmo humano, pela degradação histórica, que, se Deus não no-la voltar a conceder gratuitamente, o homem não conseguirá atingi-la. Por isso, vive uma vida esgotada, canseirosa, ansiosa, conflitluosa, sem poder sair do enredo de morte que a oprime.

Uma coisa boa diante de Deus
A terceira parte deste texto mostra a razão e as raízes teológicas, divinas, desta atitude.
"Isso é bom e agradável diante de Deus, nosso Salvador". Esta situação de harmonia, de dignidade, de desenvolvimento, de relações humanas fraternas, verdadeiras, autênticas, é uma coisa boa. E todos somos metidos na primeira página do Génesis: "Istoé bom aos olhos de Deus Criador". É este o desígnio de Deus para o homem; isto corresponde ao desígnio criador e redentor de Deus e é aceite por Ele. É-Lhe "agradável" - a palavra refere-se às vítimas sacrificiais -, portanto, é como um sacrifício espiritual; é o verdadeiro sacrifício espiritual da humanidade que se consuma na paz, que vem da cruz de Cristo e que reestabelece o desígnio original, criador, de Deus.
"Isto é bom e agradável diante de Deus, nosso Salvador. Ele quer que todos os homens sejam salvos e

19

cheguem ao conhecimento da verdade". Este desígnio de Deus, portanto, refere-se a todos os homens. não excluindo nenhum, e é uma realidade dinâmica. Os homens devem chegar, isto é, devem fazer uma caminhada para a verdade que é, no sentido bíblico da palavra, o amor de Deus por cada homem, manifestado em Jesus crucificado. E a inserção no desígnio de amor com que Cristo reúne em Si, na unidade, todos os homens.
Subjacente a esta afirmação teológica está o facto de que essa caminhada, mediante a qual todos os homens chegam ao conhecimento da verdade, exige habitualmente um clima de liberdade e de paz. Referindo-nos a algumas tomadas de posição do Sínodo. poderemos aqui sublinhar que esta liberdade deve ser em primeiro lugar, liberdade religiosa, porque - como afirma o tema do próximo Dia Mundial da Paz - é justamente a liberdade de proclamar Deus na base da paz, a liberdade de exprimi-l'O, para que cresça o conhecimento da verdade.
E como não lembrar aqui todas aquelas situações dolorosas em que não há a liberdade de falar de Deus? Como não recordar as situações em que a vida é de tal modo limitada e sufocada que não se poce exprimir e expandir alegremente?

A mensagem de Paulo
Por fim, Paulo chega à raiz última deste valor da paz, que aqui nos foi descrito em relação ao desígnio sagrado e salvífico: "Pois há um só Deus e um só mediador entre Deus e os homens - Jesus Cristo, homem que Se entregou para resgatar a todos". A raiz cristológica da paz baseia-se na cruz. A paz só se pode alcançar graças a esta cruz; por isso, devemos pedi-la insistentemente como pedido fundamental. Daí as expressões "Seja feita a vossa vontade" e "Venha a nós o vosso reino" serem

20

pedidos a Deus pela paz; para que, apesar do pecado, se realize na história este desígnio primordial e salvífico.
Assim, eliminámos a leitura deste texto, a "lectio". Agora sugiro algumas reflexões para o segundo tempo, a "meditatio". Limito-me a recordar quais são as palavras-mensagem de Paulo nesta passagem:

1. São muitas as formas de oração pela paz; devemos usá-las todas.

2. Com esta oração exprimimos que a paz é dom, antes de ser esforço humano.

3. Este dom tanto se refere à vida diária dos homens e das nações como à ordem civil das nações.

4. Este dom pressupõe um quadro ecuménico, universal, em que todos os homens estejam inseridos, sem classes privilegiadas, sem povos privilegiados, sem realidades humanas privilegiadas, mas onde todos os homens estejam igualmente inseridos.

5. Este dom funda-se cristologicamente na cruz e na ressurreição de Jesus.

6. Finalmente, este texto fala do testemunho dado por Jesus, de que Paulo é pregoeiro e apóstolo. Este testemunho é proclamado com as palavras e também com o dom da vida, tornando-se, deste modo, testemunho segundo o Espírito e segundo o serviço ao homem prestado por Jesus com a sua vida e com a sua morte.

21

AS RELIGIÕES PARA UMA NOVA SOLIDARIEDADE ENTRE OS POVOS (*)

Nesta breve reflexão, limitar-me-ei ao âmbito europeu, que é o que melhor conheço como Presidente do Conselho das Conferências Episcopais Europeias.
Referir-me-ei especialmente:

1) À recente declaração do Sínodo Especial dos Bispos para a Europa, de Dezembro de 1991, que exprime bem as tendências e as tensões actualmente existentes na Igreja Católica sobre os problemas que aqui nos interessam.

2) Ao documento final da Assembleia Ecuménica de Basileia, de Maio de 1989, que exprime as experiências e os propósitos de todos os cristãos europeus.

3) Ao recente encontro de Praga, de 1 a 11 de Setembro [de 1992] dos representantes das Igrejas Europeias Ortodoxas e Protestantes, com a participação de delegados católicos.
Antes de delinear este quadro, farei uma pergunta: O que é que impede hoje o impulso de solidariedade na Europa? O que é que as religiões podem e devem fazer para promover a solidariedade?

O que é que hoje impede o espírito de solidariedade na Europa?
Olhando a situação sócio-política e tendo presentes as investigações sociológicas destes anos sobre valores

Notas:
(*) Intervenção no VI Encontro Internacional pela Paz "Homens e Religiões" (Bruxelas. 15 de Setembro de 1992).

22

na Europa, nas diversas nações europeias, parece-me que, em síntese, se poderia dizer que as forças anti-solidárias, que se vão desencadeando na Europa, são, sobretudo, três:

1. O medo de perder a pátria ou de ser-se privado da pátria. Daqui os conflitos raciais, especialmente nos Países do Norte, onde o povo receia perder, não a sua pátria física, mas o bem-estar em que está instalado como numa pátria inalienável e receia perder esse bem-estar por causa das grandes imigrações do Leste e do Sul do mundo. Deste medo de perder a pátria nascem também os conflitos nacionalistas que se têm declarado entre os vários Povos do Leste Europeu, tanto com tensões políticas, como também com conflitos sangrentos.

2. Por detrás deste fenómeno está o da procura, a todo o custo, dos bens materiais, que são postos como centro da condição humana, como os únicos capazes, de facto, de dar sentido à existência.

3. Ainda está a montante a concentração sobre esta vida terrena, sobre este mundo como a única realidade que tem de ser levada a sério. Num inquérito recente, a frase "O sentido desta vida é ganhar o máximo possível", recebeu 76% de respostas positivas no conjunto da Europa, sendo 83% no Ocidente Europeu, 76% no Leste e 60% no Sul.

A grande tarefa das religiões neste contexto
Como disse o cardeal Daneels na sua mensagem inaugural do Encontro Inter-religioso de Bruxelas, as religiões levam-nos, por um lado, "a olhar para um horizonte último do homem, para um horizonte que está para além e é diferente do nacional, económico e político. E o horizonte último que deve determinar, em última instância, o modo de viver sobre a terra e justificar a sua compreensão e a sua esperança".

23

Por outro lado, as religiões, unindo os seguidores de diversas nações, conduzem a vínculos de amizade e de caridade, de atenção e de preocupação recíproca.
É o que agora vemos, concretamente, através de três grandes acontecimentos europeus que atrás referi: o Sínodo Europeu, a Assembléia Ecuménica de Basileia e o Encontro de Praga.

1. O recente Sínodo Especial dos Bispos Católicos para a Europa (Roma, 28 de Setembro a 14 de Dezembro de 1991) tomou abertamente posição "por uma Europa aberta à solidariedade universal", (Declaração Final, IV). Entre os bens comuns a toda a humanidade. que são promovidos neste espírito de solidariedade, os bispos recordaram "a dignidade humana, o respeito inviolável pela vida, o direito à liberdade de consciência e de religião, o matrimónio e a família como campos primários para o empenhamento social e para a humanização da sociedade, o serviço da caridade e das obras de misericórdia, o empenhamento pelo bem comum e o da vida política, a responsabilidade na vida económica, o empenhamento pela salvaguarda da Criação,, (r. 10).
Os bispos realçam três princípios fundamentais, que são como que os pilares que suportam estes valores e as colunas para a construção de uma nova sociedade a nível internacional:
a) oprincípio da dignidade humana, com os direitos fundamentais que lhe pertencem, mesmo antes de qualquer determinação social, e que, portanto, não podem ser-lhe negados ou subtraídos, nem mesmo por decisões de maioria;
b) o princípio da subsidiaridade, que concerne aos direitos e às competências de todas as comunidades;
c) o princípio da solidariedade, que exige o equilíbrio entre os mais fracos e dos mais fortes". E declararam que "é urgente, sobretudo, uma cultura da solidariedade

24

que saiba concretizar os caminhos de uma justa solução das antigas e novas pobrezas", (Ibidem).
Por isso, desejou-se intensamente uma Europa aberta à solidariedade universal. Reconheceu-se que "a história da Europa tem também muitos cantos escuros, como o imperialismo e a opressão de muitos povos com a exploração sistemática dos seus bens". É necessário, por isso, "afastar um certo espírito eurocêntrico" e "escutar o grito de dor que chega de muitas partes do mundo. É necessário responder a este grito com opções concretas apropriadas, como a abolição do comércio das armas, a abertura dos mercados, uma gestão mais justa da dívida internacional, etc." (n. 11).

2. O Sínodo afirmou a necessidade da colaboração entre as várias religiões para tratar de todas estas tarefas éticas de importância fundamental.
No quadro europeu, foi, antes de mais, mencionada a colaboração ecuménica entre os cristãos de todas as confissões e o diálogo com os hebreus: "O diálogo entre as religiões - diz o documento - e, em primeiro lugar, com os hebreus, nossos 'irmãos mais velhos', tem uma grande importância na construção da nova ordem europeia e mundial" (n. 8). Foi também sublinhada a importância especial do Islão para a Europa, "não só em razão do passado, mas também numa perspectiva do presente e do futuro, devido aos fluxos migratórios dos Países Muçulmanos e das estreitas relações já existentes com eles" (n. 9). Também se disse que, "para que a solidariedade recíproca seja sincera, é necessária a reciprocidade nas relações, sobretudo no âmbito da liberdade religiosa, que constitui um direito fundado na dignidade da pessoa humana e que, portanto, deve ser válido em todos os lugares da terra" (Ibidem).

3. Foi neste contexto que se moveu e agiu a Assembleia

25

Ecuménica que se desenrolou em Basiléia de 15 a 21 de Maio de 1989 e que reuniu os representantes de mais de 110 comunidades protestantes da Europa, de todos os Patriarcados Ortodoxos da Europa e das Conferências Episcopais Católicas. Esta mesma linha foi depois retomada e continuada na Assembléia Mundial de Seul, na Coreia do Sul. Fomos postos perante os problemas que "representam uma crise mundial", e que "podem reunir-se à volta dos títulos: justiça, paz e ambiente" (Documento Final, n. 8). "Actualmente, mais de 950 milhões de seres humanos têm falta do que é elementarmente necessário para a vida. Milhões são vítimas das violências, das guerras civis, do mais total desprezo, ou morrem de fome ou por falta de serviços de saúde básicos. No mundo, a sacralidade da vida é ameaçada de diversas maneiras" (n. 9). No que toca ao ambiente, "está bem evidente que a natureza sofreu danos irreparáveis feitos pela humanidade", (n. 12). Apela-se a todos os que têm uma fé, para que colaborem na luta pela superação destes males. Os cristãos reunidos em Basiléia afirmaram-se solidários "com o futuro, não apenas da Europa, mas com o futuro do mundo, da criação de Deus" (n. 69).

4. Também a Assembléia Ecuménica da Conferência das Igrejas Europeias, realizada em Praga, de 1 a 11 de Setembro de 1992, com a participação de mil delegados representantes de todos os cristãos ortodoxos e protestantes da Europa, confirmou a importância do processo conciliar pela justiça, pela paz e pela reconciliação com a criação e pediu a todos os cristãos da Europa que avancem unanimemente por este caminho, desejando também um próximo Congresso Pan-Europeu que permita olhar com esperança o próximo milénio.

5. Parece-me que também se podem colocar neste

26

contexto os esforços para uma ética mundial, que una todas as religiões num empenhamento pelos grandes valores, de modo a salvar a humanidade da catástrofe. Afirmou-se claramente que "não há sobrevivência sem ethos mundial" (cf. H. Küng, Progetto per un'etica mondiale: una morale ecumenica per la sopravvivenza umana, Milão 1991) e que as religiões devem unir os seus esforços por uma solidariedade que salve os verdadeiros bens e valores da humanidade.
Desejamos que os diálogos e as orações destes dias contribuam para que tomemos consciência das responsabilidades comuns que a fé de cada um de nós nos propõe, oferecendo-nos, entretanto, apoio, ajuda e graça para enfrentar tão grandes tarefas.

27

TERRA DOS HOMENS, INVOCAÇÃO A DEUS
Milão e a oração pela paz (*)

O nosso planeta está hoje marcado por divisões profundas que não afectam apenas o Leste e o Ocidente,, mas de modo talvez mais dramático e perigoso atinge o Norte e o Sul do Mundo. Estas divisões, que outrora estavam mais afastadas, pondo uma certa distância entre nós e os países da fome, estão actualmente dentro das nossas portas: também a Europa se está a revelar uma realidade multi-racial e, por isso, reaparecem velhas resistências, impulsos racistas, desconfianças e preconceitos.
As sociedades têm sempre muita dificuldade em apresentar as razões da sua convivência comum: é isso que lemos, de modo alarmante, nos Países da Europa pós-comunista. Vemo-lo a nível étnico e político nas regiões do Centro e do Leste Europeu; vemo-lo em todos os Estados da antiga União Soviética; verificamo-lo também nas várias minorias dos outros Países (Roménia, Hungria, ex-Checoslováquia). Mas, se lançarmos o nosso olhar para mais longe, podemos ver contornos ainda mais dramáticos, porque largamente ignorados, nas difíceis negociações de paz e nas guerras esquecidas dos Países Africanos. Em suma, cresce cada vez

Notas:
(*) Mensagem ao VII Encontro Internacional pela Paz "Homens e Religiões" (Milão, 19-22 de Setembro de 1993).

28

mais a dificuldade de viver juntos; faltam os alicerces habituais das oposições ideológicas, rebentam todas as individualidades que nunca se tinham pacificado, que nunca tinham aprendido a conviver na aceitação de alguns valores comuns.
- De facto, estamos num tempo em que há muitas mãos a usar armas, mas em que se observam também novos caminhos ou tentações de militarização das consciências, como os nacionalismos e os fundamentalismos.
A presença dos estrangeiros, muitos dos quais em condições de minoria, e não raramente ilegais, na nossa Europa, não é, geralmente, bem tolerada. As reacções que, por vezes, se desenvolvem evidenciam componentes xenófobas, que nos fazem ver, hoje, no estrangeiro imigrado um autêntico pobre, no âmbito das nossas sociedades europeias. Manifesta-se nas palavras e nas atitudes cotidianas, de modos muito diversos, mas cada vez mais frequentemente, um sentimento instintivo de oposição ao outro: é o caminho mais simples e imediato de afirmar a identidade própria. Renovadas formas de racismo, com tonalidades diferentes, parecem assumir em muitos países contornos de um fenómeno de massa. Não é ideologia, mas costume diário das sociedades sem ideologias, às voltas com as suas dificuldades internas e tentadas pela solução fácil dos "bodes expiatórios". Com o não-acolhimento ao estrangeiro adubam-se as raízes de divisão e de mal na sociedade do bem-estar, raízes que encontram terreno fértil no sentimento generalizado de insegurança e de insatisfação.

O desafio de uma sociedade sem inimigos: uma nova ordem mundial
Encontramo-nos actualmente perante uma conjuntura social nunca exprimentada na história. Entrámos num

29

novo período da vivência humana na terra: caíram velhas estruturas ideológicas e políticas, procuram-se confusamente novos equilíbrios e nota-se a necessidade de uma ordem internacional diferente: em suma. a geografia do mundo está a mudar. Embora o muro que dividia a Europa tenha sido destruído, sente-se, por outro lado, uma vontade de construir muitos novos muros, por vezes ainda mais altos, em nome da defesa da própria segurança. Muros no interior dos Estados, muros entre nação e nação, um grande muro entre o Norte e o Sul do mundo. A tentação do Norte é a de isolar-se, levantando uma grande barreira que o proteja da insegurança e da instabilidade que vem do Sul - é o grande muro que outrora protegeu o Império Romano da invasão dos Bárbaros.
A diminuição da solidariedade, o crescente individualismo, a privatização das consciências, os medos e as inseguranças que levam o indivíduo a refugiar-se em si mesmo, são sintomas de um problema mais geral: manifestam a renúncia a pensar um destino universal comum com o sinal da paz e da justiça.
Contudo, a actual contingência histórica oferece ao Norte do Mundo uma extraordinária chance para se regenerar profundamente nas suas reiações com o Sul, salvando, ao mesmo tempo, o melhor da tradição histórica e da civilização de cada povo. Talvez, pela primeira vez na Época Moderna, haja actualmente a possibilidade de edificar uma convivência civil que não nasça da oposição. É o desafio para a construção de uma sociedade sem inimigos, sem adversários - o que não quer significar sem identidade -, uma sociedade em que as diversidades se reconciliem e se integrem.
A conexão entre o problema da paz e a questão do desenvolvimento aparece cada vez mais forte; pode não ser utópico, mas muito realista e, portanto, clarividente repensar a economia abrindoa. ao universo dos

30

valores e das culturas, relacionando-a com a dignidade da pessoa, a liberdade e a esperança. É preciso relançar novas e grandes estratégias de desenvolvimento, fazer com que a comunidade internacional possa rever as regras económicas e políticas de uma "nova ordem mundial"; a economia deve tornar-se uma ciência e uma prática diária capazes de transcender, em nome da ética, os seus próprios limites e, deste modo, ampliar os seus horizontes cognoscitivos e operativos. Tudo isto

não é somente uma questão de bom coração, mas é a atitude mais inteligente para enfrentar os grandes desafios que temos pela frente.
Há necessidade de encontrar o gosto e a vontade de caminhar juntos de maneira solidária,- pois é este o sinal e a garantia de uma sociedade adulta. Há necessidade de voltar a "pensar em grande", vencendo a tentação generalizada de contentar-se com soluções provisórias e mesquinhas, apenas para compensar os diferentes interesses em jogo, mas incapazes de se interrogarem e convergirem numa visão com horizontes mais largos. Há necessidade de reafirmar um sentido comum da humanidade: sair da gaiola do particularismo e recomeçar a falar da "Terra dos Homens".

A responsabilidade das regiões trinta anos depois da "Pacem in terris"
Nos processos de pacificação, muitas vezes contraditórios, actualmente em curso em diversas partes do mundo, as grandes religiões podem e devem hoje desenvolver um papel, grande e insubstituível. As religiões estão em condições de lançar pontes e de construir vínculos entre os indivíduos e os povos, pois têm a energia e a capacidade de superar os limites circunscritos de uma terra e de uma cultura. A sua força é frágil, em nada

31

comparável à das armas, das leis e dos sistemas económicos. Trata-se de uma força espiritual, que transforma o homem a partir de dentro e o torna justo e misericordioso. Hoje, há necessidade desta força: precisam dela os indivíduos e as nações, se quiserem reconquistar o sentido do passado, o valor do presente e a esperança no futuro.
Na sua pobreza, as religiões têm a riqueza de uma aspiração universal: todas afirmam que há um destino comum do homem, perante os outros homens e diante de Deus. Na sua fragilidade, elas têm, no entanto, energias suficientes para falar a todos os homens e apresentar-lhes um caminho, sem medo da história. Podem fazê-lo, porque estão livres dos grandes interesses políticos, estratégicos e econômicos que dominam todas as sociedades. Nesta liberdade está a sua força. De facto, o crente não precisa de ser forte para infundir força, nem necessita de estar seguro de si para incutir esperança, nem de ter vencido todas as provações para poder infundir alegria.

João XXIII, com o coração aberto e sábio do homem de fé, ensinava assim aos cristãos e a todos os homens de boa vontade: "Neste nosso mundo, todos os crentes devem ser uma centelha de luz, um centro de amor, um fermento que dê vida à massa: e sê-lo-ão tanto mais, quanto mais viverem em comunhão com Deus na intimidade de si mesmos". A memória do trigésimo aniversário da "Pacem in terris" - a encíclica que constitui como que o testamento de um Papa clarividenie que, semelhante a um pai sábio e previdente, se dirigia a toda a família humana, então não menos dividida do que hoje por oposições e interesses contrários - impele-nos, como cristãos, a superar as divisões do mundo e a assumir, com renovada responsabilidade, a tarefa de construir a paz, juntamente com os crentes das outras

32

religiões e com todos os homens e todas as mulheres de boa vontade.
Deve-se realçar que, ao longo dos anos, por meio de várias experiências. aumentou e difundiu-se a consciência comum da paz como dom. como bem transcendente, que não pode ser a mera soma dos esforços humanos e que, por isso, deve ser procurada na "Realidade que está para além de todos nós". Essa consciência atribui um papel fundamental aos homens de religião, os quais, mesmo na pobreza dos seus meios, são chamados a levantar a sua voz, para despertar as consciências e transformar o coração dos homens: 4 paz disse João Paulo II, na Reunião de Assis - precisa dos seus profetas...
Não há dúvida de que, precisamente, no nosso tempo. com velhas e novas maneiras, a guerra encontrou e encontra, se não os seus profetas, pelo menos os seus fiéis. E não se pode ignorar as tentativas que, de vários lados se fazem, para legitimar as opções da guerra como via extrema, mas cada vez mais frequente, de afir mação dos direitos próprios, através das religiões. É uma tentativa que sempre esteve presente na história, mas que hoje é possível esvaziar a partir do interior de cada tradição religiosa. A paz, a paz autêntica, que nasce não do termo precário da guerra e de uma vitória que sempre significa derrota dos outros, é, como incessantemente recordou João Paulo II, um bem indivisível.

"A paz não se goza, cria-se"
Perante os sofrimentos e as guerras, as angústias, as injustiças, as prepotências, os pedidos e as expectativas de muitos povos da terra, os homens de religião começaram a ser solidários na procura e na construção de uma vida de paz. Esta paz. que está escrita no coração

33

de cada religião, não é só o fim da guerra, mas é uma realidade positiva mais larga e profunda, o verdadeiro objectivo da humanidade.
Lemos na mensagem do Papa Paulo VI do 1º de Janeiro de 1970, para a celebração do Dia Mundial da Paz: "Quando falamos de paz, não vos propomos, amigos, um imobilismo paralisante e egoísta. A paz não se goza, cria-se. A paz não é um nível jamais atingido, mas é um nível superior, a que todos e cada um devem sempre aspirar. Não é uma ideologia sonorífera; é uma concepção deontológica, que nos torna a todos responsáveis pelo bem comum e que nos obriga a oferecer cada um dos nossos esforços pela sua causa, a verdadeira causa da humanidade. Estamos conscientes da dependência paradoxal deste programa; parece afirmar-se fora da realidade; fora de toda a realidade instintiva, filosófica, social, histórica [ ... ]. A luta é a lei. A luta é a força do êxito. E também, a luta é justiça. (...) Ninguém pode contestar que a luta pode alcançar êxitos. Mas nós dizemos que ela não pode constituir a ideia-luz, de que a humanidade necessita. Dizemos que já é tempo de a civilização se inspirar numa concepção diferente da da luta, da violência, da guerra, da prepotência para fazer o mundo caminhar para uma justiça verdadeira e comum".
É da oração que os crentes recebem toda a força de que dispõem. Ela ilumina a vida de cada homem de fé, orienta a sua presença no mundo, dá energia ao seu empenhamento de construtor da paz. De facto, a oração, enquanto abre ao encontro com o outro, ajudando a estabelecer com todos, sem discriminação alguma, relações de respeito, de compreensão, de amor e de cooperação. A oração é a arma pacífica do homem religioso.
É o que reafirmava João Paulo II, em Assis, no Encontro com os representantes religiosos, em 9 de Janeiro,

34

de 1993: "Cada um de nós sabe que a sua concepção religiosa é pelo respeito por cada ser humano em todos os seus direitos e não pela opressão do homem pelo homem; é pela convivência pacífica de etnias, povos e religiões, não pela oposição violenta nem pela guerra. Perante esta convicção comum, que para religiões aqui presentes deriva de um exacto sentido da dignidade da pessoa humana, o espectáculo dos horrores das guerras actuais no Continente, especialmente nos Balcãs, pode deixar de nos levar a recorrer ao meio que é próprio de quem crê; esse meio é a oração".

As armas frágeis da oração e da busca comum
Os homens de religião têm uma tarefa muito diferente da dos políticos. Estes discutem sobre a paz e sobre a guerra e, frequentemente, não estão de acordo, pois as opiniões, as estratégias e os interesses são de natureza muito diferente. Muitas vezes, querer-se-ia a paz, mas não se está disposto a pagar o preço exigido pela paz. É verdade que os crentes não podem substituir os políticos nas suas principais responsabilidades; contudo, têm uma obrigação própria que é simples e, ao mesmo tempo, muito elevada, isto é, devem estar vigilantes, na escuta das expectativas e esperanças dos homens, no diálogo sincero com todos e na busca incessante da paz.
Assim continuava o Papa Paulo VI - o que poderia exprimir a tarefa actual dos homens de religião - na mensagem já citada: "Não é nosso ofício julgar as questões actuais entre as Nações, as raças, as tribus ou as classes sociais. Mas é nossa missão lançar apalavra Paz no meio dos homens que lutam entre si. E nossa missão recordar aos homens que são irmãos. É nossa missão ensinar os homens a amarem-se, a reconciliarem-se e a educarem-se para a paz".

35

Como cristãos, não podemos deixar de observar um chamamento especial a dar um testemunho unânime do "Evangelho da Paz". A paz verdadeira, bem precioso do Senhor Ressuscitado, não é um bem exclusivo para os seus, mas pelo contrário é fonte de grave responsabilidade para todos os homens e mulheres de todas as línguas, culturas e tradições "até aos confins da Terra". Como cristãos, devemos responder aos grandes desafios do mundo contemporâneo, abrindo-nos à solidariedade com os outros crentes, para empreender a grande obra da construção da paz que o mundo espera, mas que, ao mesmo tempo, não sabe dar.

A mensagem do 1º de Janeiro de 1970 conclui: "Pregar o Evangelho do perdão parece absudo à política humana, porque na economia natural a justiça, muitas vezes, não o consente. [ ... ] A paz que termina um conflito é, geralmente, uma imposição, uma prepotência, um jogo. Falta a esta paz, muitas vezes demasiado fingida e instável, a completa solução do conflito, isto é, o perdão, o sacrifício do vencedor aos lucros conseguidos, que humilham e tornam o vencido inexoravelmente infeliz: e falta ao vencido a força de ânimo da reconciliação. Como se pode falar de paz, se não há clemência? Como poderá ser verdadeira a paz saturada de espirito de vingança? Uma e outra parte devem apelar para aquela justiça superior, que é o perdão, que acaba com as insolúveis questões de prestígio e torna ainda possível a amizade. Lição difícil, sim; mas não será, talvez, magnífica? Não será, talvez, de actualidade? Não será, talvez, cristã?"

Com as armas frágeis da oração e da busca comum, solidários com os sofrimentos dos homens e das mulheres de todos os Países, os homens de religião querem continuar a caminhar como peregrinos neste Mundo, renovando o empenhamento de construtores da paz,

36

elevando ao céu, nas diferentes línguas e tradições, a sua invocação a Deus.

"A santidade salvará o mundo"
É com alegria, confiança e esperança que estou feliz por anunciar este Encontro Internacional "Homens e Religiões". É mais uma etapa, não secundária, daquela peregrinação que o próprio Papa, João Paulo II, inaugurou em Assis, em 1986, convocando os representantes das Igrejas Cristãs e das grandes Religiões mundiais para estarem presentes e orarem pela paz. Esse caminho, desde então promovido e apoiado pela Comunidade de Santo Egídio - que quis aceitar o convite do próprio Papa. como está expresso na mensagem conclusiva daquele dia histórico -, passou, nestes anos, por diversas cidades europeias: Roma, Varsóvia, Bari, Malta e Bruxelas.
Mais de trezentos representantes religiosos marcaram encontro, este ano, em Milão, para se interrogarem e aprofundarem a sua busca, para renovarem o seu empenhamento comum perante o mundo e, sobretudo, para invocarem a paz d'Aquele que é o único que pode dá-la aos homens.
Perante semelhante acontecimento, a nossa Igreja local, participante da comunhão católica e, dentro dela, detentora, no Ocidente, de uma tradição própria - de que é sinal, precioso o rito litúrgico que tem o nome de Ambrósio - sente uma viva alegria por acolher os peregrinos da paz, pois encontra na sua identidade de Igreja Latina aberta ao Oriente os motivos de um serviço eficaz e unânime à comunidade.
Dirigimos, então, a todos os participantes o nosso "Benvindos a Milão!", enquanto desejamos que este nosso encontro possa reforçar e fazer crescer o espírito

37

de solidariedade e de colaboração entre os crentes, tão precioso e insubstituível para o nosso tempo.
Lembrar-vos-ei as palavras de Mons. Pietro Rossano - um grande homem do diálogo, desaparecido em 1991, que desde o início desejou e trabalhou para estes Encontros - dirigidas aos representantes religiosos durante o Encontro Internacional de Varsóvia, em 1989:
"Queremos ser um sinal da necessidade de um horizonte de transcendência para o homem nas sociedades actuais [ ... ]. Estamos conscientes de que a religião em si mesma é uma força frágil. Não tem armas, não tem dinheiro nem poder político. Mas possui a força do Espírito que pode torná-la forte, iinvencível e, finalmente, vitoriosa. Julgamos poder afirmar que a santidade salvará o mundo".
Desejando um frutuoso trabalho à Comunidade de Santo Egídio, aos representantes das Dioceses e a todos os que, desde há algum tempo, se empenham na preparação da iniciativa, faço votos pela colaboração generosa de todos os crentes e dos homens de boa vontade para o pleno êxito do próximo Encontro. Que Milão possa, neste ano e no tempo futuro, apresentar-se como sinal de solidariedade, de coabitação e de paz para todos os povos!

38

O REPOUSO DA POMBA (*)

Exprimo a minha saudação mais cordial em nome da Igreja Ambrosiana a todos os intervenientes neste VII Encontro Internacional pela Paz, que tem por título Terra dos Homens. Invocação a Deus, e exprimo-o com a nossa saudação litúrgica tradicional: A paz esteja convosco! Pace a voi! Shalom! Salam! Pax! Irini pasi! Peace! Freiden! Paz! Paix! Mir! E... Paz em todas as outras línguas do mundo.
A Igreja de Milão alegra-se por receber representantes de todas as grandes Religiões da Terra que nos trazem o testemunho da caminhada religiosa de milénios de história. Fazem-nos respirar o sopro divino que percorre o mundo, ajudam-nos a perceber o anseio espiritual que sacode a humanidade e unem-se a nós, invocando de Deus o dom da paz.
Hoje, a pomba de Noé encontra repouso no nosso frágil ramo de oliveira. O manto de Elias é-nos trazido pelo vento de Jerusalém e de Jericó. A Arca da Aliança aventura-se a vir até nós. A água do Jordão brota como nascente do nosso coração, enquanto a sabedoria de todas as nações se reúne aqui como para uma grande peregrinação, ganhando ânimo para a viagem decisiva para o Monte Santo e para a Cidade Santa.
Obrigado, caríssimos hóspedes e peregrinos do Absoluto. Uma saudação e um agradecimento especial aos ilustres relatores deste serão introdutório. Em

Notas:
(*) Saudação aos líderes religiosos reunidos no VII Encontro Internacional pela Paz "Homens e Religiões" (Milão, 19-22 de Setembro de 1993).

39

primeiro lugar, ao Presidente de Homens e Religiões, Sua Excelência, o Cardeal Józef Glemp, Primaz da Polónia: depois ao Secretário Geral da Academia de Direito Islâmico da Universidade de Jeddah, Prof. Mohammed Habib Belkhodja; a Sua Santidade Zakka I Iwas, Patriarca Siro-ortodoxo de Antioquia e de todo o Oriente; ao Rabino-Chefe de Israel, Israel Meir Lau; ao Presidente da fundação Gorbachov, Sr. Michail Gorbachov.
Pedimos ao Deus da paz que a sua presença e a sua palavra aponham o selo sobre as acções de paz que nestes dias ocorram sobre os céus de Jerusalém, e nos Permitam ver um arco-íris de reconciliação também nas terras do Leste Europeu, da Somália e dos outros Países que invocam a paz.
Estamos certos de que, com a presença destes e de muitos outros ilustres hóspedes que falarão e farão oração nestes dias, partirá da cidade de Milão um sinal forte de diálogo, de acolhimento recíproco, de tolerância, de colaboração sobre todos os grandes temas éticos e civis. Mas, sobretudo, uma grande intercessão, uma invocação a Deus, uma profunda e sentida oração.

As religiões como extraordinário poder de paz
Todas as grandes Religiões do mundo têm em comum o sentido da oração, embora a vivam e pratiquem de modos diferentes. Todas as grandes Religiões do mundo têm também em comum entre si (embora segundo fórmulas e modalidades diferentes) algumas grandes áreas de pensamento e de comportamento. como a referência a uma realidade transcendente, a percepção de uma imanência dela no coração dohomem, o anseio por uma suprema beleza, verdade, bondade e justiça, de que deriva um programa ético que engloba compaixão, misericórdia e amor ao próximo, mesmo que afastado, diferente ou até inimigo.

40

Neste sentido, as religiões são uma extraordinária força de paz. Quando vão ao fundo da sua experiência genuína. descobrem-se capazes de diálogo, de aceitação mútua, capazes de fomentar a fraternidade entre os homens e de contribuir para a superação das barreiras que os separam. Este encontro diz que não há futuro nos isolamentos étnicos, porque, como nos mostra a Sagrada Bíblia na história de José, quando os filhos de Jacob se encontraram e se reconheceram como irmãos a aquele que, antes, tinham querido matar, já não há lugar para o ódio, mas só para o arrependimento e para o perdão.
Quando se toma realmente consciência de que se tem um pai comum, estabelecem-se as bases de uma oração fraterna. O que sentimos, ao vivermos uma ocasião como esta, é precisamente a descoberta da extraordinária função de paz que nos vem de tudo aquilo em que acreditamos e esperamos.
Nos processos de pacificação actualmente em curso nas diversas partes do mundo, as Grandes Religiões podem e devem realizar uma grande tarefa. Estão em condições de lançar pontes entre os indivíduos e os povos. A sua força, a nossa força, é frágil, e não tem parecenças com a força das armas ou dos sistemas econômicos. É uma força que transforma o homem por dentro para torná-lo imitador de Deus, justo e misericordioso. Uma força que não é dos homens, mas do alto, e que, nestes dias, invocamos sobre a nossa fraqueza.
Na sua pobreza, as Religiões têm a riqueza de uma inspiração universal. Precisamente porque frágeis, não metem medo a ninguém, mas podem falar a todos com rosto e coração amigo, pois a sua força está na liberdade que, sendo fiéis à sua vocação original e aos seus fundadores, elas têm em relação aos grandes interesses que dominam a sociedade humana. A sua força não vem do homem, mas de Deus. Cada crente - dizia um

41

grande obreiro da paz, o Papa João XXIII que, há trinta anos, pouco antes de morrer, escreveu a encíclica "Pacem in terris" (Paz na Terra) - deve ser uma centelha de luz neste nosso mundo, um centro de amor, um fermento vivificador da massa; e sê-lo-á na medida em que viver em comunhão com Deus na intimidade de si mesmo.
Esta Terra dos Homens em que vivemos está cheia de injustiças e de prepotências. É um espaço geográfico disputado, em que há muitas coabitações difíceis, políticas, étnicas e até religiosas. É um planeta que está a gastar-se e cujo equilíbrio é cada vez mais perturbado pelo esbanjamento dos recursos naturais e pela poluição. Esta Terra dos Homens está de tal modo carregada e pesada que parece tapar a vista do céu. Ora, é desta Terra envolta em névoa que saem as invocações a Deus e a ela que desce um raio de luz do alto. As Religiões são este luzeiro, purificam a terra, tornam-na mais leve, suave, capaz de ser vivida; dão a força de olhar plara o alto e de esperar, a quem tinha o rosto colado a angústia, à neurose e ao luto.
Num tempo caracterizado pela busca, a todo o custo, dos bens materiais, é dever das Religiões - disse, no ano passado, em Bruxelas o cardeal Daneeis - Icentivar os homens a olharem para o seu horizonte final, para um horizonte que está além e é diferente ao económico-político nacional. É esse horizonte que, em última instância, determina o modo de viver sobre a Terra, que dá as razões de entender e de esperar.
Possam as nossas intercessões destes dias abrir canais de esperança para milhões de homens e de mulheres, velhos, crianças, pobres e doentes, cuja vida sobre a Terra é demasiado dura, demasiado fatigante, demasiado triste, demasiado ameaçada pela guerra e pela fome. Que o Deus da paz mande o seu Espírito para o meio de nós e nos faça humildes, mas perseverantes intercessores e testemunhas de paz.

42

UM JARDIM IRRIGADO PELA PAZ DIANTE DE UM MAR TEMPESTUOSO (*)

Nestas palavras de conclusão, vou utilizar uma imagem que me foi oferecida pela liturgia da festa que on tem se celebrava na Igreja Católica, isto é, a festa de São Mateus, Apóstolo e Evangelista.
A primeira leitura era tirada do livro do Eclesiástico, ou Ben Sirá. e dizia assim:

"Eu disse: "Vou regar o meu jardim
e encharcar os meus canteiros".
Mas o meu canal tornou-se um rio,
e o meu rio transformou-se em mar".
(Eclo 24, 29)

Evocam-se aqui quatro figuras: o jardim, o canal, o rio e o mar.
Comecemos pela metáfora do Jardim. O jardim de que gozámos nestes dias é a companhia fraterna de homens e mulheres de religiões que se falaram e oraram juntos. É o jardim de todos aqueles que crêem na força da oração e na força do colóquio fraterno; que crêem no diálogo com Deus e no diálogo com o homem, que afirmam que o seu encontro de oração com Deus não só não exclui, mas até favorece o diálogo com todos os homens

Notas:
(*) Intervenção final do VII Encontro Internacional pela Paz "Homens e Religiões" (Milão, 22 de Setembro de 1993).

43

e mulheres de todas as religiões e de todos os credos, e com todas as mulheres e com todos os homens de boa vontade.
Vivemos, pois, a experiência deste jardim, do qual se diz: "Como é bom estarmos aqui, Juntos!". E no qual se invoca, como no Cântico dos Cânticos: "Desperta, vento norte! Aproxima-te, vento sul! Soprai no meu jardim para espalhar os vossos perfumes!" (Ct 4, 16). E ainda: "Desci ao jardim das nogueiras para ver os rebentos dos vales" (Ct 6, 11).
Foi realmente bom estarmos aqui juntos, encontrarmo-nos, escutarmo-nos, falar daquilo que nos é realmente caro e belo como o verdejar de um vale. Quando estamos assim, sob o olhar do Altíssimo, parece-nos, então, sentir como que o sopro de Deus que passeia no jardim à brisa da tarde, como nos tempos do Éden (cf. Gn 3, 8).

A Terra dos Homens: um mar de problemas
Mas diante deste jardim está o mar, o grande mar dos problemas dramáticos da humanidade. Na verdade, a esta quantidade de problemas demos como título o nome do nosso encontro programático: Terra dos Homens. Falando nestes dias da quantidade de questões trágicas que surgem de todas as partes do mundo, demos conta de que a Terra dos Homens e das Mulheres de hoje assemelha-se mais a um mar tempestuoso, em que as águas se elevam e as ondas são atiradas para todos os lados por um vento impetuoso. Parece-nos ouvir as palavras que os Apóstolos amedrontados no Lago de Genesaré diziam a Jesus no meio da tempestade: "Mestre, não Te importa que morramos?" (Mc 4, 38),
Não quisemos fugir a estas ondas tumultuosas, a este mar de problemas, nem quisemos fechar os olhos.

44

Evocámos estes problemas, desde o serão inaugural e, depois, nos nossos 24 seminários dos dias seguintes.
Problemas éticos, como a ética da paz, as razões e as condições de uma intervenção humanitária, as relações entre ética e economia.
Problemas políticos em vários lugares do Mundo, em situação de sofrimento, como o Líbano, os Balcãs, a Ucrânia...
Problemas de minorias religiosas em diversos países, os esforços para a convivência entre grupos diferentes.
Grandes temas e situações de actualidade, como o Islão face à modernidade, a África católica perante o Sínodo dos Bispos, o diálogo Norte-Sul, os problemas religiosos nos países asiáticos, como a índia e o Japão. Finalmente, os problemas que tocam mais de perto as razões deste nosso estar juntos, ou seja, aqueles que se referem ao diálogo ecuménico e ao diálogo inter-religioso.
Diante deste mar de situações difíceis sentimos, muitas vezes, a nossa fragilidade e a nossa pobreza. As religiões são pequenas forças perante a vastidão e a universalidade desses desafios. Talvez, algumas vezes. nos tenhamos sentido esmagados ou tenhamos pensado que a tarefa de viver juntos a solidariedade por um mundo assim seja demasiado superior às nossas forças de homens e mulheres de religião e choque contra as realidades das nossas divisões.
Não é fácil, e talvez nem seja possível, sintetizar em poucas linhas a enorme riqueza de reflexões e de profundidade humana e religiosa nestes dias derramada em Milão, para o serviço de todos. É um património que ainda só começou a ser semeado e que tem de ser regado, como sementes boas em tempo de seca. Um pouco por toda a parte, nestes dias, nestas salas e nesta cidade, criaram-se acontecimentos de paz, que não deixam que quem os viveu continue igual a si mesmo:

45

sinceridade, profundidade, franqueza, temores, esperanças, abraços sofridos e libertadores, uma memória lúcida das feridas da humanidade e um espírito aberto ao mundo, fazem deste VII Encontro Internacional "Homens e Religiões" uma etapa inesquecível; parece-nos mesmo ter visto mais de perto a marca de Deus e do seu amor.
Há uma grande conquista espiritual entre os frutos deste dia: é a consciência de que a verdade de cada um não tem nada a temer das razões do outro e tem tudo a ganhar com a pergunta: "Compreendi deveras, profunda e suficientemente, as razões do meu irmão?".

As soluções procuram-se em comum
Do encontro dos vários percursos religiosos nasce uma grande ajuda para nos movimentarmos, ficando menos dobrados sobre nós mesmos, e para conseguirmos perceber a complexidade da vida e do mundo. Deste modo, torna-nos também mais capazes de procurar juntos as soluções para os conflitos impossíveis.
Não há ninguém que não possa fazer muito pela paz.
Não há futuro na guerra, mesmo que, por vezes, a guerra pareça dominar o presente.
Não há esperança de que as guerras acabem sem uma mudança profunda do coração do homem.
Não há força mais poderosa do que a "fraqueza", da oração.
Não há esforço humano a favor da paz que não possa ser ocasião para o dom da paz verdadeira e que vem do alto.
Também ouvimos, saindo deste mar, gritos de socorro e avisos que interpelam.
Basta-me recordar os avisos do Presidente Gorbachov sobre a crise do modelo de desenvolvimento

46

tecnológico, do modelo de vida social e nas relações mundiais às quais juntava a constatação de degradação moral e da crise ideológica, ao afirmar: "O século XXI ou será um século de agudização total de uma crise mortal ou será o início da cura da humanidade". Por isso, o seu apelo: "Todas as correntes espirituais, todas as confissões. estão chamadas a dar a sua contribuição na busca dos caminhos de saída na crise actual, baseando-se em valores elaborados por uma experiência milenar, partindo de um realismo consequente e criativo ".
O Rabino-Chefe Lau comparou esta situação à das águas do dilúvio: "Também no nosso tempo existem inimigos comuns que ameaçam a humanidade e o mundo inteiro, assim como o dilúvio ameaçava a continuação da sua existência". E o Patriarca Zakka afirmava: O homem fracassará, se não construir uma firme relação de paz com o seu Criador".
Deste modo, ao observarmos este mar tempestuoso, somos todos chamados à oração, que é a força funda mental que está subjacente à nossa fraqueza. "Deus é a paz e difunde a paz", recordou-nos Mohammed Habib Belkhodja. As nossas intercessões sobem até Deus como arma frágil e, ao mesmo tempo, omnipotente para curar os conflitos do mundo. Esta oração é como a água do pequeno canal que irriga o jardim de que falava Ben Sirá. Parece pouca coisa, mas faz despontar flores na terra árida, faz crescer a paz dos corações ressequidos pelo ódio.

Uma profecia sobre o futuro da paz
Mas Ben Sirá não diz simplesmente que a água do canal irriga o meu jardim, seguindo depois para o mar; afirma de maneira enigmática: "Mas o meu canal tornou-se um rio e o meu rio transformou-se em mar".

47

Leio nestas palavras uma profecia sobre o futuro da paz.
A humilde água da oração que irrigou o nosso jardim fez-nos viver juntos alguns dias muito bons, pelo diálogo fraterno e pela confiança mútua. Mais ainda: a amizade que se criou e consolidou entre nós destina-se a tornar-se um grande rio de entendimento e de escuta mútua entre os nossos fiéis, entre as nossas populações, que lêem em tudo o que aconteceu aqui um exemplo do que queremos aconteça em todas as nossas dioceses, paróquias e comunidades.
Uma escuta com atenção e respeito, uma estima cada vez mais recíproca, que pouco a pouco se torne contagiosa e cubra a face da Terra como um grande mar de paz.
Milão alegrou-se por ter sido nestes dias o pequeno Jardim que recebeu os vossos testemunhos de fraternidade. E espera ser o início de um grande rio que nos leve a todos a viver na realidade o sonho de um oceano de paz.
Enquanto manifesto o mais vivo agradecimento público quanto nestes dias fizestes pela paz, agradeço também em nome de todos aos diligentes jardineiros da paz que são os membros da Comunidade de Santo Egidio. É também graças à sua amizade que nos sentimos mais confiantes num futuro de paz.
Termino com as palavras de um grande protagonista do diálogo inter-religioso, prematuramente levado de entre nós e que muitos lembramos aqui, Mons. Pietro Rossano. Ele dizia no fim do Encontro "Homens e Religiões" de Varsóvia, em 1989: "Não nos iludamos com o facto de sermos religiosos, pois estamos ainda muito longe da santidade. Mas a religião distribui a todos a tarefa de indicá-la aos homens e às mulheres nossos contemporâneos e de exprimi-la mais com as acções do que com as palavras... Submetamo-nos, pois, ao juízo

48

de Deus e dos homens... Ousamos dizer aos homens com as palavras de Jesus: "Estamos entre vós não para sermos servidos, mas para nos pormos ao vosso serviço cf. Mt 20, 28). Peçamos a Deus que abençoe este empenhamento para que a justiça e a paz nasçam na terra. entre os homens e as mulheres de todos os países, especialmente onde, agora, se sofre e se chora por causa da teimosa crueldade dos homens. Sim, haja paz em toda a Terra!".

49

PEDI PAZ PARA JERUSALÉM
Introdução ao debate sobre a Palestina e Israel (*)

Uma saudação a todos os presentes e a todos os membros desta mesa redonda, a todas as autoridades religiosas e civis presentes, a todos vós que quereis participar neste momento significativo dos dias pela paz.
Julgo que o que trataremos aqui será talvez um dos pontos decisivos da nossa caminhada para a paz. Aproveito a ocasião para saudar todos os que estiveram no ano passado em Milão; sinto uma grande alegria em poder saudá-los um por um, poder agradecer-lhes tudo quanto já nos deram com a sua presença e exprimir a minha gratidão a Deus por termos podido voltar a encontrar-nos agora, aqui. Além disso, agradeço de todo o coração à Comunidade de Santo Egídio, que este ano voltou a realizar o encontro num lugar tão fascinante e cheio de espiritualidade como é Assis, na memória viva de Francisco.
A mesa redonda que agora se inicia trata das condições sociais e políticas de um dos processos de paz mais delicados e difíceis, mas ao mesmo tempo mais

Notas:
(*) Abertura do encontro entre Beijin, vice-ministro israelita, e Feisal Hussein, ministro da Autoridade para a Autonomia Palestiniana, sobre a paz, no processo de negociações entre Israelitas o Palestinianos (Assis, 12 de Setembro de 1994).

50

necessários e urgentes de todo o planeta, o da Palestina e Israel.
Não haverá paz no mundo enquanto não reinar na quela terra uma paz plena; os esforços de paz naquela região repercutem-se extraordinariamente em todo o planeta. O processo de paz no Médio Oriente marcou nestes últimos tempos viragens decisivas e positivas, que encheram de alegria os corações de todos os amantes da paz e, especialmente, o coração daqueles que, como diz o salmo 122, "desejam a paz a Jerusalém: Vivam seguros os que te amam, haja paz dentro dos teus muros".
Trata-se, pois, de um processo que trouxe surpresas positivas, mas que se apresenta ainda longo e difícil, e por isso necessita de condições especiais, quer sociais quer políticas; destas se tratará na mesa redonda que agora iniciamos.
Queria no entanto recordar que as condições para a paz não são apenas sociais e políticas, mas também de ordem moral e espiritual. Falarei destas agora. São estas que estão na base do nosso reencontro em Assis. São condições extraordinárias, expressas em termos como: respeito pelo outro, capacidade de escutar, disponibilidade para se deixar questionar para compreender o ponto de vista do outro, desejo sincero de negociar, etc. Considero estas condições não só muito importantes, mas, sem dúvida, imprescindíveis.

É necessário interromper a lógica dos erros e das réplicas
Gostaria de sublinhar também outra atitude moral e religiosa muito difícil e que não é facilmente compreendida; recordou-a energicamente o Papa João Paulo II, ao falar, em Zagrebe, precisamente a povos que não

51

conseguem fazer a paz. Afirmou que é preciso interromper a linha interminável dos erros feitos ou sofridos e as interpretações diferentes dadas pelas partes em questão, de modo a acabar com as séries de réplicas e vinganças que se instauram nos diversos processos históricos e que conduzem a conflitos sem fim.
É claro que esta atitude não parece pertencer ao vocabulário diplomático e político, mas, por si só, consegue curar situações sociais degradadas. Não pode ser invocada unilateralmente como uma pretensão que se quer impor ao outro. Isso pertence. antes de mais. ao campo ético e ao religioso; sabemos que o hebreu José é exaltado na Bíblia como aquele que soube reconciliar-se com os irmãos que o tinham vendido como escravo e isto foi o início do destino do seu povo. O rei David foi recordado porque chorou a morte do filho Absalão que se tinha revoltado contra ele e que os seus soldados tinham matado na batalha. Um dos cantos mais belos de David é o lamento sobre a morte do seu maior inimigo, o rei Saul, e sobre a do seu filho Jónatas.
O Papa recordou em Zagrebe que fazer assim significa esquecer. A lembrança é sempre necessária para distinguir o bem do mal, para condenar todas as atrocidades, todas as prepotências, para evitar os crimes futuros. Mas é também necessário ultrapassar as relações baseadas unicamente no direito, para chegar a atitudes de fundo que garantam que, no futuro, o outro não se deixará vencer por rancores nunca totalmente adormecidos, como também escreveu João Paulo II na encíclica "Dives in misericordia" (Deus, rico de misericórdia).
Agrada-me recordar quanto o nome de Deus misericordioso é querido dos nossos irmãos Muçulmanos. O Papa escreveu: "A experiência do passado e ao nosso tempo demonstra que a justiça por si só não bastará, se não se aceitar que aquela força mais profunda que é o amor, plasme a vida humana nas suas diversas dimensões.

52

De tal modo é assim, que a experiência humana chegou à formulação desta asserção: "Summum ius, summa iniuria". Essa afirmação não julga a justiça e não apouca o significado da ordem que sob ela se estabelece, mas apenas indica, sob outro aspecto, a necessidade de conseguir as forças do espírito que condicionam a própria ordem da justiça".

Da autêntica religiosidade nascem as verdadeiras bases da paz
Foi a partir destas forças mais profundas que nos reunimos aqui, porque queremos agora ouvir os ilustres oradores que nos esclarecerão sobre as condições sociais e políticas de um processo de paz. Estou certo de que as suas palavras nos estimularão, por um lado, a promover todas as condições concretas e históricas para um processo justo e honroso, no qual os direitos de todos sejam respeitados, e acolhidas as exigências objectivas - por outro lado, porém, queremos conseguir as forças do espírito ainda mais profundas que condicionam positivamente a consecussão destes altíssimos ideais.
Encontro-me aqui numa atitude de escuta e de reflexão; mas, já que me pediram uma palavra, referi-me ao que diz o Papa, que para nós é o supremo representante do Pensamento religioso católico, para afirmar que tudo o que, sob a capa da religião, fomenta o ódio, não é religião. É evidente que se pode utilizar uma coisa boa para dela extrair coisas más. Assim, é possível também aproveitar-se de um grupo religioso ou de um movimento para semear a intolerância e o ódio. Mas isto não é religião. Alguém que viva profundamente a sua religião não poderá aceitar isto. Julgo que a mensagem de Assis. a nossa mensagem, a que foi iniciada pelo Papa

53

há oito anos, consiste exactamente nisto: as religiões, quando são verdadeiramente elas próprias, representam uma força de encontro e de paz.
Farei também um pequeno comentário ao facto de a paz ser promovida não pelos homens de religião, mas principalmente por leigos. Julgo que a paz política deve ser promovida pelos políticos; os homens de religião não têm poder e, portanto, é bom que não sejam eles a tratar das coisas políticas. Contudo, se for possível chegar a negociações de paz, os políticos podem colher o fruto de bases de paz. Estas bases devem ser postas por todos e, portanto, muito profundamente pelos homens de religião, que, depois, ficarão contentes se os homens colherem o fruto de tal empenhamento.
Não se deve contrapor, mas aproximar leigos e não-leigos, crentes e nãocrentes, unidos por um bem como a paz, que é transcendente e comum a todos.
Concluo com o desejo do salmo 122, que é o pedido que vos faço a todos: "Desejai paz para Jerusalém: "Haja paz dentro dos teus muros e segurança nos teus palácios!". "A paz esteja contigo!" - eis o voto que deixo a todos e a cada um.

54

"O TEMPO TORNOU-SE BREVE": ECUMENISMO E PAZ (*)

"Uma coisa vos digo. irmãos: o tempo tornou-se breve. De agora em diante, aqueles que têm esposa comportem-se como se não a tivessem: aqueles que choram como se não chorassem, aqueles que se alegram como se não se alegrassem, aqueles que compram como se não possuíssem: os que tiram partido deste mundo, como se não desfrutassem, porque a aparência deste mundo é passageira!" (1 Cor 7, 29-31).

São Paulo exprime a iminência das coisas últimas, do tempo escatológico em que nos encontramos. Neste sentido, podemos dizer que a unidade dos cristãos é algo que urge, que urge em cada momento da história, pois é sempre um dever prioritário.
Contudo, parece-me haver um significado nas palavras "o tempo torna-se breve" que, talvez, sintamos com mais intensidade nestes últimos anos, vésperas do terceiro milénio. Julgo que esse sentido também já João Paulo II o terá expresso mais do que uma vez. Faltam poucos anos para o fim do milénio, o milénio que se iniciou com a divisão entre as Igrejas do Oriente e do Ocidente. É, por isso, motivo para que sintamos com muito maior urgência a vontade de não entregar ao próximo milénio essa divisão.
É este, pois, o sentido da frase "O tempo tornou-se breve". Temos poucos anos para concluir este tempo, temos urgência em pôr sinais de unidade que nos

Notas:
(*) Reflexão no debate "O Tempo tornou-se breve" sobre os problemas do Ecumenismo, no VIII Encontro Internacional pela Paz "Homens e Religiões" (Assis, 13 de Setembro de 1994)

55

 permitam iniciar o terceiro milénio da mesma forma que passou o primeiro da era cristã, isto é, na unidade de todas as Igrejas. Por isso, pesa sobre nós uma tarefa formidável, que o próprio Deus leva adiante; a nós compete, sobretudo, sermos instrumento nas suas mãos.
Penso que derivam duas necessidades de tudo quanto vimos, isto é, desta tensão entre a urgência da unidade, por um lado, e o peso dos problemas e das feridas, por outro. A primeira é a urgência da oração, do espírito de Assis, como já nos habituámos a defini-lo nestes encontros. E a confiança na oração que transporta montanhas; somos chamados a isto. Só a fé na força de Deus e a certeza de que a oração transporta montanhas podem fazer-nos continuar a caminhar com alegria.
Uma segunda coisa que me parece emergir é o facto de que, no limiar do terceiro milénio, devemos passar além do segundo milénio, não para po-lo entre parêntesis, mas para encontrar as condições de unidade e de comunhão dos primeiros Concílios que caracterizaram a primeira parte do primeiro milénio e que permitiram a multiplicidade na unidade, o reconhecimento mútuo da comunhão entre as Igrejas. Esse período, depois de tudo o que aconteceu no segundo milénio - em 1054, o chamado cisma do Oriente; em 1517, a crise da Reforma -, continua a ser uma referência que nos permite conjugar, simultaneamente, unidade, multiplicidade, uniformidade, diversidade e liberdade, num esforço de mútuo reconhecimento. Devemos manter continuamente vivo este espaço; de contrário, as diferenças imobilizam-se, por assim dizer, e petrificam-se e chegaremos às consequências que já vivemos.
Creio ser oportuno retomar a palavra de Paulo: "O tempo urge" "o tempo tornou-se breve", "o tempo teve uma viragem ...". Devemos responder com outra palavra: "Recuperar o tempo". Este "recuperar" significa fazer triunfar entre nós o dom do Espírito Santo.

56

QUE A PAZ DE DEUS REINE NOS VOSSOS CORAÇÕES (*)

"Como escolhidos de Deus, santos e amados, revesti-vos de sentimentos de compaixão, bondade, humildade, mansidão e paciência. Suportai-vos uns aos outros e perdoai-vos mutuamente, sempre que tiverdes queixa contra alguém. Cada um perdoe ao outro, do mesmo modo que o Senhor vos perdoou. E, acima de tudo, revesti-vos com o amor, que é o laço da perfeição. Que a paz de Cristo reine no vosso coração. Para essa paz fostes chamados, como membros de um mesmo corpo. Sede agradecidos. Que a palavra de Cristo permaneça em vós com toda a sua riqueza, ensinando-vos e admoestando-vos com toda a sabedoria. Inspirados pela graça, cantai a Deus, de todo o coração, salmos, hinos e cânticos espirituais. E tudo o que fizerdes através de palavras ou acções, fazei-o em nome do Senhor Jesus, dando graças a Deus Pai, por meio d'Ele" (Cl 3, 12-17).

Neste texto da carta aos Colossenses, São Paulo apresenta-nos dez orientações, uma das quais se refere à paz: "Que a paz de Cristo reine no vosso coração". Relacionadas com esta, as outras orientações podem chamarse nove caminhos para a paz, nove pistas para a paz.
Podemos fazer duas perguntas. A primeira refere-se ao autor da carta: donde tirou esta lista de atitudes? E como fez para compô-la, porque é que escolheu estas atitudes e não outras, como chega à paz? A segunda

Notas:
(*) Meditação feita na Catedral de São Rufino durante a oração dos Cristãos no quadro do Encontro "Amigos de Deus Testemunhas de Paz", VIII Encontro Internacional pela Paz "Homens e Religiões" (Assis, 13 de Setembro de 1994)

57

pergunta refere-se ao texto: de que tipo são as atitudes de paz que brotam do mais profundo da carta?
São atitudes de Deus Pai e do seu Filho, Jesus Cristo. É, portanto, a partir da contemplação do Pai e do Filho que Paulo fala de orientações que propõe ao cristão como seu revestimento.
Em primeiro lugar, aparece a misericórdia: Deus é Pai de misericórdia, é Deus de toda a consolação; é Deus de toda a bondade. Assim, o perdão aparece não como alguma coisa a realizar, mas "do mesmo modo que o Senhor vos perdoou", assim deveis vós fazer, pois Ele é o Deus do perdão.
Depois vêm as atitudes típicas do Senhor: a humildade e a mansidão. Foi Jesus que o disse de Si mesmo: "Aprendei de Mim, que sou manso e humilde de coração -.
A seguir, a paciência, que é a paciência de Cristo, especialmente durante a sua Paixão.
É pela contemplação do Pai na história da salvação e pela contemplação de Jesus na sua vida e na sua morte que sabemos quais são as atitudes que conduzem à paz e, finalmente, quais são as atitudes que nos fazem gozar a paz de Cristo que cada um de nós deseja.
A segunda pergunta refere-se ao tipo de atitudes que, a partir de agora, devemos ter para alcançar a paz.
Há atitudes constitutivas, activas, como a de dar alguma coisa a alguém, como a misericórdia, a bondade e a caridade. Mas à maioria das atitudes propostas por São Paulo poderemos chamar passivas, como a de suportar, ter paciência, não se lamentar...
Pelas atitudes constitutivas e pelas atitudes passivas atingimos a sua paz. Chegamos também àquela atitude que será de São Francisco, a sua paixão, a sua humildade.

58

RELIGIÕES: FORÇA DE PAZ OU CAUSA DE CONFLITOS? (*)

As religiões são certamente uma força formidável para a mobilização das consciências daqueles que vivem realmente um credo religioso; de facto, isto significa dedicar-se a um Absoluto, pois nas religiões há toda a força dos valores absolutos. Uma religião nunca pode renunciar à força da transcendência. Contudo, não é indiferente ou neutral o uso que se faz dessa força; o uso correcto, religioso, desta força.
É o que o Evangelho ensina, pois com esta força transcendental somos chamados a chegar até ao perdão e ao amor do inimigo. Se olharmos bem para os textos de todas as religiões, é esta força que neles é autenticamente ensinada: perdão, misericórdia, mansidão e humildade são as palavras mais típicas da linguagem religiosa.
Infelizmente, é possível misturar erradamente absolutismo religioso com nacionalismos ou com interesses de grupo. Então, podem explodir graves conflitos. Mas estamos aqui, em Assis, para colocar em primeiro lugar a oração, que é um valor transcendental e absoluto, que fala de fraternidade e de paz. Estamos aqui para, através da oração, implorar gestos de paz e de perdão.
Já recordei as palavras fortíssimas do Papa em Zagrebe que, substancialmente, diziam que para sermos perdoados por Deus temos de perdoar aos homens. Não há paz sem perdão.

Notas:
(*) Palestra no VIII Encontro Internacional pela Paz "Homens e Religiões" (Assis, 13 de Setembro de 1994)

59

É preciso quebrar a espiral das reacçõesmútuas que desconfiam continuamente uma da outra: é necessário acabar com a série de trágicas represálias. De facto, é preciso recomeçar do zero. Esta força, a do perdão, é uma força realmente extraordinária, pois nasce de uma religiosidade rectamente entendida.

Religiões e partidos religiosos no Médio Oriente
Pelo que conheço desses países, estou convencido de que, se há um processo de paz para o Médio Oriente, é porque muita gente o deseja. O povo é concreta mente inspirado por ideais religiosos, embora não se professe religioso daquela forma extrema que é a única registada pela grande opinião pública. Há um , fenômeno de massa, de gente simples, que também conheço em Israel, por exemplo, que se deixa inspirar por elementos religiosos, mesmo que não pertença a um partido religioso específico.
É preciso distinguir entre partidos chamados "religiosos", que têm algumas políticas extremas, e a religiosidade comum. Beigin dizia que é desejável que as vozes religiosas se façam ouvir cada vez mais, mas que não sejam chamadas vozes religiosas só as que pertencem ao partido que grita mais alto. Há também uma voz da base, uma educação constante e diária que é a que, depois, apoia as decisões dos governos. Neste sentido, penso que os patriarcas e os cristãos presentes podem fazer muito.

Homens e religiões pela paz
Temos de nos reportar às origens, para sabermos algo sobre a eficácia dos nossos encontros. Este tipo de encontro é, em primeiro lugar, uma aposta na eficácia

60

da oração, portanto uma aposta sobrenatural. É a fé que transporta montanhas. Só de maneira muito secundária se pode pensar numa eficácia cultural que chegue às Pessoas. Antes de mais avaliarei estes encontros pela capacidade de despertar continuamente a consciência para que veja que a paz é dom de Deus, como já queria João Paulo II, em 1986, e é humildemente pedido na oração. Se esquecermos isto, pôr-nos-emos certamente num plano político, num plano puramente cultural; e, então, o discurso será diferente.
Contudo, estou convencido de que estes encontros têm também uma eficácia cultural, bois levam pessoas provenientes de mundos diferentes a encontrarem-se e a entenderem-se, a estabelecer, deste modo, uma relação nova.
Vejo-o como um novo encontro, um reencontro. Na mesa-redonda dos dois representantes, um israelita e outro palestiniano. vimos quanto contou a amizade e a estima pessoal dos dois. Isto mostra-nos até que ponto uma simples amizade entre duas pessoas pode frutificar do ponto de vista das capacidades de ligações e relações, mesmo diplomáticas ou políticas.
Multiplicando o número de relações amigáveis, multiplicam-se as possibilidades de que muitas pessoas se empenhem no caso. Vi, por exemplo em Milão, no meeting de 1993, dezenas de milhares de pessoas sentirem este impulso, este desejo, esta abertura de coração - apreciaram estas presenças diferentes.

Islão na Europa
É difícil reunir sob um denominador comum o que acontece nas relações entre a Europa e o Islão. Seria importante estudar, por exemplo, o que acontece na Bélgica, em Bruxelas, onde, pelo que me dizia o arcebispo, um quarto, ou talvez mais, da cidade é muçulmano. O mesmo acontece em França. Há fenómenos

61

progressivos de conflito, mas também de integração, de adaptação. Não se pode reduzir tudo a um único símbolo, pois há muitas valências de um longo processo.
Julgo que a política de simplesmente se fechar acaba por fracassar. Não é possível construir muros definitivos. Contudo, é muito importante estabelecer regras, traçar caminhos e exigir que as pessoas os percorram. Os dois extremos consistem em levantar muros ou deixar que as coisas avancem como estão. Mas há caminhos de integração; há regras e formas que é necessário seguir. Penso que, se se fizer isto, daqui a poucas dezenas de anos assistiremos a algo de novo na Europa e provavelmente também positivo.

A impotência do homem de se construir a si mesmo ideologias que asseguram a paz
Sei que há muitas desilusões. Mas, se pensarmos nas religiões como guias sócio-políticos, teremos uma nova desilusão. Parece-me - faço aqui um juízo histórico salvífico - que chegamos ao fim do segundo milénio com uma profunda consciência da impotência moral do homem de construir ideologias, seja de que tipo for, que assegurem a paz, a justiça e a igualdade. Já descobrimos como são totalmente frágeis.
Apelo, mas não para novas forças sociais e políticas. É verdade que irão aparecer, mas não me compete decidir quais serão. Apelo, sim, para a conversão evangélica que já São Paulo propunha na carta aos Romanos. O Apóstolo (nos capítulos 1 e 2) afirmava que o único caminho de superação da impotência do homem é o da conversão do coração, da mudança interior. A mudança do coração impõe-se como primeira evidência depois de dois mil anos de pregação cristã; trata-se de um regresso às origens. É este o sentido da viragem actual que estamos a viver.

62

REUNIÃO EM JERUSALÉM PARA UM ENCONTRO DE IRMÃOS (*)

"Chegaram alguns homens da Judeia que ensinavam os irmãos de Antioquia, dizendo: "Se não fordes circuncidados, como ordena a Lei de Moisés, não vos podereis salvar". Isso provocou alvoroço e uma discussão muito séria deles com Paulo e Barnabé.
Então ficou decidido que Paulo, Barnabé e mais alguns iriam a Jerusalém para tratar desta questão com os Apóstolos e os Anciãos. Com o apoio e solidariedade da Igreja de Antioquia, eles atravessaram a Fenícia e a Samaria. Contaram a conversão dos pagãos e deram uma grande alegria a todos os irmãos. Quando chegaram a Jerusalém, foram acolhidos pela igreja, pelos Apóstolos e Anciãos, e contaram as maravilhas que Deus tinha realizado por meio deles. Alguns daqueles que tinham pertencido ao partido dos fariseus e haviam abraçado a fé intervieram, declarando que era preciso circurcidar os Pagãos e mandar que observassem a Lei de Moisés.
Então os Apóstolos e os Anciãos reuniram-se para tratar desse assunto. Depois de longa discussão, Pedro levantou-se e disse: "Irmãos, sabeis que, desde os primeiros dias, Deus me escolheu entre vós, para que os pagãos ouvissem da minha boca a Palavra da Boa Notícia e acreditassem. Ora, Deus, que conhece os corações, testemunhou a favor deles, dando-lhes o Espirito Santo como a nós. E não fez nenhuma distinção entre nós e eles, purificando-lhes o coração mediante a fé. Então, porque tentais agora a Deus, querendo impor aos discípulos um jugo que nem os nossos pais nem nós tivemos força para suportar? Ao contrário, é pela graça do Senhor Jesus que acreditamos ser salvos, exactamente como eles".
Houve, então, um silêncio em toda a assembleia. Depois ouviram Barnabé e Paulo contar todos os sinais e prodígios que Deus havia realizado por meio deles entre os pagãos" (Act 15, 1-12).

Notas:
(*) Meditação do padre Carlo M. Martini na igreja de Santo Egídio (Roma, 26 de 0utubro de 1976).

63

A palavra do Senhor apresenta-nos o primeiro encontro conjunto da comunidade cristã, dos primeiros cristãos depois da dispersão a partir de Jerusalém. O texto que acabámos de ler descreve-nos a primeira assembleia dos cristãos que se tinham dispersado depois da perseguição de Estêvão. A comunidade reencontrou-se, as pessoas que tinham viajado para longe voltaram a ver-se, saudaram-se novamente, oraram juntas, discutiram umas com as outras sobre o que as preocupava, sobre problemas da sua vida.
Qual foi a origem deste primeiro encontro geral da comunidade depois dos dias da primeira assembléia de Jerusalém? Não foi - como, à primeira vista, poderíamos pensar - o desejo de se voltarem a ver, mas a missão que os reuniu (embora também seja verdade que depois de tantos anos afastados desejavam voltar a ver-se). Os problemas da missão obrigavam-nos a estar longe uns dos outros e chamavam-nos continuamente a novas terras; mas aquilo que os reuniu foi uma divergência de opiniões. Apareceu uma dificuldade na comunidade de Antioquia. uma série de problemas graves, grandes, que diziam respeito ao ideal comum.
Contudo, estes primeiros cristãos não estavam divididos quanto ao ideal fundamental, o de serem salvos, ou, seja, de viverem uma vida digna de Deus e do homem. Mas, embora todos tivessem presente este ideal, cada um apresentava modos diferentes de o alcançar. Estes modos, justamente por serem diversos, entravam em oposição. Paulo e Barnabé juntos opunham-se terminantemente contra os que diziam: "Se não fordes circuncidados, como ordena a Lei de Moisés, não vos podereis salvar". Todos queriam salvar-se, todos queriam atingir o mesmo ideal de formar uma comunidade, plena e viva, mas por meios diferentes. E, então, o que faz a comunidade? Para resolver este problema, esta tensão, regressa às origens.

64

Espontânea e naturalmente dizem: vamos a Jerusalém falar com os Apóstolos e os Anciãos para resolver esta questão. O que é Jerusalém? É precisamente o lugar da origem, o lugar onde os membros da comunidade primitiva aprenderam a viver juntos, a orar juntos, a partir o pão; onde aprenderam a partilhar, uns com os outros, as experiências de vida. Em Jerusalém, os Apóstolos criaram a primeira possibilidade de viver a paz em comum.
E agora volta-se a estas origens, regressa-se a Jerusalém. retorna-se aos Apóstolos para reencontrar os modos de se viver em comum. Querem continuar, mesmo dispersos, a viver a unidade, de modo a sentirem-se todos irmãos.
Portanto, voltam a Jerusalém.
Contudo, diznos o texto, regressam a Jerusalém. não de mãos vazias, isto é, cada um com o seu problema. com a sua tristeza. Regressam cheios das coisas que Deus lhes permitiu que fizessem, cheios dos dons de Deus. Atravessam a Fenícia e a Samaria, contam a conversão dos pagãos, provocando grande alegria em todos os irmãos.
Trata-se. pois. de uma assembléia em que as pessoas voltam a estar juntas, cada uma trazendo a riqueza de todas as experiências realizadas para pôr de novo em comum.
É a experiência das origens que os primeiros cristãos viveram em Jerusalém.
É a partir desta primeira experiência de união dos corações que nos podemos encontrar depois. Esta é a primeira experiência, por assim dizer, baptismal, catecumenal: é a primeira experiência de conversão, que, nos momentos difíceis, deve ser revivida como fonte do sentido da vivência da mensagem de Jesus e da pregação ao Evangelho.
O texto diz-nos que, quando chegaram a Jerusalém,

65

reuniram-se e examinaram o problema. Foi uma "longa discussão" e tratados todos os temas foram aceites. Por fim, o texto conclui com a palavra de Pedro que, numa discussão tão variada e também muito espinhosa e difícil, se levanta para estabelecer um princípio de unidade e de solução.
Qual é este princípio que Pedro propõe? Poderia ser um princípio um pouco programático em que cada um procurasse ceder nalguma coisa. Pedro, no entanto, estabelece um princípio totalmente diferente. Se analisardes bem as poucas palavras que constituem o discurso. vereis que tudo o que Pedro diz é uma proclamação da acção de Deus. Deus escolheu, Deus conhece os corações, Deus deu testemunho a favor dos pagãos concedendo o Espírito Santo, Deus não fez discriminações entre nós e eles, Deus purificou os corações com a fé: "É pela graça do Senhor Jesus que acreditamos ser salvos".
Qual é, pois, a experiência fundamental que Pedro relembra a todos para que possam voltar a sentir-se em unidade? É a acção de Deus, que constituiu a comunidade, que a fez crescer, que quebrou as barreiras e, por isso, deve ser agora claramente testemunhada. Pedro parece querer dizer: "Abri os olhos para a acção de Deus, não vos fixeis nos princípios abstractos, oilhai à vossa volta e vede o que Deus fez e faz em vós: não vos opunhais à acção de Deus, não tenteis a Deus impondo um jugo que nem os nossos pais nem nós estamos em condições de aguentar; não crieis situações artificiais que apenas nascem do vosso modo de pensar; pelo contrário, olhai e vede o que Deus operou e opera constantemente em vós".
Trata-se, portanto, de um convite a verdes o que Deus realizou (e continua a realizar) na construção da comunidade, para vos inspirardes neste modo de agir.
Também no Evangelho vemos o centro da acção de

66

Deus na obra da evangelização de Jesus, que, por cidades e aldeias, prega o reino e cura todas as doenças e enfermidades. Jesus evangeliza nas cidades e nas aldeias; onde quer que as pessoas se encontrem: nas sinagogas; Jesus encontra o povo onde tradicionalmente ele se reúne, pregando o Evangelho do reino e curando todas as doenças e enfermidades, isto é, unindo a Palavra do Evangelho à acção de misericórdia que o Evangelho contém e proclama.
Há um texto que evidencia a compaixão de Jesus pelas multidões, "porque estavam cansadas e abatidas, como ovelhas sem pastor" (Mt 9, 36). As palavras do texto grego descrevem de modo muito concreto este cansaço do povo. São como um rebanho de ovelhas loucas e tresmalhadas que, depois de terem balido sem repouso e procurado por toda a parte, se deitam no chão como que a esperar a morte, dispersas e incapazes de permanecerem juntas.
E Jesus tem compaixão desta gente. É a própria acção de Deus que Pedro proclamará na assembleia de Jerusalém. Deus compadece-se deste povo disperso, desta cidade desenraizada, destes homens que não sabem olhar-se de frente, que não sabem viver juntos. Jesus começa a sua acção de evangelização e de reunião do povo. Jesus tem compaixão deles porque estavam cansados e esgotados, dispersos, isto é, incapazes de encontrar-se, incapazes de formar unidade e de formar comunidade, como ovelhas sem pastor. Então, diz aos seus discípulos: "A messe é grande, mas os trabalhadores são poucos. Pedi ao Senhor da messe que mande trabalhadores". Também aqui estamos perante uma surpresa da palavra de Jesus. Esperávamos que dissesse: "A messe é grande; ide, pois e trabalhai"; mas Jesus diz: "A messe é grande; pedi ao dono da messe ...".
Parece-me que aqui há uma palavra muito importante

67

para nós, sobretudo para aqueles que devem falar de evangelização e de promoção humana.
A evangelização não é coisa nossa. O Evangelho não é coisa que possamos programar. O Evangelho é acção de Deus, Por isso, antes de tudo, é Ele o dono da messe, é Deus que, em Jesus Cristo, tem compaixão dos homens e os reúne. Nenhum de nós pode pretender fazer um programa capaz de encerrar esta acção de Deus. Apenas somos convidados a ver que Deus actua, a aprender da compaixão de Jesus, a deixar-nos levar por este desejo de fazer comunidade porque, antes, estamos dispersos e solitários, necessitados desta palavra. Por isso, também nós, começamos por ser pecadores, chamados a reunir-nos em comum, a ser arrastados por esta palavra e, portanto, a distribuir também à nossa volta a compaixão recebida do Senhor que nos reúne, para nos olharmos reciprocamente, cara a cara, com serenidade e com confiança.
O Evangelho é obra de Deus; não é obra nossa. Jesus diz: "Dado que reconhecestes isto, pedi ao dono da messe...". Então também os doze discípulos podem reunir-se; são homens de variadíssimas proveniências: não são todos santos - houve quem se mostrasse totalmente incapaz, como Judas Iscariotes que acabou por trair Jesus! - são homens como nós, também eles dispersos, também eles sozinhos, pobres, pecadores, incapazes de se juntarem, chamados pela compaixão de Jesus a realizar a obra de Deus.
Também nós somos chamados a esta liturgia pela misericórdia de Deus para realizar a sua obra, para nos reencontrarmos, para criar um núcleo de adesão, de solidariedade numa cidade dispersa, e louvarmos a misericórdia de Deus. Deus chama-nos; sentimo-nos impelidos pela sua misericórdia, não que sejamos superiores aos outros ou tenhamos algo de maior a dizer, mas simplesmente porque recebemos o seu dom. Sentimo-nos

68

levados a comunicar este dom, como o Senhor nos comunicou, isto é, com compaixão concreta, com capacidade de encontrar o povo onde ele está, como se nos apresenta.
Jesus dá aos seus o poder de expulsar os espíritos imundos e de curar todo o gênero de doenças e enfermidades. Ele dá-nos a tarefa de, em primeiro lugar, nos curarmos a nós mesmos e, depois, procurar os homens, os nossos irmãos doentes, dispersos e necessitados de ajuda para levar-lhes a palavra recebida.
Por isso, juntos, agradeçamos a Deus pelo dom que nos faz, pelo Evangelho que tomou nas suas mãos, não o deixando nas nossas mãos, nas nossas pobres mãos incapazes. Juntos, agradeçamos a Deus pela reconstrução da humanidade, da cidade e da comunidade que Ele realiza. Agradeçamos ao Senhor porque nos exige que abramos os olhos, que vejamos a sua obra à volta de nós e nos deixe arrastar pela força do Evangelho que é mais forte do que nós. Com ela vamos até aos nossos irmãos, até onde eles estão, na doença, na enfermidade, na opressão, no sofrimento; e levamos a cada um o dom que o Senhor nos comunica e que sabemos ler recebido d'Ele.

69

70

Parte 2
A PAZ, E AS DIFERENÇAS NA SOCIEDADE

71

72

O RICO TERÁ SALVAÇÃO E PAZ? (*)

"Agora vamos aos que dizem: "Hoje ou amanhã iremos a tal cidade, passaremos lá um ano, negociaremos e ganharemos dinheiro". E, no entanto, nem sabem o que vai acontecer amanhã! O que é a vossa vida? Uma neblina que aparece por um instante e depois desaparece! Deveríeis dizer: "Se o Senhor quiser, viveremos e faremos isto ou aquilo". Em vez disso, gloriais-vos da vossa arrogância. Todo o orgulho desse gênero é mau. Portanto, quem sabe fazer o bem e não o faz, comete pecado.

E agora vós, o ricos: "Chorai em altos gritos por causa das desgraças que estão para cair sobre vós. As vossas riquezas estão podres e as vossas roupas foram roídas pela traça; o vosso ouro e a vossa prata estão enferrujados; e a sua ferrugem será testemunha contra vós, e devorará a vossa carne como o fogo. Amontoastes tesouros para o fim dos tempos. Vede o salário dos trabalhadores que fizeram a colheita nos vossos campos; retido por vós, esse salário clama, e os protestos dos ceifeiros chegaram aos ouvidos do Senhor dos exércitos. Tivestes na Terra uma vida de conforto e luxo; estais a ficar gordos para o dia da matança! Condenastes o justo, e ele não conseguiu defender-se" (Tg 4, 13-5, 6).

Notas:
(*) Meditação feita à Comunidade de Santo Egidio (Roma. 22 de Maio de 1986).

73

Diante desta página da Escritura, uma das mais violentas e impiedosas do Novo Testamento, em primeiro lugar, procuremos ver nela semelhanças com outras passagens. Imediatamente nos lembramos de algumas expressões parecidas, embora mais breves, como o grito do Evangelho segundo Lucas: "Ai de vós, ricos". Outra página, também do Evangelho de Lucas, apresenta a crueldade e a dureza de coração do rico perante o pobre Lázaro. E ainda, nos últimos capítulos do Apocalipse, as páginas de violência máxima do Novo Testamento, com as descrições cruéis da grande carnificina de Babilónia, da cidade que julgava que tudo possuía, que tinha tudo e que, gradualmente, foi expoliada de tudo...
Estas semelhanças fazem-nos adivinhar uma pergunta que a comunidade cristã faz, muitas vezes com pavor, com medo: mas quem são os ricos contra quem se encarniçam estas páginas do Novo Testamento? E a pergunta torna-se angustiante, quando na comunidade cristã há pessoas que temem reconhecer-se como sendo da categoria dos ricos e se defendem por todas as formas, dizendo: "Não, não somos nós". A situação torna-se ainda mais angustiante quando é a própria comunidade que está em condições de opulência e goza, como nos países europeus, de um certo bem-estar em relação aos outros.
A comunidade apercebe-se de que faz parte deste mundo dos ricos e, então, interroga-se: quem é o rico? Esta questão interpelava já os Padres da Igreja: mas, então, que rico se salvará? Como poderá um rico salvar-se?
Estão aqui expressas duas características negativas de rico, tão maltratado por estas palavras. Antes de mais em relação a Deus: o rico é aquele que não se confia a Deus, mas confia só em si: "Hoje ou amanhã, iremos a tal cidade, passaremos lá um ano, negociaremos

74

e ganharemos dinheiro". No entanto, "Nem sabeis o que vai acontecer amanhã! ... Deveríeis, antes, dizer: "Se o Senhor quiser..".
O primeiro sinal de arrependimento do rico é a capacidade de não se fixar no centro como dono das coisas, mas de colocar Deus no centro. "Em vez disso, gloriais-vos da vossa arrogância ...". A vanglória e a ostentação fazem parte da iniquidade da riqueza.
O outro aspecto manifesta-se nas páginas que apresentei - a riqueza não se define tanto por si mesma. em ter mais ou menos, mas em relação à pobreza com que contrasta. O que define o rico é o facto de estar perante um pobre e lhe sonegar o salário, matar o justo, o fraco.
Assim, em Lucas: "Ai de vós, os ricos" está em contraposição com "Bem-aventurados vós, os pobres". Também na parábola do rico epulão [ou rico avarento], a figura do rico contrasta com a do pobre que jaz à sua porta.
Nas páginas do Apocalipse, Babilónia opõe-se a Jerusalém. Existe sempre este contraste, esta oposição, que muda com as épocas, com as sociedades e com as culturas. Não se trata simplesmente de um facto de posse, de ter mais ou menos bens materiais: o facto central é a atenção a Deus que está nos céus e ao pobre que está na frente do rico. Neste sentido, reflectimos juntos no que dizem os pobres que batem à nossa porta, vindos das regiões da África ou da Ásia. São eles que nos permitirão, por um misterioso processo de rejuvenescimento, estar entre aqueles que se deixaram revivificar por este contacto. Ou poderão ser a nossa condenação, se não aguentarmos este confronto.
Gostaria, aqui, de recordar o que, há anos, recebi desta Comunidade, precisamente quando procurava compreender como deve ser vivida, na prática, a relação entre o mistério de Deus e o mistério do pobre. Quando procurava esta relação, não só teórica mas

75

sobretudo vivida, vim aqui bater à porta, para orar, juntamente com aqueles de vós que então cá estavam (e muitos voltaram cá).
Também hoje, embora de modos diferentes, nos confrontamos com o mesmo problema e necessitamos da mesma força da Palavra, da mesma oração comum.

76

IGREJA E SOCIEDADES MULTI-RACIAIS (*)

A imigração de trabalhadores estrangeiros nos países europeus é um fenômeno concreto e em crescimento. Na Alemanha, as estatísticas revelam a presença de quase cinco milhões de Turcos,- aquando de uma peregrinação da diocese de Milão a Ars. o arcebispo de Lião, o cardeal Decourtray, que então visitámos, dizia-nos que na cidade de Lião há mais de 100 000 pessoas provenientes do Norte de África; na Inglaterra é difícil a integração de muitos trabalhadores oriundos do Sudeste da Ásia. Na Itália calcula-se que haja actualmente mais de um milhão de trabalhadores estrangeiros e a falta de dados precisos indica, só por si, que não estamos preparados para os acolher; são filipinos, cabo-verdianos. etíopes, eritreus e do Magrebe.
Em Milão há talvez mais de 50000. A propósito, lembro-me de dois episódios bastante consoladores: no Dia de Natal dos Coptos (que corresponde à nossa Epifania, dia 6 de Janeiro), fui convidado pela comunidade copta a ir a uma igreja católica, posta à sua disposição, situada no centro da cidade, para uma longa e belíssima liturgia oriental. Os coptos egípcios, que enchiam a igreja, receberam-me com alegria, deram-me o lugar de honra e, para minha grande surpresa, referiram o meu

Notas:
(*) Conferência sobre a Igreja e Sociedades Multi-raciais, na Comunidades de Santo Edígio (Roma, 22 de Maio de 1986), publicada em Stranieri nostri fratelli. Verso una società multirazziale (Morcelliana, 1991).

77

nome na liturgia. O segundo episódio foi este: por ocasião da abertura de um Centro para estrangeiros que tínhamos preparado na periferia de Milão, foi celebrada a Festa das Gentes num grande campo e participaram pessoas provenientes de muitas partes do mundo; foi um dia passado em conjunto, com danças, cânticos e refeição ao ar livre, à base de comidas típicas dos diversos países.
Contudo, por detrás destes episódios agradáveis, há sofrimentos e problemas, há dificuldades de todo o género, agravadas pela crise económica, pela onda de terrorismo internacional, pelas desconfianças e pelos medos, pela falta de leis ou por leis pouco vigorosas por medo das represálias terroristas. E depois, naturalmente, há os sofrimentos originados pela falta de casas, pelos poucos meios de que dispõem as famílias. etc.
Para aprofundar este tema parece-me útil partir de uma chamada ao vocabulário bíblico que nos permita perceber como é que o povo de Deus percorreu um caminho nada fácil para alcançar uma grande sensibilidade para com o estranho, o estrangeiro. Num segundo momento definiremos melhor a situação que presentemente estamos a viver nos países europeus. Por isso, iremos às raízes do problema, para além daquilo que o fenómeno mostra à superfície. Finalmente, num quarto momento, reflectiremos sobre a problemática da Europa e das Igrejas europeias, e sobre a tarefa da Igreja.

O estrangeiro segundo o vocabulário bíblico
No vocabulário bíblico do Antigo Testamento, correspondem aos termos "estranho, estrangeiro", pelo menos, quatro palavras fundamentais, cada uma com significados muito diferentes.

a) Em primeiro lugar, a palavra hebraica "zaar" indica

78

o estrangeiro que habita fora dos confins de Israel, aquele que é completamente estranho em relação tanto à família, como à cidade, como à nação. Em hebraico, há mesmo um jogo de palavras que, por vezes, causa variantes nos manuscritos: "zaar" é "saar", o inimigo de quem todos se devem defender. Para descobrir a razão da ambivalência é preciso pensar na coordenada teológica: crê-se que cada Deus preside a um território, e ser "estrangeiro" constitui uma calamidade, pois equivale a estar sob o domínio de outro Deus.
Habitar em terra estrangeira é o maior dos castigos, e o Êxodo é principalmente a possibilidade de sair de uma terra de outros deuses para servir Jhwh [Javé] no deserto.
Esta reflexão negativa sobre os povos estrangeiros transforma-se radicalmente, como sabemos, a partir do exílio do povo hebraico e, sobretudo, na obra do Dêutero-Isaías. O Exílio não significou a derrota do Deus de Israel perante os deuses dos babilónios; antes, pelo contrário, revelou o sentido da eleição dos filhos de Israel no quadro da história de todos os outros povos.
Israel será testemunha, luz das gentes: a expressão será retomada por São Paulo. Por isso, esta visão teológica, depois do Exílio, abre um diálogo potencial, entre Israel e os outros povos que, à parfida, seriam estranhos, alheios, inimigos; pois o centro geográfico e político do mundo será Jerusalém.

b) Um segundo vocábulo é "nokrí". Designa o estrangeiro que se encontra no povo (e não o que habita longe, no meio de outros povos), aquele que s momentaneamente num povo que não é o seu, como, por exemplo, um mercador de passagem; designa precisamente o adventício.

c) O vocábulo mais importante é "gheer" ou "toshav", aquele que, mesmo sendo estrangeiro de origem, reside

79

há muito tempo e até com uma certa estabilidade, no país. Poderemos traduzir este termo por oriundo.
Em Gn 15, 13, por exemplo, a palavra aplica-se profeticamente ao proprio Israel: "Javé disse a Abraão: 'Fica a saber que os teus descendentes viverão como estrangeiros numa terra que não é a deles'". Como esta é a experiência de Israel, é evidente que seja a mais valorizada teologicamente.
Enquanto que, na comunidade nacional e religiosa, o "nokrí" é ainda praticamente um marginalizado, (embora com direito à hospitalidade, exemplificada na figura de Abraão), o "gheer", pelo contrário, tem uma protecção jurídica mesmo nos códigos jurídicos mais antigos: "Não explores o imigrante nem o oprimas, porque foste imigrante no Egipto". (Ex 22, 20).
A base desta atenção está na dolorosa experiência do povo eleito: pois, agora que está livre, não deve imitar o faraó. Na evolução legislativa, o gheer será cada vez mais profundamente inserido na comunidade religiosa até chegar a ser plenamente considerado pelas leis culturais:"OSenhor faz justiça ao órfão e à viúva e ama o imigrante, dando-lhe pão e roupa. Portanto, amai o imigrante" (Dt 10, 18-19a).
São algumas das linhas fundamentais que encontramos no percurso do Antigo Testamento e que mereceriam um tratamento mais específico. Em todo o caso, tendo em conta, por um lado, a influência das coordenadas teológicas e religiosas, e, por outro, as sociológicas, pode-se compreender que no discurso veterotestamentário sobre o estrangeiro há um progresso coerente: a avaliação do estrangeiro depende da concepção de Deus. E claro que um Deus que ama o órfão, a viúva e o estrangeiro, levará necessariamente ao acolhimento deste último.
O Novo Testamento revela uma novidade e, ao mesmo tempo, uma continuidade em relação ao Antigo

80

Testamento, porque Jesus, figura e revelação de Deus, assume e realiza a revelação antiga.
Em particular, é a figura de Deus que chama todos, de Oriente a Ocidente, do Norte ao Sul. "a tomar lugar à mesa do Reino de Deus" (Lc 13, 29).
Esta imagem de Deus lança uma luz nova sobre o comportamento da primeira comunidade cristã. Citei Lucas, porque é o evangelista que, na pregação e na acção de Jesus realça mais o motivo do acolhimento do estrangeiro. O protagonista da parábola de Lc 10 é um samaritano e a sua iniciativa visa anular todas as barreiras raciais. Ainda em Lucas, o leproso que volta atrás a agradecer a Jesus é também samaritano.
No Evangelho segundo João, o próprio Jesus é acusado pelo judaísmo oficial de Jerusalém de ser samaritano. No Evangelho segundo Mateus, no cap. 25, entre os critérios da sentença final, está também o acolhimento ao estrangeiro. O estilo de acolhimento a Jesus e à sua pregação é continuado pelas primitivas comunidades cristãs e a parénese das cartas neotestamentárias fala mais vezes de hospitalidade do que de uma manifestação da "agape". Todas as restrições anteriores acabam em Jesus.
Concluindo muito rapidamente a síntese, se quiséssemos evidenciar as motivações dispersas pelo Novo Testamento que fundamentam o comportamento cristão em relação ao estrangeiro, poderíamos resumi-los em três grandes motivos: motivo cristológico, motivo carismático e motivo escatológico.
O motivo Cristológico já é recordado em Mt 25, onde se diz não só que Deus ama o estrangeiro, mas também que Jesus Se proclama estrangeiro. O acolhimento do estrangeiro já não é, então, a simples boa obra que será recompensada por Deus, mas é a ocasião de viver a relação pessoal com Jesus.
Em Hb 13, 2 diz-se que o acolhimento e a hospitalidade

81

são um caminho para encontrar o Senhor: "Não vos esqueçais da hospitalidade, pois algumas pessoas. graças a ela, sem saber, acolheram anjos". Esta profundidade cristológica (que podemos perceber precisamente na compaixão do bom samaritano de Lucas) é o próprio Verbo que indica a misericórdia de Deus por cada homem, e que é relembrada na carta aos Efésios (2, 13): "Mas agora, em Cristo Jesus, vós que estáveis longe fostes trazidos para perto, graças ao sangue de Cristo". Trata-se de uma referência clara a Cristo: assim, o homem novo que nasce da cruz de Jesus é um homem sem fronteiras.
O motivo carismático: o agape é o maior carisma e o acolhimento do estrangeiro representa a sua concretização. Explicitamente, por exemplo, a carta de Pedro vincula a hospitalidade à vida de caridade.
O motivo escatológico: os crentes em Cristo já não são hóspedes ou estrangeiros, mas concidadãos dos santos e, por conseguinte, são peregrinos neste mundo.
A Igreja é "ecclesía" e, ao mesmo tempo, "paroichía": "Não temos aqui morada permanente, mas procuramos a futura". Portanto, assim como a lembrança da estada no Egipto se tornava para os israelitas motivo de hospitalidade, assim também os cristãos, eles mesmos peregrinos. devem compreender todos os que, na terra, são estrangeiros e peregrinos, na sua própria figura física e social.
A condição escatológica inaugurada pela ressurreição de Jesus faz com que todos sejam peregrinos relativamente à posse da terra. "Os cristãos - escreve Diogneto - moram na sua pátria, participam em tudo como cidadãos e, no entanto, tudo suportam como estrangeiros. Cada terra estrangeira é a sua pátria e cada pátria é terra estrangeira", não porque se desinteressem da cidade terrena, mas porque sabem que estamos todos a caminho da única cidade, da cidade que o próprio Deus nos está a preparar.

82

A Bíblia comunica-nos esta grande mensagem: a morte de Jesus na cruz arrasa todas as fronteiras e torna-nos membros de uma humanidade que reencontra a sua humanidade na paz de Deus. O Espírito do Ressuscitado suscita em todos os crentes o carisma do acolhimento e, alimentados por esta força, abrimo-nos à descoberta de Cristo, no estrangeiro que vem bater à nossa Porta - "Era estrangeiro e hospedastes-Me".
Mas em que contexto atingimos a mensagem bíblica e que mensagem ressalta do nosso contexto?
De facto, parece que, actualmente, a questão dos estrangeiros, um pouco por toda a Europa, além de nos obrigar a estarmos atentos a uma situação difícil, tem importância como sinal dos tempos. A atitude, mais ou menos hospitaleira, dos cristãos em relação aos estrangeiros, tem. portanto, pelas opções globais que implica, uma especial importância e constitui talvez um regresso decisivo à nossa cultura e à nossa história.

A situação nos Países Europeus
Em primeiro lugar, procuremos reflectir mais pormenorizadamente na situação dos Países Europeus.
Prescindindo dos números apresentados no início, a presença dos estrangeiros, mesmo clandestinos, não é certamente bem aceite nem bem tolerada.
Há, e até certo ponto compreende-se, atitudes de repúdio, sobretudo depois de acções terroristas em que os estrangeiros estejam envolvidos.
Em todo o caso, devemos dizer que, com a indignação e o horror pela violência, entram exactamente em jogo componentes xenófobas e que, na origem do problema, tanto existem componentes racionais - diz-se que os estrangeiros roubam o trabalho aos nacionais quando, na realidade, fazem os trabalhos que ninguém

83

quer fazer -, como componentes irracionais e difíceis de analisar. Em tudo isto há uma mescla de preconceitos e de receios.
Por isso. para além de uma aparente tolerância ou boa-educação, não se pode negar que haja perturbação e que ela esteja a crescer, à medida em que a presença dos estrangeiros se torna maciça, ameaçadora: basta pensar nos aglomerados de pessoas junto das grandes estações, na construção de bairros inteiros habitados por pessoas do Terceiro Mundo, etc.
Por fim, Junte-se o facto inegável de que entre as pessoas presas pela polícia por actos de criminalidade nas nossas grandes cidades, há não poucos estrangeiros. Eu mesmo, no decurso das minhas visitas à cadeia de São Víctor, encontro muitos deles por detrás das grades e em número cada vez maior.
Os estrangeiros, na sua imensa maioria - não falo naturalmente dos que já cá residem à mais tempo, mas dos recentes, dos "anónimos", que nem sequer têm um nome oficial, nem documentos - são paupérrimos, sem morada fixa, necessitados de alimentação e de lugar para dormir. Alguns ocuparam o lugar dos chamados "vagabundos", mas até estes têm medo deles e afastam-se diante de uma presença crescente de estrangeiros.
Concluindo, a situação em Itália é extremamente difícil, porque somos um país pouco rígido, em relação aos outros, nos controlos sobre a imigração; assim, "favorece-se" a imigração clandestina mas, ao mesmo tempo, não se dão garantias ao imigrado.
A dificuldade da língua, a crise de emprego, a necessidade de aceitar qualquer trabalho, a exploração a que, muitas vezes, estão sujeitos, a falta de assistência médica, uma certa rigidez dos órgãos da polícia, são alguns dos aspectos da condição precária e miserável dos estrangeiros.
Entre outras coisas, bastantes deles provêm de

84

situações nada fáceis; aquando da Festa das Gentes, recordávamos juntos que muitos deles tinham vindo de países para onde nunca mais podem voltar por motivos políticos, ou por condições objectivas de miséria ou por motivos religiosos ou, então, porque são refugiados, mas nem sequer podem oficialmente gozar do estatuto de refugiado.
Tudo o que procurei mostrar (e muito mais) faz com que, actualmente, os estrangeiros presentes na Itália e nos países europeus sejam autênticos pobres entre os mais pobres!
É evidente que esta situação interpela a Igreja, exactamente por se tratar de pobres entre os mais pobres: interpela não por uma exigência apenas assistencial, (aquela a que o nosso bom coração procura responder), mas por algo de mais profundo e que continua por fazer.

As raízes do problema
Para compreender esse "algo de mais profundo que continua por fazer" é preciso ir às raízes do problema, muito além do que dissemos superficialmente sobre o fenômeno.
No quadro dos problemas indicados - pobreza, hostilidade ambiental, quadro do terrorismo internacional, falta de garantias, etc. - os estrangeiros na Itália e nos países europeus constituem a parte visível de um processo mais vasto que engloba muitos elementos, de que recordo, pelo menos, dois: o despertar do Hemisfério Sul e o crescimento do integralismo islâmico. São duas componentes que estão subjacentes ao fenômeno.
O despertar do Hemisfério Sul. Os estrangeiros em dificuldades provêm, em grande parte, do Hemisfério Sul do mundo e de países onde a fome e a pobreza são endémicas.

85

Por isso, é impensável que estes gravíssimos problemas de populações inteiras, além dos assomos de generosidade e de compaixão que esporadicamente suscitam, não tragam, a longo prazo, à vida dos povos e às relações internacionais, consequências importantes e bastante mais profundas do que as actualmente provocadas pela presença de estrangeiros em dificuldade.
De facto, há uma forma de pressão directa e indirecta tendente a provocar quase mecanicamente um reequilíbrio na distribuição de recursos entre o Sul pobre e o Norte bastante mais rico.
Esta tendência geral do mundo conduzirá a uma agressividade recíproca, ou à conquista de novos recursos e de novos lugares, ou à defesa deles.
Talvez o cenário mais tranquilo que se possa imaginar para a Europa do futuro, em ordem a um desenvolvimento desta tendência, seja o de uma Europa cada vez mais habitada por populações do Terceiro Mundo e cada vez mais esvaziada de autóctones, por causa da constante diminuição dos nascimentos; pois é justamente este o quadro que já se desenha nalgumas regiões europeias.
Para lá de tudo isto - trata-se de uma constatação de facto e não de valor -, é difícil acreditar que essa transição (que nos faz lembrar os tempos das invasões bárbaras) não aconteça nas próximas décadas sem tensões, hostilidades e incompreensões mútuas.
Agora vejamos a outra e mais vasta componente do problema: o crescimento do integralismo islâmico. Com esta expressão, talvez demasiado ampla, pretende-se fazer compreender aquilo que é um autêntico renascimento árabe, iniciado no século passado e actualmente muito evidente, em que uma parte importante é certamente constituída pela componente religiosa.
O facto causa-nos admiração e apanhou-nos de surpresa, porque era contrário à previsão dos estudiosos

86

ocidentais e opunha-se também às previsões dos estudiosos marxistas; é que as lutas pela libertação relacionadas com a descolonização foram, de facto, apenas um momento de um fenômeno mais vasto que não se esgota nem conseguimos compreender.
Na verdade, são muitas as incógnitas que permanecem sem resposta: o que significa este fenômeno e que papel assumirá o Islão na sua relação com o mundo moderno? São realidades que se interpenetrarão ou que entrarão em conflito? Os povos islâmicos terão também um fenômeno de secularização e de enfraquecimento face a este impacto? Que consequências advirão daqui?
Seja como for, é óbvio que o Ocidente está profundamente mal preparado, mesmo do ponto de vista cultural. Esforçamo-nos por explicar estas realidades e, frequentemente, as atitudes mais comuns são ou a Inconsciência ou uma pretensa auto-suficiência perante essas manifestações. como se fossem restos de um mundo primitivo.
É bem provável que ainda vivamos algo da antiga cultura das Cruzadas, com alguma demonização da realidade religiosa muçulmana. É raríssimo encontrar entre nós quem reconheça a dignidade cultural da requintada cultura islâmica. Não há dúvida de que, nesse sentido, São Tomás de Aquino tinha muito mais conhecimento da dignidade desta cultura do que actualmente temos. De qualquer modo, a constante expansão do Islão e a sua capacidade de proseiitismo, sobretudo em África, impedem-nos de subestimar e ignorar um fenómeno religioso de tamanhas proporções.

Uma atitude nova
Perante estas novas situações, algumas das quais nos dizem respeito - os estrangeiros e a sua pobreza

87

outras que ainda não notamos bem - os Impulsos e as raízes que estão subjacentes às pnimeiras -, qual é a nossa atitude?
A Europa encontra-se numa situação que a obriga a meditar de novo sobre si mesma e sobre os seus problemas tradicionais. Tal como a vivemos, já venceu os grandes impulsos nacionalistas e deseja compreender melhor a sua nova vocação.
Contudo, parece, no seu conjunto, ainda indecisa em reunir os traços de uma identidade que não seja uma nova versão, embora suavizada, dos antigos sonhos nacionais ou coloniais, transformados num imperialismo económico ou cultural.
Uma certa admiração pelas expressões ou manifestações de força, aliada à contínua autocrítica da sua própria fraqueza e incapacidade de agir, parece manifestar mais uma saudade de um passado do que a consciência de uma nova tarefa internacional e planetária.
Dir-se-ia que as populações europeias parecem estar, mesmo com o seu sofisticado teor de vida, num incontrolável declínio e, de algum modo, carecidas de uma corajosa perspectiva de futuro. Os Europeus estão conscientes de que vivem um presente ainda privilegiado e querem defendê-lo.
Mas a auto-satisfação nas suas próprias tradições e na sua cultura não impede a difusão de uma lógica consumista que vai degradando todas as coisas, anulando a vontade de lutar e a coragem de dar a vida pelos grandes ideais.
Por isso, encaminhamo-nos para uma homogeneização pelos níveis inferiores da cultura e da moral europeias.

O que fazem e o que dizem as Igrejas Europeias?
Neste contexto, a que são chamadas as Igrejas Europeias?

88

Não há dúvida de que também elas sofrem com esta situação, porque carregam aos ombros uma imensa solidariedade com a história europeia e, em geral, ocidental. Verificou-se que, no fundo da ideia de cristandade, antes mesmo de uma concepção de relações EstadoIgreja, ou instituições eclesiásticas e civis ou políticas, há a ideia de uma fundamental, quase implicitamente aceite, coincidência histórica entre a Igreja e um determinada área geográfica; é que sobre esta coincidência implícita formou-se a figura tradicional da missio ao gentes, que só recentemente foi posta de lado, quando nos perguntámos se, por acaso, a própria Europa não se teria tornado também terra de missão.
Os trabalhos de reelaboração do documento preparado pelos Bispos italianos, A Igreja como Comunidade Missionária, mostram a dificuldade de definir a missão: longe, perto, aqui, lá. Perdeu-se a ideia geográfica clara: partimos daqui para ir para lá.
Tudo isto denota, pois, uma mudança rápida acontecida recentemente e que se exprime em figuras muito importantes, de grande valor. O Concílio, por exemplo, representa uma linha divisória, não só porque os documentos conciliares analisaram a fundo o problema, mas também porque ele reuniu em assembléia Bispos provenientes de todas as partes do mundo e se apresentou como uma realidade cosmopolita, planetária. Mesmo os últimos Sínodos dos Bispos manifestaram visivelmente, na proporção dos participantes, que doravante a Igreja está mais presente no hemisfério Sul do que no hemisfério Norte do mundo.
Além destes fenômenos que têm dado a palavra e a voz à ideia e ao sentimento de transição, devemos recordar figuras emblemáticas como Charles de Foucauld e Abbé Monchanin. Além destes, mencionarei o grande orientalista Louis Massignon, que conheci em Roma- este místico e estudioso da mística islâmica, amigo de

89

Charles de Foucauld e admirado por Paulo VI, leve grande responsabilidade no repensar e na abertura às dimensões planetárias da Igreja. O mesmo se diga da Universidade Urbaniana, da Propaganda Ficie, dos Colégios Romanos. E como não recordar as pessoas que viveram a relação com outras culturas e depois exprimiram-na em posições de especial responsabilidade? Penso em João XXIII e no seu conhecimento directo das Igrejas do Oriente; penso no sentido da grande Europa - a de Bento, de Cirilo e Metódio - de João Paulo II, nas suas viagens planetárias e, sobretudo, nos seus encontros com as diversas religiões.
Contudo, tendo em conta estas perspectivas amadurecidas, antes e depois do Concílio, temos de reconhecer que os factos que vão acontecendo à nossa frente, e os que se anunciam, são algo de ainda inédito que exige um salto de mentalidade, de coração e de coragem.
Talvez a Igreja seja chamada a fazer opções radicais.
De facto, algumas interrogações que fizemos, que interessam a uma elite estrita, são hoje compreendidas por massas de fiéis cada vez maiores. A pressão dos povos pobres é uma realidade cada dia mais preocupante; o integralismo islâmico e a decadência da hegemonia européia são bem visíveis.
A Igreja já fez duas opções: dissociou-se bastante depressa da corresponsabilidade que poderia existir, pelo menos a nível cultural e mental, com o colonialismo europeu. Mas hoje é a hegemonia cultural européia que parece estar a atingir o seu ocaso ou uma transição histórica. Emergem novos povos - mesmo que não se reconheça imediatamente que têm a mesma dignidade e riqueza de valores que os outros - e a história ensina que os Bárbaros podem destruir impérios seculares e dar um novo curso à história.
Alguém poderá perguntar se a Igreja não deverá, mudando o vocabulário e tirando tudo o que se refere a

90

um passado remoto, pôr o problema de uma nova passagem dos Bárbaros; ou de uma reconversão da Igreja às novas realidades. Naturalmente, a questão é muito mais complicada do que a que aconteceu com os povos germânicos nos sécs. IV, V e VI, porque agora tem o Islão como interlocutor, que não é fácil de converter, tanto pela sua agressividade como pelo seu sistema religioso rico, complexo, elaborado e muito radicado nas massas populares, e, portanto, presente na cultura do povo mais pobre, mais simples.
Mas o problema existe e para nós Implica, em primeiro lugar, a questão da relação com o problema da missão, da consciência da Europa. Por isso, dizemos que a dissociação genérica do colonialismo talvez já não seja suficiente.

Onde bate o coração das Igrejas europeias?
Ainda antes de ser uma dissociação de certos fenómenos de cultura ou de civilização, exige-se dos cristãos que se interessem séria, corajosa e prioritariamente, pelos seus irmãos mais pobres, tanto próximos como afastados.
Nesta perspectiva, as nossas Igrejas Européias fizeram já muito - contudo, ainda há uma certa atmosfera de provincianismo sectorial, ligado só à atenção a alguns fenômenos como a assistência imediata.
Quando se entra no problema da cultura, da consciência cultural, das mentalidades, vemos que se ligam a esquemas muito restritos; a própria recepção dos do cumentos do Concílio parece oscilar à volta de algumas poucas temáticas (penso na insistência com que regressa a relação fé-política, como se fosse o único problema emergente da Europa, enquanto há desinteresse ou menor interesse por temas como o ecumenismo, o diálogo com as outras religiões).

91

Neste sentido, gestos recentes de João Paulo II são altamente indicadores de uma direcção completamente diferente, como por exemplo, a sua visita à Sinagoga de
Roma; a decisão de convocar para Assis os líderes de todas as religiões mundiais; o discurso durante a viagem à Roménia. Nele apresentou uma interpretação interessante do seu pontificado e disse que, perante os perigos que se acumulam no futuro, é preciso mobilizar todos os recursos. Depois acrescentou- "Se ando a per correr o mundo para encontrar homens de todas as religiões e civilizações, é porque confio nos germes de sabedoria que o Espírito suscita na consciência dos povos; é daí que brotam os verdadeiros recursos para o futuro humano do nosso mundo".
A frase parece ecoar a preocupação dos Padres Gregos; isto é, conseguir acolher as premissas da revelação do pensamento antigo, noutro momento, bastante significativo, de transmissão do anúncio evangélico no âmbito de uma cultura diferente!
De facto, não se trata de abandonar a Europa ao seu destino; pelo contrário, exactamente num vazio de propostas para o futuro da Europa, a Igreja pode indicar outros caminhos diferentes dos de se agarrar aos seus privilégios e ao seu teor de vida: os camínhos da abertura a outros povos e a outras culturas. Em certo sentido, a contingência histórica actual oferece aos nossos povos uma extraordinária oportunidade de uma profunda regeneração, salvando, ao mesmo tempo, o melhor da sua tradição e da sua civilização.

As novas dimensões da salvação
Lembro-me de ter ouvido, durante uma estada nos Estados Unidos nos anos setenta, uma conferência, que me impressionou muito: A Salvação Vem da Galileia.

92

Tratava-se de uma reflexão sobre o que a América de então podia aprender dos movimentos juvenis que, então, nasciam. As procuras de pobreza, as procuras de comunidade e também as extravagâncias que aconteciam; tratava-se de uma grande rejeição da civilização do consumo que se vivia à margem das metrópoles americanas.
Penso que o nosso problema é muito mais sério. Então, aqueles jovens eram filhos de pais bem instalados na vida: abandonavam carros luxuosos e preferiam dormir nos campos, mas talvez fossem no fim do mês ao banco levantar dinheiro. Hoje trata-se de pessoas pobres, paopérrimas, que batem às nossas portas e nos convidam a modificar a nossa maneira de agir e de pensar: e nós temos a nossa experiência, o sentido da democracia, o sentido precioso da paz, uma convivência mesmo na diversidade de opiniões. coisas que estamos em condições de transmitir, se renunciarmos a impor algumas hegemonias e a recuperar uma liderança ao serviço daquilo que temos, convertendo-nos e acolhendo tudo o que nos vem deles.
Posso. por exemplo, dizer que as viagens que faço ao estrangeiro - há dois anos ao Brasil, no ano passado à África e este ano à Ásia - têm para mim um efeito regenerador do sentido da vida, da família, da natureza, do homem, da caridade, das relações simples, imediatas, da alegria, do entusiasmo, do ritmo e da dança. São realidades que podemos receber para nos deixarmos renovar, oferecendo-lhes o sentido da profundidade da
Vida e da grandeza da vocação cristã que, por graça de
Deus, trazemos no sangue.

Sair dos provincianismos
Por isso, é importante que a Igreja faça opções, sain do dos Provincianismos, próprios de uma cultura geral

93

europeia em que somos tentados a fechar-nos e que poderia envolvernos. Opções de modo a abrir a estrada a caminhadas de reconciliação entre o Norte, com as suas riquezas e os seus privilégios, e o Sul, com a sua fome, as suas pobrezas e também com a sua profunda humanidade, com os seus grandes valores culturais e tradicionais. Um Norte um pouco esvaziado e um Sul um pouco agressivo, em termos culturais, talvez se possam encontrar num terreno religioso e também de diálogo, na perspectiva de imprevisíveis desenvolvimentos que o Espírito nos revelará se formos fiéis ao caminho e à luz de cada dia.
Neste contexto, a questão dos imigrantes estrangeiros na Itália adquire outra valência e não apenas a de uma urgência que interpela a caridade cristã, pois ascende ao valor de verdadeiro e próprio sinal dos tempos. A atittude concreta dos cristãos nas relações deste sinal ganha um significado real e emblemático, precisamente no momento de uma inversão de tendência, no conflito que opõe o Norte e o Sul do mundo.
Trata-se de uma opção de acolhimento dos múltiplos efeitos em ordem a uma paz, a uma reconciliação que permitam findar um novo tipo de sociedades multi-raciais.
Dizia João Paulo II, há alguns anos, aos representantes das diferentes instituições religiosas européias: "Actualmente, o Evangelho deve ser anunciado a um mundo que tem fome e sofre privações. Apesar das diferenças sensíveis entre as diferentes religiões, o continente europeu continua a ser privilegiado neste plano". Os motivos que apresentei podem ajudar a compreender uma vocação da Europa e das cidades européias.
Li um livro intitulado A Cidade sobre o Monte. É uma bela evocação da vida e da obra de Giorgic, La Pira. O ideal da cidade sobre o monte refere-se não só à cidade sobre o monte do Evangelho segundo Mateus - e

94

portanto, à luz que dela se projecta - mas também à cidade sobre o monte do profeta Isaías, isto é, a cidade que acolhe todos, que se abre a todos os povos. Foi este o sonho de La Pira e, por isso, sofreu muito e não foi compreendido. Agora, temos diante de nós esta realidade que não desapareceu: a cidade sobre o monte, a primeira cidade sobre o monte, é Jerusalém e contém em si e no seu símbolo um desafio que hoje se vai difundindo.
Também Roma e Milão são chamadas a prepararem-se para esta caminhada, para se tornarem lugares de convívio pacífico entre povos diferentes pela raça, língua e religião. Desafio que, como sabemos, é terrível Para Jerusalém, mas também para Roma e para Milão.
A via da paz parece passar cada vez mais pela hospitalidade e, por isso, ao lado de uma reevangellização ou auto-evangelização da Europa, apontada autorizadamente pelo Simpósio dos Bispos Europeus e pelo Sínodo. aparecem tarefas ainda mais amplas.
Mas o empenhamento da evangelização ou da autoevangelização, por mais urgente que seja para a Europa. e o da hospitalidade não são contraditórios, porque Abraão pensava que recebia um hóspede e, em vez disso, recebeu a visita dos anjos de Deus!

95

HAVERÁ UM CAMINHO PARA UMA AUTÊNTICA SOCIEDADE MULTI-RACIAL NA EUROPA? (*)

Não vou fazer uma reflexão puramente abstracta. mas concreta, porque o problema toca de perto as pessoas da minha gente. "A minha gente,, é o povo milanês, lombardo, que partilha as dificuldades dos estrangeiros e também os próprios estrangeiros que vivem no meio de nós.
Vou até transformar o título do tema que me foi proposto - "Premissas cristãs para uma sociedade multi-racial" - numa pergunta: "Haverá um caminho para uma autêntica sociedade multi-racial na Europa?".
Dividirei a exposição em quatro partes:

- a exposição da situação:
- os princípios superiores que elumina o caminho:
- as objecções que não nos permitem que nos contentemos com os princípios gerais;
- por fim, a pergunta: qual é o caminho para uma autêntica sociedade multi-racial?

A situação
A situação é a de uma presença crescente, na Europa de coabitações diferentes e explosivas.

Notas:
(*) Intervenção do Congresso "Imigração, Racismo e Futuro" (Roma, 14 de Março de 1989), publicado em V.A., "Immigrazione, razzismo e futuro" (Ed. Messagero, 1990).

96

Nas nossas cidades é cada vez mais intensa uma presença estrangeira, de imigrados de países do Terceiro Mundo que, se até há poucos anos passava geralmente despercebida, com o passar dos anos, tem motivado reacções cada vez mais intensas. Multiplicaram-se as discussões, os inquéritos, as tomadas de posição, os livros e reuniões sobre este tema. Mas, para além deste debate, é cada vez mais fácil encontrar atitudes e episódios reveladores de reacções menos explícitas, mais subterrâneas, e, no entanto, marcadas por uma atitude comum de irritação ou mesmo de hostilidade em relação à presença de estrangeiros ou asiáticos na Itália.
Essas reacções ultrapassam totalmente estas presenças e atropelam seja quem for, pelas suas características de cor da pele, de língua ou de costumes e revelam ou apenas evocam a pertença a um povo diferente.
O inquérito realizado pela Comunidade de Santo Egídio evidenciou este facto no que se refere aos jovens.
E é a propósito dessas reacções e do húmus irracional de que se alimentam, que se voltou a falar de racismo, palavra que pensávamos já estar esquecida. O facto de, nestes últimos anos, se ter ultrapassado o limite mínimo de presença estrangeira revelou que uma atitude de aparente bonomia, afabilidade e acolhimento escondia uma oposição real de aceitação do que é diferente.
Nalguns momentos, a realização de atentados terroristas, certamente demasiado graves, fez rebentar, por exemplo, a rejeição não só dos responsáveis e dos seus cúmplices, mas de todos os cidadãos do Médio Oriente. O próprio aparecimento de trabalhadores africanos ou asiáticos, empregados, aliás, em lugares rejeitados pelos italianos, levou a que se armasse escândalo contra os estrangeiros que "roubavam" os postos de trabalho.
Por outro lado, a presença nas escolas e nas universidades de jovens de pele escura, que por vários motivos

97

se esforçam muitíssimo a estudar, fez despertar um sentimento de superioridade cultural e de desprezo por quem seria culturalmente inferior. Depois, há episódios referidos nos meios de comunicação, particularmente dolorosos, que evito contar pela vergonha que sinto só de evocá-los.
Como cidadãos, temos a obrigação de tomar posição face a episódios que, pela sua intolerância. representam uma violação do espírito democrático. Os valores de inviolabilidade, de respeito e de solidariedade, afirmados na Constituição e em grande parte da legislação italiana, são desrespeitados e, substancialmente, contestados. Julgo, por isso, que aqueles, cujos avós, tios ou parentes, sofreram pessoalmente a dureza da inospitalidade para com os emigrados pobres que procuravam melhorar a sua sorte num país estrangeiro, deviam agora interrogar-se acerca da sua atitude para com os imigrados na Itália, que se tornou em poucos anos um país muito rico.
A este propósito, não há dúvida de que a sociedade vive uma fase de profundo mal-estar e de incerteza. Fazem-se propostas como a de um encerramento completo das fronteiras; estabelecem-se ligações, em estudos e debates públicos, entre a contensão da imigração e a urgência de uma retoma da taxa de natalidade. Sondagens sociológicas convidam a olhar para a nova identidade dos autores de actos de delinquência comum e a verificar que, em muitos casos, se trata de imigrantes. Segundo esta fonte, a população da cadeia de São Víctor, em Milão, é, por vezes, composta por quase um terço ou mais de estrangeiros.
Depois, o nosso país, como outros países ocidentais, está na iminência de ter de fazer algumas opções de fundo, mesmo quanto aos refugiados. Parece claramente obsoleta a cláusula geográfica que limita a possibilidade

98

de acolhimento dos refugiados políticos provenientes dos países do Leste europeu.
Revela-se mais problemática a aproximação a outros refugiados, pois nestes casos é cada vez mais difícil distinguir os que pedem asilo por motivos realmente políticos dos que, pelo contrário, tentaram a emigração por vários factores de mal-estar. É fácil insinuarem-se aqui formas subtis de racismo, porque o argumento de dificuldade económica faz desencadear mecanismos de autodefesa e apresenta preconceitos ocultos sobre as causas da pobreza alheia. A propósito destes refugiados, lamenta-se a sua incapacidade em contentarem-se com uma situação modesta e a sua aspiração a uma melhoria do teor de vida, esquecendo de se interrogar como se comportariam no seu lugar. Ou será escandaloso que os refugiados tenham desejos e preferências em relação à sua situação definitiva?
Nas esferas internacionais vai ganhando terreno a ideia de se reduzir o número dos refugiados, recorrendo a meios drásticos, como o regresso compulsivo ao país de origem (mesmo nos casos em que tenham realizado grandes odisseias por mar ou por terra para fugirem às angústias da sua condição).
Por sua vez, essas questões ligam-se a uma temática ainda mais geral, escondida nas malhas de um processo de distensão internacional, de si positivo. A procura febril da paz, que parece ter contagiado as diplomacias de todas as grandes potências, traz consigo a pressa de acordos que sacrificam situações especiais e aspirações de pequenas minorias. Não poderia, então, a estratégia da paz tornar-se instrumento, talvez inconsciente, de um desinteresse que atinge os povos mais débeis e mais marginais?
Portanto, é urgente que os princípios da democracia e da igualdade encontrem pleno acolhimento nas relações

99

internacionais, eliminando as formas escondidas de racismo que aí se ocultam.

Os princípios superiores
Quais são os elevados princípios que nos interpelam? O fenômeno renovado do racismo não nos interpela só como cidadãos, mas também como cristãos, porque no racismo há uma raiz profundamente anti-evangélica que choca directamente com as razões da nossa fé. Se a consciência cristã não se interroga sobre as suas responsabilidades, quer seja em termos de mera aquiescência passiva quer de cumplicidade indirecta, arisca-se a cometer uma falha gravíssima. A própria da comunidade eclesial, cada vez mais caracterizada por uma composição inter-racial, não pode travar as tensões desagregadoras do racismo. E, no seu empenhamento de evangelização e de serviço dos pobres, de acção pela paz, a comunidade cristã não pode admitir o mais pequeno indício de racismo, que corta pela raiz a qualidade e o sentido da sua existência.
Pelo contrário, os cristãos são solicitados a anunciar e a realizar plenamente a promessa de reconciliação, a virtude do acolhimento, a solidariedade escatológica para com um pequeno povo, que derivam da pregação do Evangelho. E também, e talvez em grande parte, neste terreno de luta contra o racismo e de acolhimento do homem diferente, que hoje as comunidades cristãs podem comprovar a sua correspondência ao imperativo evangélico de serem "sal da terra e luz do mundo".
O documento recente da Comissão "Justitia et Pax", A Igreja perante o Racismo por uma Sociedade mais Fraterna, datado de 3 de Novembro de 1988, é muito rico e estimulante a respeito desta temática. Nele enfrenta-se exaustivamente o tema da inaceitabilidade do

100

racismo na perspectiva cristã, como de todas as afirmações teóricas ou práticas de superioridade de uma raça em relação a outra quanto ao perfil biológico. Acho-me, por isso, dispensado de entrar a fundo nesse assunto.
Mas, como sublinha o documento, hoje o racismo anda muitas vezes ligado à xenofobía, só provocada por um total Isolamento em relação a quem é estrangeiro e diferente. Devemos, por isso, distinguir a simples oposição ao estrangeiro do chamado racismo espontâneo que é um fenômeno mais universalmente espalhado nos países com forte imigração e se encontra entre os habitantes desses países nas suas relações com os estrangeiros, sobretudo se de origem étnica diferente ou de outra religião" (cf. n. 14 do documento da Comissão (ustitia et Pax-).
Por isso. o racismo pôde desenvolver-se à volta de uma qualquer diferença entre um e outro povo ou também por causa de diferenciações criadas artificialmente. Em muitos casos, por exemplo, tomou a forma da discriminação das minorias étnicas, mas também se deve considerar de matriz racista um dos mais terríveis genocídios deste século, o que foi perpetrado pelos Khmeres vermelhos sobre três milhões de cambojanos.
A consciência cristã acolheu ou produziu, ao longo do tempo muitas formas de oposição ao racismo, desde a tolerância religiosa ao reconhecimento por todos da pertença de todos os homens a uma única família, desde a condenação da escravatura ao desenvolvimento da indigenização da Igreja, para só citar alguns temas que, embora não directamente dirigidos ao racismo, foram relevantes na formação de uma mentalidade anti-racista. O documento da Comissão "Justitia et Pax"
examina diversos casos históricos mostrando a sua problematicidade e, ao mesmo tempo, o emPenhamento da Igreja em superá-la (cf. nn. 2-7).
Actualmente, contudo, a Igreja é desafiada a tomar

101

uma atitude mais radical por causa da explosão de tantas formas de racismos cruzados, que tendencialmente parecem levar à autodestruição da convivência humana, cada vez mais conduzida pelos acontecimentos a uma integração em formas de convivência multi-racial (cf. nn. 8-16 do citado documento).
Urge, então, procurar no anúncio cristão as linhas de uma história salutis que esclareça como é que a escolha de um povo pode ser para a salvação de todos os outros, e como é que a história do mundo não se resolve numa perspectiva de desencontro e de aniquilação recíproca dos indivíduos e dos povos, mas de convivência e de integração das diferenças. O argumento principal tradicionalmente aduzido pela reflexão cristã sobre o racismo tem sido o que foi inspirado pelas páginas bíblicas sobre o tema da criação: de facto, delas se conclui a dignidade igual de todos os homens e mulheres como criaturas de Deus. Esta temática está cheia de uma grande eficácia, e ainda recentemente Desmond Tutu escreveu sobre o assunto páginas de reflexão muito belas e ricas de sensibilidade bíblica.
A apresentação cada vez mais acentuada do racismo como critério regulador das relações entre os nomens e os povos provocou um confronto mais cerrado com o Evangelho e com a figura de Jesus. Neste sentido, é significativa a apaixonada temática anti-racista desenvolvida na África do Sul, a partir de um trabalho de investigação sobre o anúncio evangélico actualmente numa situação de apartheid, sobre a centralidade do anúncio da Boa Nova e das suas consequências, sobre a identificação das vítimas do pecado e sobre a sua relação com o Crucificado, sobre a realidade do pecado no mundo actual e sobre a sua transformação frequente em estrutura permanente como no caso do apartheid.
São notas e reflexões que se referem a temáticas existentes não só nas várias expressões da teologia da

102

libertação, mas também em alguns dos recentes documentos do magistério, como, por exemplo, a Sollicitudo rei socialís, que se detém explicitamente no conceito de estruturas de pecado. Para o homem contemporâneo o homem pós-Auschwitz, que é tema frequente de João Paulo II nos seus discursos - parece tornar-se cada vez mais vital interrogar-se sobre a presença de Jesus sob a ameaçadora perseguição racista e no universo concentracionário.
É verdade que o discípulo de Jesus pode tirar muitas coisas. nova et vetera, do tesouro da Escritura. O documento atrás citado - da Comissão "Iustitia et Pax" - indicou, a propósito, algumas páginas dos Evangelhos. Abstendo-me de citá-las, sublinho algumas afirmações do Papa e aos vários episcopados europeus, que partem evidentemente da tradição bíblica, sobre temas de grave actualidade.

1. A dignidade do homem. "Os homens de todas as raças e povos são filhos de Deus e redimidos por Jesus Cristo. Apesar da sua diversidade, pela cor da pele e pela nacionalidade, pertencem à mesma natureza humana. Todos formam, antes mesmo de qualquer pacto e aceitação mútua, uma unidade pré-existente do ponto de vista espiritual, moral, jurídico e económico", (Conferência Episcopal Alemã, 26 de Setembro de 1986, n. 1).
"Quem espalha na opinião pública o sentido da fraternidade entre os homens, de uma fraternidade que não conhece limites, prepara dias melhores para a humanidade" (João Pauio II, Mensagem aos Imigrantes, 1987).

2. A solidariedade dos povos, "Uma nação que, de qualquer modo, cedesse à tentação de se fechar em si mesma, de não aceitar a responsabilidade que lhe compete, na medida do desenvolvimento e riqueza na

103

assembleia das nações, faltaria seriamente ao seu grave dever ético [...]". Essa solidariedade não é um vago sentimento de compaixão, de comoção superficial pelos sofrimentos de tantos povos vizinhos ou longínquos. É uma forte decisão de se empenhar pelo bem comum, isto é, pelo bem de todos e de cada um, já que somos responsáveis por todos" (Sollicitudo rei socialis, nn. 23 e 38).

3. O conceito de integração. Como consequência do desenvolvimento da Comunidade Europeia, cresceu o sentimento da responsabilidade comum para com os imigrados de outros continentes. Contudo, ainda falta um claro conceito de integração, que ultrapasse o do acolhimento e o da coabitação. Como dizia um grupo de bispos europeus, nos finais de 1979, "é necessário desenvolver uma visão global que tenha presentes as condições das famílias estrangeiras nos nossos países e lhes garanta o máximo de segurança social, liberdade de decisão e de participação, igualdade de perspectivas [ ... ], mediante a inserção na sociedade e o reconhecimento de todos os direitos" (Bispos e Católicos Alemães, 27 de Junho de 1979).

4. A família em primeiro plano. "A unidade da família deve ser de tal maneira tutelada que os esposos, os filhos e, em casos especiais, também os outros parentes, possam reunirse todos" (Conferência Episcopal Alemã, 22 de Novembro de 1984).

5. Os refugiados políticos. Repugna à visão cristã do homem o facto de que quem procura asilo seja submetido a medidas que, no seu conjunto, não têm em conta a sua dignidade, mesmo que seja na intenção de desencorajar outros a pedir o direito de asilo" (Caritas Alemã, 15 de Outubro de 1986).

104

6. A tarefa da Igreja Católica. "A Igreja não pode contentar-se com apoiar, entre os imigrados de outros continentes, apenas os que são católicos (como os filipinos, os cabo-verdianos, etc.. Deve também sentir-se responsável pelos outros estrangeiros que moram nos territórios das várias Igrejas locais.
Por isso, é cuidado e preocupação da Igreja que em todas as regulamentações jurídicas relativas a estrangeiros seja sempre respeitada a dignidade alheia e de todos. bem como os direitos dos indivíduos e das suas famílias" (D. E. Dick, 5 de Fevereiro de 1988). Enquanto a Igreja suscita iniciativas de assistência, de primeiros socorros, de ajuda nos problemas da casa, da língua, do trabalho, etc., não pode desinteressar-se das medidas administrativas e jurídicas que dizem respeito a estes nossos irmãos.

As objecções concretas
Agora vou dar voz às objecções concretas, isto é, às dificuldades e resistências concretas existentes, procurando comPreendêlas, sem, no entanto, querer justificá-las. Só o realismo nos permitirá vencer a renovada tendência racista e não as palavras abstractas ou o apeo aos bons princípios: é necessário perceber qual o motivo que leva as pessoas a exprimirem, de forma inesperada, a rejeição de que são alvo.
A seguir, apresento algumas objecções concretas.

Também há processos de imigração prejudiciais:
1. Processos que prejudicam, em primeiro lugar, os países de origem, como no caso de algumas nações, em que a fuga de licenciados - médicos, por exemplo para países com vencimentos mais altos impede a

105

possibilidade de um serviço de saúde minimamente eficiente para o conjunto da população.

2. Sobretudo em determinados países, a imigração não é feita de modo a produzir uma integração harmoniosa, mas a provocar situações de desequilíbrio e focos de conflitualidade racial e social. Tudo isto acontece não só pela difícil convivência dos novos imigrados com os velhos residentes seus compatriotas, mas também pelo desentendimento tribal e racial dos diferentes imigrados que vivem em situações que estimulam a luta.

Não basta falar de qualquer maneira de abertura das fronteiras:
3. É necessário elaborar um concelho de integração que possa ter utilização prática numa regulamentação do processo de imigração. Há grupos étnicos e culturais de mais ou menos fácil integração entre si e com os países de acolhimento. Para que se tenha uma sociedade integrada é preciso assegurar a aceitação e a possibilidade de assimilação de um núcleo mínimo de valores que constituam a base de uma cultura mundial.

4. Esse núcleo mínimo de valores poderia talvez sintetizar-se nos princípios da Declaração Universal dos
Direitos do Homem e no princípio Jurídico da igualdade de todos perante a lei. Uma regulamentação do processo de imigração deverá ter em conta a maior ou menor permeabilidade de um determinado grupo cultural a tais princípios, de modo a não se constituírem guetos e potenciais ilhas alérgicas ao conjunto do sistema social ou, pelo menos, a não constituir unidades demasiado fortes neste sentido e, portanto, ingovernáveis (é o que ensinam os exemplos do Líbano, das Filipinas, do Sri Lanka e de outros países).

106

5. A adopção de regulamentações adequadas a promover na Europa o aparecimento de uma sociedade multi-racial. verdadeiramente harmoniosa e integrada, parece uma exigência do processo de unificação europeia de 1992. A diversidade de posições dos diversos países torna vã a tentativa de trabalhar pela integração orgânica das novas ondas do Terceiro Mundo numa sociedade fundada sobre alguns valores indeclináveis de liberdade e de igualdade.

6. Também os países do Terceiro Mundo, onde as minorias são actualmente oprimidas, seriam eficazmente levados, onde houvesse uma resoluta acção comum, a exigir para as suas minorias os mesmos direitos que são concedidos aos seus imigrados na Europa, e a não condescender com discriminações que contrastam com os direitos humanos fundamentais.
Por isso, deve-se enfrentar estas dificuldades objectivas e não descurá-las ou pô-las de lado.

Qual é o caminho para uma autêntica sociedade multi-racial na Europa?
Para não me alongar demasiado, respondo a esta pergunta com algumas breves afirmações.

1. Ao tratar do problema do acolhimento dos estrangeiros na Itália e na Europa, o princípio fundamental é uma disposição interior de enfrentar as situações com espírito profético, Isto é, com uma disposição do coração para ver, no momento histórico especial que estamos a viver uma ocasião providencial, um apelo a um mundo mais fraterno e solidário, a uma integração multi-racial que seria sinal e início da presença de Deus entre os homens.

107

2. Qualquer discurso, mesmo europeu, sobre a imigração deve reconhecer a sua limitação e parcialidade na área de um discurso relativo, por um lado, a todos os países desenvolvidos e, por outro, ao tema do desenvolvimento do Terceiro Mundo. De facto, seria ilusório pensar que o processo de imigração na Itália e na Europa pudesse resolver o problema de milhões de pobres nos países da África, da Ásia e da América Latina. Portanto. é no quadro de um aumento de rendimento, de uma realização e de uma melhor utilização das políticas de desenvolvimento que o problema dos imigrados tem cabimento.

3. Neste contexto, deve afirmarse a necessidade de formar consciências voltadas para uma aceitação e para uma capacidade de integração real de pessoas de mundos diferentes, assumindo a transição de uma sociedade monocultural para uma sociedade pluricultural. com as devidas adaptações, os necessários sacrifícios, as aberturas mentais e os processos de integração que essa passagem implica, para criar uma sociedade harmoniosa onde a diversidade não seja causa de choque, mas de enriquecimento mútuo.

4. Aceitando o fenómeno migratório como portador de uma sociedade multi-racial harmoniosa no seu desenvolvimento, também se aceita implicitamente o princípio do controlo e da regulamentação do processo de imigração, que não pode ser abandonado a si mesmo a ponto de assumir uma forma anárquica e incontrolada.
Penso que na Itália é preciso fazer uma longa caminhada para se conseguir enfrentar verdadeiramente o problema. Se nos ativermos a uma simples alternância de medidas, ou se fecharmos os olhos, não prestaremos um grande serviço, nem a nós nem ao fenômeno da imigração.

108

Conclusão
Mas como responder, hoje, plenamente à nossa vocação? Perante a descoberta de responsabilidades cada vez mais imediatas e directas em atitudes racistas que invadem a nossa vida diária, não só tiramos do anúncio evangélico o imperativo urgente de romper com toda a cumplicidade, mas somos precisamente atraídos com grande força a fazer nossa a utopia de uma fraternidade multi-racial que o amor evangélico e as circunstâncias dos tempos desenham diante de nós. Lemos no livro do Apocalipse (7, 9-10): "Depois disto, vi uma grande multidão que ninguém podia contar: gente de todas as nações, tribos, povos e línguas. Estavam todos de pé diante do trono e diante do Cordeiro. Vestiam vestes brancas e traziam palmas na mão. Em voz alta, a multidão proclamava: "A salvação pertence ao nosso Deus. que está sentado no trono, e ao Cordeiro"".
Os estrangeiros que invadem as nossas cidades são um precioso sinal dos tempos, que nos desperta e nos interroga. Não são uma presença aborrecida, inoportuna e, ainda menos, a causa de uma decadência que prepara um futuro ameaçador; em suma, não são uma maldição, mas representam uma chance de renovação da nossa vida.
Pertence-nos escolher se esta invasão será pacífica ou conflituosa, se a nossa imprevidência ou intolerância desencadearão uma intolerância religiosa ou política ainda mais terrível.
Compete-nos, em suma, proceder de maneira que o trabalho de gerações, o património moral e cultural da nossa condição não se tornem objecto de rapina e de destruição, empenhando-nos em preparar, com generosidade e acolhimento, uma via de partilha com quem é mais pobre e diferente para um mundo comum.

109

"FILHO, CUIDA DE TEU PAI " (*)

Esta reflexão divide-se em várias partes. Em primeiro lugar, a condição do idoso na Sagrada Escritura comparada com a actual; depois alguma coisa sobre a arte de envelhecer, arte que todos devemos procurar aprender. Mas envelhecer bem é difícil; são necessárias condições pessoais de ascese, de espiritual idade, de empenhamento ético; além disso, são necessárias condições ambientais e sociais; isto constituirá a terceira parte. Mas hoje faltam, em parte, essas condições; algumas carências são gravíssimas, a ponto de rasarem a violência; falarei disto na quarta parte. O que é que a Igreja se propõe fazer nessas situações e, especialmente, na Europa, onde o fenômeno é particularmente grave, será o quinto ponto da minha reflexão. Por fim, resta-nos perguntar quais são as obrigações da sociedade, ao menos como referência.

O idoso na Escritura e o idoso hoje
Partimos da citação do salmo 26: "Fui jovem e já estou velho, mas nunca vi um justo abandonado, nem a sua descendência mendigando pão".
Estas palavras são pronunciadas por um velho que não tem medo de se afirmar velho; parece até que tem

Notas:
(*) Intervenção no Congresso "Anciãos entre Violêncía e Abandono" (Roma, 16 de Janeiro de 1996), publicado em "L'età piú lunga - Anziani: dall'abbondanza alla solidarità", ao cuidado da Comunidade de Santo Egidlo (Edizioni Pauline, 1991).

110

orgulho e satisfação em fazê-lo, provavelmente por dois motivos: primeiro, porque conseguiu envelhecer numa sociedade com poucos velhos; segundo, porque essa situação lhe assegura uma posição honrosa no meio da sua gente e dá autoridade e atenção à sua palavra. Mas vejamos: será esta a imagem que temos dos nossos velhos? O velho estará numa posição honrosa, será uma pessoa escutada pela sua autoridade?
A diferença entre a sociedade bíblica e a nossa, relativamente ao ancião, transparece também numa outra passagem bíblica, mas do Novo Testamento; trata-se da famosa página do juizo final, no capítulo 25 do Evangelho segundo Mateus. Poderíamos perguntar porque é que nesta cena, entre as várias categorias de indigentes e de pessoas a quem se deve fazer bem, não são mencionados também os velhos, em particular os que não são auto-sufi cientes. De facto, Jesus fala de pessoas que têm fome e sede, que são estrangeiras, que estão nuas, doentes, presas... e não menciona esta categoria que hoje é particularmente necessitada de atenção.
Uma primeira resposta pode ser a que já demos a propósito do salmo 36; talvez. nesse tempo, os velhos não fossem muitos e não constituíssem como hoje uma legião - na cidade de Milão há trezentos mil, dos quais cerca de cem mil vivem sós. Uma estatística da Região Lombarda calcula que dos chamados "grandes anciãos", as pessoas que vivem sós representam 55% do total. Não era assim no tempo da Bíblia, pois morria-se muito mais enquanto jovem. São Paulo, na carta a Filémon, considera-se um velho; e, no entanto, quando escreveu estas palavras não teria mais de 50-55 anos. Da cronologia dos reis de Israel, conclui-se que geralmente morriam entre os 50 e os 60 anos. Quando o rei Ezequias tinha 29 anos, adoeceu gravemente. Faz, então, uma fervorosa oração a Deus que lhe concede mais 15

111

anos de vida, isto é, que se prolongue até aos 44. o que parece ser considerado pelo narrador uma coisa plenamente satisfatória. Portanto, o número das pessoas que ultrapassava os 50-60 anos não devia ser grande, em bora houvesse quem chegasse aos 70, ou mesmo aos 80 anos - como diz o salmo 90 nos versículos 1012 ou, nalguns casos, até aos 100 anos, como no livro do Eclesiástico (18, 9).
Mas uma segunda e mais plausível razão da não inclusão do cuidado com os anciãos no elenco das obras de caridade em Mateus 25 consiste provavelmente no facto de no contexto social o respeito e a atenção para com o ancião serem coisas por demais evidentes. constituindo parte integrante do costume. "Honra pai e mãe", dizia o antigo mandamento, e o livro do Eclesiastes, para fraseando-o e explicando-o no séc. 1 a.C., sublinha: "Não conseguirás nenhuma honra com a desonra do teu pai. Pois a glória do homem está na glória de teu pai, e a desonra da mãe é vergonha para os filhos"
e acrescenta imediatamente: "Meu filho, cuida do teu pai na velhice, e não o abandones enquanto ele viver.
Mesmo que fique caduco, sê compreensivo e não o desprezes, enquanto estás em pleno vigor, pois a caridade feita ao pai não será esquecida e valerá como reparação pelos pecados que tiveres cometido. [...]
Quem despreza o seu pai é um blasfemador e quem irrita a sua mãe será amaldiçoado pelo Senhor" (Eclo 3).
Nesse contexto, parece evidente que fosse o próprio filho a ocupar-se pessoalmente do pai ou da mãe, mesmo quando velhos e não auto-suficientes.
Depois, há uma terceira razão para a omissão desta obra de caridade da lista de Mt 25. Numa sociedade patriarcal, em que há muitos filhos e filhas, é difícil que um pai ou uma mãe anciãos se encontrem numa situação de solidão e tenha, precisamente por isso, de viver fora de casa. Normalmente terá ao seu lado e na sua

112

casa filhos, filhas e netos que não podem deixar de tomar conta deles.
Perante estas reflexões, torna-se evidente que o nosso ambiente actual mudou muitíssimo quando comparado com os tempos bíblicos. Hoje, a vida é substancialmente mais longa, sendo proporcionalmente muito mais os velhos -, o respeito pelo ancião já não está fortemente enraizado no ethos comum. O número dos filhos diminuiu de tal modo que é muito fácil que um ancião, mesmo pai ou mãe de família, se encontre sozinho na velhice. Estamos perante uma das questões fundamentais da nossa sociedade europeia.
Escutemos neste ponto a palavra do Papa na "Familiaris Consortio": "Há culturas que manifestam uma singular veneração e um grande amor pelo ancião; em vez de ser expulso pela família ou de ser Suportado como um peso inútil, o ancião continua inserido na vida familiar, continua a tomar parte activa e responsável nela - embora devendo respeitar a autonomia da nova família - e, sobretudo, desempenha a preciosa missão de testemunha do passado e de inspirador de sabedoria para os jovens e para o futuro. Outras culturas, pelo contrário, especialmente como consequência de um desordenado desenvolvimento industrial e urbanístico, conduziram e continuam a conduzir os anciãos a formas inaceitáveis e de marginalização, que são, simultaneamente, fonte de grande sofrimento para si mesmos e de empobrecimento espiritual para muitas famílias" (n. 27).
São palavras que valem essencialmente para nós. Europeus. Esta nossa Europa está a tornar-se um continente onde os idosos aumentam e representam uma quota cada vez mais alta da população. O perfil ético da nossa sociedade europeia mede-se pela dignidade oferecida aos anciãos, como também pelo acolhimento e pela defesa da vida do nascituro e da hospitalidade oferecida aos estrangeiros... Qual o papel dos anciãos

113

na "casa comum europeia"? A relação que a sociedade inteira souber construir com os seus anciãos será um teste que mostrará o grau do seu desenvolvimento ético.

É difícil envelhecer
A velhice não é uma época fácil da existência. A opinião comum costuma exaltar a juventude como momento feliz da vida, enquanto pinta a velhice com tintas mais escuras. Também a Sagrada Escritura trata deste tema (Ecle 12, 1-4): "Lembra-te do teu Criador, nos dias da mocidade [diz Coélet] antes que venham os dias tristes e cheguem os anos em que dirás: "Já não sinto prazer em nada"; antes que se escureçam o sol e a luz, a lua e as estrelas, e antes que voltem as nuvens depois das chuvas; no dia em que os guardas da casa [isto é, os braços] tremerem e os homens fortes [isto é, as pernas] se curvarem; quando as mulheres, uma a uma, deixarem de moer [perderem os dentes], e cair a escuridão sobre aquelas que olham pelas janelas [ficarem cegos]; quando se fechar a porta da rua [isto é, a boca] e diminuir o barulho do moinho [isto é, a mastigação]...".

É uma descrição que avança com traços e comparações muito realistas. Em páginas como esta, há o reflexo de uma experiência colectiva, actualmente cada vez mais difundida e frequente. As minhas visitas aos anciãos e aos doentes nas suas casas, quando ando pelas paróquias da minha diocese, os encontros nas casas de repouso, a correspondência que recebo de muitos anciãos tornaram-me mais consciente de que, muitas vezes, os últimos anos de uma existência decorrem na solidão e no abandono. Isto acontece num emaranhado cujos fios e responsabilidades individuais,

114

familiares, sociais e das instituições não são fáceis de reconstruir.
Mas, em primeiro lugar, há que dizer que o próprio ancião tem dificuldade em envelhecer. Romano Guardini. num livro intitulado As Idades da Vida, o seu Significado Educativo e Moral, fala do envelhecimento como obrigação ética que, antes de mais, diz respeito a cada um. Parte do princípio de que só envelhece correctamente quem aceita interiormente o facto de se tornar velho. Reconhece que isto não é absolutamente natural e não é nada fácil. De facto, muito frequentemente, o homem não o aceita, mas simplesmente o suporta. A primeira exigência, diz ele, é, portanto, a de "aceitar" a velhice. Quanto mais profundamente se acolhe o sentido da vida e quanto mais nítida for a obediência em relação à verdade, tanto mais autêntica e preciosa será a fase da vida que tem aquele nome, dado que também a velhice é vida. Ela não indica apenas o esgotar de uma fonte nem o enfraquecimento de uma vitalidade. Ela própria é vida, com uma configuração própria e um valor próprio. Portanto, é necessário promover a atitude correcta em relação à vida e aos seus bens. Os bens de cada dia, as alegrias da amizade como a satisfação do saber, o orgulho de produzir como o êxtase de dar. estes e todos os outros bens que nos é dado conhecer na nossa breve existência terrena não estão fechados em si mesmos, assegurados para a nossa posse. Estes "bens penúltimos", como foram chamados, recebem o seu valor e o seu sentido de um bem mais profundo e essencial que pode ser esperado e acolhido, mas não pode ser realizado só com as forças humanas. A vida, então, não é unicamente actividade e laboriosidade, mas obediência a um mistério maior do que nós. Quanto mais a vivermos assim, tanto mais ela se mostrará rica de sentido. A esta luz, até a falta ou a diminuição de certos bens penúltimos não é simplesmente algo que perturbe

115

a nossa vontade de fazer tudo segundo os nossos cálculos. mas é compreendida e vivida a partir de dentro. Esta compreensão e vivência a partir de dentro não uma experiência apenas reservada a pessoas cultas ou preparadas. De facto, a maior parte dos anciãos possui as disposições positivas fundamentais para chegar a essa consciência.
No inquérito Os Valores-Guía dos Italianos, realizado em 1987-88 e publicado no ano seguinte, nota-se que é altíssima a percentagem das respostas positivas à pergunta "Sou crente?" ou "Creio que, no fundo, existe alguém para lá da realidade material?". sobretudo depois dos setenta anos. Que não se trata só de estatísticas, comprovam-no os frequentes encontros que tenho tido com os anciãos e as numerosas cartas que recebo de pessoas idosas, mesmo desconhecidas. Eis uma delas:
"Há já algum tempo que penso na condição de ancião. Sou velha e vivo esta condição em profundidade. Participei em reuniões, assisti a conferências e li artigos, aderi a algumas iniciativas a favor aos anciãos, mas escuto também uma voz dentro de mim que me diz que todas estas iniciativas, mesmo aquelas que ensinam aos anciãos como devem tratar do seu corpo, como prevenir as doenças, etc., são úteis, apesar de inadequadas ao tipo de ajuda de que estas cessoas necessitam. De facto, não atingem o núcleo do problema, que é o de chegar ao coração, ensinando a juntar as suas mãos desocupadas e rezar". Outra, lambem muito bonita, começa assim: "Tenho oitenta e sete anos"; e depois descreve a sua situação: "Por causa de questões familiares dolorosas, deixei tudo como muitas de nós: casa, filhos, pessoas queridas, paróquia, etc. Somos sessenta hóspedes nesta casa onde existem sofrimento, desolação e solidão. Frequentemente, a vontade de Deus parece-nos dura, mas é sempre fruto do seu amor misericordioso. Aqui, se quisermos, podemos preparar-nos seriamente

116

para o encontro. Depois de um impacto difícil, agora estou muito feliz. Gostaria de poder partilhar a minha volta esta minha incrível e esfusiante alegria, torná-la activamente presente". Transcrevi estas palavras e colei-as detrás da porta do meu quarto. E mais uma última carta, mas poderia apresentar muitas outras com belas expressões: "Sou anciã, sozinha numa pequena casinha. Na minha solidão a oração é o meu grande conforto, especialmente o santo terço. Não é só oração, mas também meditação, é tudo; é como uma janela sobre o mundo: em cada dezena ponho uma intenção, os meus familiares, a Igreja, o mundo todo".
Poder-se-ia continuar, mas, com estes testemunhos. Parece-me ser evidente a importância, mesmo civil, de pensar nos anciãos como categoria rica de valores. Não precisam só de uma cama e de uma sopa, mas também de lugares e de situações onde possam cultivar e exprimir a sua riqueza.

Condições ambientais e sociais necessárias
Para envelhecer bem são precisas condições que não dependem só do indivíduo. Na obra que ja citei, Romano Guardini, depois de ter descrito como é que o problema do envelhecer consiste em o homem aceitar este acto, compreender o seu sentido e realizá-lo. conclui: "Depende muito do facto de também a própria comunidade aceitar a velhice e lhe atribuir honesta e cordialmente o direito à vida que lhe compete. A comunidade deve, portanto, dar ao homem que se torna velho a possibilidade de envelhecer de maneira correcta, porque isto depende dele só em parte; no restante depende de quem está próximo dele, da família, dos amigos, mas também da sociedade, do Estado. que lhe devem proporcionar as condições de vida que ele próprio não tem

117

capacidade de obter. Em primeiro lugar, é indispensável promover uma atitude cuidadosa dos adultos e dos jovens nas relações com os anciãos. Quando os adultos têm de atender a um grupo diferente deles, pensam espontaneamente nas crianças ou nos jovens. O mesmo acontece quando abundantes recursos, embora sempre limitados, de um grupo social devem ser utilizados por outro. Isto mesmo se deve censurar às nossas Igrejas, nas quais muitas vezes se fala mais dos jovens - considerados o futuro - do que dos anciãos. Eu próprio recebo muitas cartas com afirmações destas: "Os jovens... os jovens...-, e nós quem somos?!". Lembremos também aqui as palavras de João Paulo II: "A vida dos anciãos ajuda-nos a esclarecer a escala dos valores humanos, mostra-nos a continuidade das gerações e demonstra maravilhosamente a interdependência do povo de Deus. Além disso, os anciãos têm o carisma de ultrapassar as barreiras entre as gerações, mesmo antes de elas surgirem. Quantas crianças - diz o Papa - encontraram compreensão e amor nos olhos, nas palavras e nas carícias dos anciãos!" (FC, n. 27).
Mas. para além das intervenções educativas, é preciso analisar as causas sociais do fenômeno. Na verdade, o ancião sofre actualmente a condição dos pobres. A grande transformação da família, da condição patriarcal à condição cada vez mais restrita e frágil de família mononuclear e urbana, fez com que o ancião se tornasse cada vez mais marginalizado e constituísse um peso para uma pequena família concentrada no trabalho, na produção e nos consumos. O ancião acaba por ser um pouco uma ilha da sua casa, da sua família e da sua própria história. O caso extremo é o dos anciãos que se encontram em lares de idosos. Talvez seja a nossa geração a primeira que acha normal não conviver com os seus próprios velhos. Os anciãos de hoje ainda viveram durante muito tempo com os seus anciãos, agora falecidos.

118

Por isso, não conseguem compreender como é que os seus filhos julgam cada vez mais complexo o facto de estarem com eles e tê-los junto de si.

Que pesos violentos carregam sobre os anciãos
Infelizmente faltam estas condições sociais. Pelo contrário, há uma fraqueza e um peso vinculados ao avançar dos anos que cada um deverá aprender à sua custa a compensar, descobrindo também aspectos positivos da idade avançada. Contudo, há alguns pesos desnecessários que actualmente carregam a condição de quem é idoso e que têm origem na forma actual da sociedade, nos comportamentos demasiado comuns e para os quais não há sanções sociais. A queda de valor, nunca declarada, mas absolutamente real, para quem sai do mundo produtivo é um destes pesos desnecessários. A razão e o bom-senso diriam que o valor de uma vida não está ligado à capacidade de tratar pessoalmente de tudo. E, no entanto, não é assim. Enquanto o ancião vai abandonando alguns aspectos da sua vida, muitas vezes a sociedade e também aqueles que lhe estão mais próximos acrescentam mais outro abandono. E o abandono dos outros representa uma severa sentença, precisamente numa altura em que quem é velho já está a viver uma fase delicada de transição. Abandonar um ser humano já abandonado é sempre um mal, mas, num momento assim tão difícil, pode ser uma violência. Perder a sua casa é uma dura provação para qualquer pessoa, mas para o ancião pode ser uma provação forte demais para as suas últimas forças. Saibamos que deixar a própria casa pode ter graves consequências do ponto de vista psíquico e da integridade pessoal. Saibamos que a confusão mental que acompanha a vida de muitos anciãos, que vivem em residências

119

ou clínicas para idosos, está, frequentemente, associada à mudança repentina de ambiente e à perda dos pontos habituais de referência. Ser abandonado significa ser mais facilmente presa do acaso, da ignorância e, por vezes, também da violência instintiva ou estrutural.
Há algum tempo, a imprensa deu um certo relevo a episódios de eutanásia activa praticada por algumas enfermeiras de um hospital de Viena. Para além da responsabilidade individual, fica a responsabilidade comum que não se pode esconder. Houve quem dissesse: "Era demasiado trabalho". Outros acrescentaram: "Assim sofreram menos". E ainda: "A culpa é de quem não controlou", mas muitos esqueceram voluntariamente, afastando esta tristíssima lembrança. Isto faz-nos pensar, a todos, nos abusos que ainda se praticam e de que são vítimas os anciãos. A eutanásia não é a últimna saída para uma atitude demasiado difundida; não é por acaso que, nalguns lugares, se fala actualmente de "eutanásia por abandono"; pois quem teve maneira de estar próximo dos moribundos sabe que, com tratamentos adequados e atentos mesmo da dor física, com uma assistência assídua e uma proximidade participante que saibam afastar as causas do desespero, não se pede a morte, mas a vida. Dar sedativos aos anciãos para que estejam quietinhos na sua cama, tranquilos, sozinhos, bater-lhes, insultá-los ou ignorá-los não lhes dando atenção, obrigá-los, deixando que lhes falte aquilo de que precisam, não lhes dar de beber ou de comer, são coisas dramáticas que infelizmente acontecem. Perante esta realidade não se pode justificar a indiferença, porque facilmente se transforma em conivência; e todos somos envolvidos pela responsabilidade de procurar agir ou defender soluções efectivas que melhor tutelem o direito dos anciãos.

120

A responsabilidade dos cristãos na Europa
Seja-me permitido aqui acrescentar algumas notas sobre as responsabilidades que impendem especialmente sobre os cristãos. A primeira parece-me ser a de não tolerar o mal que se exprime pela violência e pelo abandono. Temos o dever de olhar para dentro de nós e perceber as razões deste alheamento que se manifesta tão abertamente nas difíceis relações com o ancião.
Junte-se a esta primeira consideração a de modificar os comportamentos que podem determinar, encorajar e esconder a violência e o abandono. Penso em muitos lares e residências de idosos directamente administrados pela Igreja ou por pessoas a ela ligadas, que devem mostrar-se à altura de um imperativo moral que impõe o respeito pelas pessoas e pelas normas vigentes no país.
Assegurar a cada pessoa um futuro num lar de idosos era há algum tempo um acto de caridade; não havia a certeza de alojamento e de alimentação. Actualmente, para muitos já não é assim. Os lares podem reduzir ou aumentar as esperanças de vida. Deve-se fazer tudo para cuidar do ancião em casa. Para isso, deve-se envolver os familiares, os amigos, os vizinhos: também as paróquias podem desempenhar o seu papel de sensibilização e de acolhimento constituindo, de algum modo, uma família maior para quem é idoso. Há exemplos de paróquias que se organizaram muito bem neste campo.
Na Europa, o que é que a comunidade cristã está empenhada em fazer? Podemos aqui referir-nos a uma instância que estudou atentamente alguns destes problemas, propondo soluções precisas. Trata-se do último Symposium dos Bispos Europeus, realizado em Roma em Outubro de 1989. sobre o tema do nascimento e da Morte na Europa de hoje. Os bispos defenderam a realização de um novo pacto entre as gerações. Como os pais colocam os seus filhos no mundo, introduzindo-os

121

na vida, assim também, por sua vez, os filhos devem estar próximos dos seus pais quando eles se dirigem para o fim da sua caminhada. Os bispos sabem que semelhante pacto e semelhante aliança entre gerações contrastam com um individualismo europeu largamente difundido. Contudo, esse individualismo não é simplesmente a expressão de uma peculiar malícia do homem-indivíduo europeu, embora alguns elementos da nossa história tenham concorrido para isso. Como fenômeno de massa, o chamado individualismo europeu é, em boa parte, o resultado da urbanização, da crescente mobilidade das pessoas, da nossa construção civil que constrói apartamentos demasiado pequenos,- e, finalmente, do facto de homens e mulheres trabalharem muitas vezes bastante longe da sua casa. Um individualismo condicionado por tais realidades torna muito difícil celebrar este pacto entre as gerações. Como poderiam os pais anciãos viver a sua velhice dignamente e rodeados pelos seus filhos, se antes nunca puderam viver numa verdadeira proximidade uns com os outros? Como se pode desejar continuar a habitar perto da família se ela não tem um espaço suficiente para viver? Ou, mais ainda, quando a mesma família está há muito tempo desfeita? A fragilidade dos casamentos e as muitas famílias divididas por essa Europa fora trazem graves consequências não só ao bem dos filhos, mas também ao bem das pessoas idosas. No mesmo simpósio, os bispos afirmaram desejar participar nos esforços que vierem a ser feitos na Europa para que cada vez mais pessoas possam envelhecer onde sempre viveram. Embora seja este o desejo expresso da maioria dos europeus, poucos conseguem realizar actualmente esta aspiração.
O respeito, o interesse e o cuidado pela vida mais frágil devem tornar-se parte integrante da formação . humana dos nossos jovens. Neste campo, o exemplo dos adultos será muito significativo, Conta-se nos

122

Evangelhos o episódio da cura da sogra de Pedro: Jesus aproxima-Se de uma anciã doente e cura-a. A mulher, depois de recuperadas as forças, põe-se a servi-los. Jesus restitui força e dignidade àquela mulher que, assim, pode voltar a ser útil. Para muitos anciãos é um sonho, mas poderia ser uma realidade, se se aceitassem menos facilmente atitudes resignadas que até os anciãos interiorizam. A frase: "Como está velho!" é um contrasenso e deve ser substituída, na linguagem corrente, por outra, "Justamente porque é velho ... ", carregada de esperança e de expectativas de intervenção. Mas esta assunção da situação dos anciãos não pode ser um facto isolado. Uma verdadeira opção não-violenta não se pode fazer só com a rejeição de uma violência activa: não-violência significa actualmente fazer uma opção a favor de um empenhamento quotidiano contra os abusos sofridos pelos outros. É necessário pôr-se pacificamente, mas firmemente, ao lado dos mais fracos. Isto parece-me uma questão moral elevada para uma Europa bem instalada. Gastar forças e energias, actualmente disponíveis, para vencer a violência sofrida por alguns, tanto nas instituições como nas familias, é uma luta moral. uma urgência para muitas pessoas que hoje são idosas e precisam de ajuda.

As responsabilidades da sociedade civil
No meio de tudo isto, como deve agir a sociedade, o Estado? Pergunto-me se não será castigada por uma espécie de punição colectiva, uma vez que quem trabalhou pelo bem-estar do país e contribuiu com os seus descontos para um eficaz sistema de segurança social, é agora relegado para instituições inadequadas onde nem sequer lhe são assegurados os cuidados necessários. Se todas as pessoas são sujeitos de valores e de

123

direitos, e precisam dos mesmos cuidados, atenções e delicadezas, este imperativo impõe igualdade nos tratamentos e universalidade nas prestações. É preciso desenvolver uma consciência mais apurada dos direitos dos idosos. Deve-se operar uma viragem cultural, social e política mesmo em relação a quem não pode fazer valer as suas razões. As pessoas e o Estado podem intervir para que o envelhecimento não tenha como consequência necessária a violência e o abandono. Não me compete dizê-lo, mas estou convencido que deve ser posto em prática um controlo social mais atento que envolva e responsabilize toda a gente. Nem a violência nem o abandono podem ser aceites como parte integrante da condição da velhice.
Há necessidade de vínculos afectivos importantes. A sociedade civil e o Estado podem, cada qual na sua área, intervir positivamente regulamentando as relações entre todos, para que não prevaleça a força dos mais fortes. Pelo seu lado, a Igreja e todos os cristãos têm também aqui uma responsabilidade muito precisa, que exige coragem e discernimento. Muitas vezes, paramos a pensar na morte dos jovens ou nas violências feitas aos jovens: penso na questão dramática dos sequestros. Mas. para quando uma atenção maior às violências feitas a tantos anciãos? É certo que é necessário orientar os recursos para a defesa da saúde dos jovens, dos adultos, dos que são capazes de trabalho e consumo autónomos, mas muito mais se poderia fazer para melhorar as condições de vida dos anciãos, prevenindo, tratando e reabilitando. Dever-se-ia promover mais a investigação científica, que muitas vezes procura noutros lugares as suas prioridades. É preciso um renovado interesse pela solução dos problemas relativos à condição de quem é idoso.
Há uma pergunta antiga que se impõe fortemente à nossa atenção, uma pergunta que encontramos nos

124

Salmos, mas que podemos ouvir cada vez mais na nossa Europa e que, no nosso mundo, salta de todos os países. O salmo 71 diz assim: "Não me rejeites agora que estou na velhice, não me abandones quando me faltam as forças". É a invocação do salmista perante o escárnio e o desprezo lançado ao velho abandonado a si mesmo. "Porque os meus inimigos falam contra mim. Juntos planeiam os que espreitam a minha vida: "Deus abandonou-o. Podeis persegui-lo e agarrá-lo que ninguém o salvará!". Mas o velho é também, frequentemente, um homem de fé e responde a quem o julga vencido, acabado, já sem salvação: "Quanto a mim, fico à espera!".

125

---

ÍNDICE

Introdução ... 5

1. PAZ, HOMENS, MULHERES E RELIGIÕES ... 11
A oração na raiz da paz ... 13
As religiões para uma nova solidariedade entre os povos ... 22
Terra dos homens, invocação a Deus: Milão e a oração pela paz ... 28
O repouso da pomba ... 39
Um jardim irrigado pela paz diante de um mar tempestuoso ... 43
Pedi paz para Jerusalém: introdução ao debate sobre a Palestina e Israel ... 50
"O tempo tornou-se breve": ecumenismo e paz ... 55
Que a Paz de Deus reine nos vossos corações ... 57
Religiões: força de paz ou causa de conflitos ... 59
Reunião em Jerusalém para um encontro de irmãos ... 63

2. A PAZ, E AS DIFERENÇAS NA SOCIEDADE ... 71
O rico terá salvação e paz? ... 73
Igreja e sociedades multi-raciais ... 77
Haverá um caminho para uma autêntica sociedade multi-racial na Europa? ... 96
"Filho, cuida de teu pai!" ... 110

