Planos do Destino - Barbara McMahon

Georgia's groom

Barbara McMahon






















Ela precisava controlar sua paixão por Dev, senão colocaria seu plano em risco!

Dev Tolliver era o homem mais atraente que Geórgia já conhecera! Sou olhar parecia queimar-lhe a pele, seu sorriso devastador fazia com que ela sonhasse com promessas 
não feitas. Só havia um problema: Dev pensava que ela fosse empregada da casa, não a filha do dono!
Geórgia não era realmente uma jardineira, estava ali por um motivo muito diferente, e a última coisa de que precisava era se apaixonar por Dev. Quando revelasse 
seu segredo, sabia que Dev nunca mais iria querer vê-la!

DIGITALIZADORA: SILVIA
REVISÃO: CYNTHIA









Querida leitora,

Nº DE PÁGINAS: 123

O que fazer quando o dia está chuvoso, quando não está passando nada de interessante na tevê, quando não encontramos nenhum amigo, quando estamos no ônibus e o trânsito 
está insuportável?
Fácil: ler um romance que levante o astral, que nos distraia, que nos faça sonhar!

Fernanda Cardoso - Editora

Copyright (c) 2000 by Barbara McMahon

Originalmente publicado em 2000 pela Silhouette Books, 
divisão da Harlequin Enterprises Limited.

Todos os direitos reservados, inclusive o direito de reprodução total 
ou parcial, sob qualquer forma.

Esta edição é publicada através de contrato com a 
Harlequin Enterprises Limited, Toronto, Canadá.

Silhouette, Silhouette Desire e colofão são marcas 
registradas da Harlequin Enterprises B.V.

Todos os personagens desta obra são fictícios. 
Qualquer semelhança com pessoas vivas ou 
mortas terá sido mera coincidência.

Título original: Georgia's groom

Tradução: Márcia Gimenez
Editora e Publisher: Janice Florido
Editora: Fernanda Cardoso
Editora de Arte: Ana Suely S. Dobón
Paginadora: Nair Fernandes da Silva
Revisora: Ana Maria Dilguerian

EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Rua Paes Leme, 524 - 10° andar 
CEP: 05424-010 - São Paulo - Brasil

Copyright para a língua portuguesa: 2001 
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Impressão e acabamento:Donnelley Cochrane  
Gráfica e Editora Brasil Ltda
Divisão Círculo - fone: (55 11) 4191-4633


  
PRÓLOGO
  
  Geórgia Beaufort entrou no escritório com ar decidido. Tinha planejado tudo detalhadamente. Naquele momento, precisava apenas convencer seus dois cunhados a colaborarem.
  Aquela idéia ficara martelando em sua cabeça por mais de uma semana, e a participação deles era imprescindível. Só que os dois eram homens obstinados, e, se dissessem 
não, Geórgia teria de pensar em outra estratégia.
  Mas, como o otimismo era uma de suas principais qualidades, ela se recusava a acreditar que não teria sucesso.
  - Bom dia - cumprimentou, tentando mostrar confiança diante do marido de sua irmã Shelby.
  Patrick O'Shaunnessy possuía um agudo senso de observação, vindo de seu trabalho como investigador particular. Geórgia não podia deixar transparecer nenhuma de 
suas dúvidas, ou ele perceberia.
  Ainda considerava inacreditável a rapidez com que a irmã havia se casado com ele. Mas Shelby o adorava, e no que lhe dizia respeito Geórgia estava feliz por receber 
Patrick em sua família.
  - Patrick - Rand Marshall saudou em seguida, entrando logo atrás de Geórgia.
  Olhando para Rand, Geórgia sorriu confiante. Conhecia aquele homem desde que ele se casara com sua irmã mais velha, Margot, seis anos antes. Não tinha nenhuma 
dúvida de que poderia contar com a ajuda do magnata. Ele era absolutamente devotado à sua irmã, principalmente agora que ela estava grávida.
  Patrick levantou-se e olhou desconfiado para as duas pessoas que acabavam de invadir sua sala.
  - Bom dia, eu acho. A que devo essa honra inesperada? Rand encolheu os ombros e olhou para Geórgia.
  - Não tenho certeza. Esse encontro foi idéia dela. E recebi instruções precisas de não contar absolutamente nada a Margot.
  - Oh, não! Isso está muito parecido com o último plano de Shelby, e eu acabei me casando com ela! - Patrick brincou, convidando os dois a se sentarem. Acomodando-se 
em sua cadeira, ele encarou Geórgia. - Alguma coisa me diz que não vou gostar disso.
  - O que prova quão pouco você me conhece. - Geórgia puxou sua cadeira para mais perto da mesa, colocando sobre ela o documento que carregava. - Reconhece isto?
  Patrick acenou afirmativamente com a cabeça.
  - É um relatório daqui do escritório, com os resultados sobre a busca a seu pai. Shelby pegou-o algumas semanas atrás.
  - Ela o deixou em minha casa - Geórgia confirmou. Depois de desviar o olhar rapidamente para Rand, ela voltou a encarar Patrick. - Você tem um dossiê de três homens 
que podem ser o Sam Williams que procuramos. Quanto tempo vai esperar antes de entrevistar cada um deles? Estou ansiosa para saber se algum deles é meu pai.
  - Essas coisas levam tempo, Geórgia. Não é o único caso em que minha firma está trabalhando no momento, você sabe.
  - Já passou muito tempo desde que vovó armou aquela acusação de assassinato que afastou nosso pai de casa antes mesmo de eu ter nascido! Quanto mais teremos de 
esperar? - ela repetiu a pergunta, com uma expressão frustrada no rosto.
  Não conhecera seu pai. Margot e Shelby possuíam vagas lembranças, mas ela nem isso conseguira ter. Por toda a vida, lamentara a falta da família que teria se não 
fossem as maquinações de sua avó. Agora que o sonho de sua vida estava prestes a se realizar, não conseguia conter a impaciência.
  Patrick deu uma olhada para Rand, e então ergueu os ombros.
  - Eu sei que faz mais de vinte anos que ele foi embora, Geórgia, mas só há poucos meses Margot e Rand descobriram que ele não fez isso por vontade própria... Com 
o pouco que sabíamos, conseguimos localizar esses três homens. Como lhe disse, essas coisas levam tempo.
  - Você está no caso desde o meio de junho. Estamos no começo de agosto. Quanto tempo mais precisa? Você tem todas as informações. Por que não podemos simplesmente 
confrontar cada um desses três homens, perguntando se ele é nosso pai? Quero muito localizá-lo, você sabe disso.
  - Sei muito bem. Só mais um pouquinho de paciência, pois resolveremos isso dentro de algumas semanas. Preciso viajar para cada uma dessas cidades, e dar um jeito 
de conversar com esses homens em particular. Se o seu pai continua pensando que existe uma acusação de assassinato contra ele, não posso falar sobre isso pelo telefone. 
Será que algumas semanas a mais importam?
  - Podem não importar para Margot e Shelby - Geórgia observou. - As duas têm outras coisas com que se preocupar... Mas eu acabei agora um curso no hospital, e tenho 
algum tempo livre até voltar ao trabalho.
  - Fazendo uma pausa, ela sorriu triunfante para Rand e Patrick.
  - Acho que encontrei uma forma de acelerar as coisas.
  - E como faria isso? - Rand perguntou, cauteloso.
  - Se cada um de nós se encarregar de um dos suspeitos, visitando-o rapidamente, podemos ter a resposta no final dessa semana! Rand viaja com freqüência para a 
Califórnia a trabalho, então pode conversar com o homem de Burbank sem que Margot sequer desconfie ou se encha de falsas esperanças.
  - Acho que ela pode suportar isso - Rand informou. - O médico disse que está tudo bem. Ela não vai perder esse bebê.
  - Claro que não. Mesmo assim, precisamos tomar cuidado para não preocupá-la à toa. Se nenhum desses homens for nosso pai, ela pode ficar muito desapontada. De 
qualquer forma, não acho que ela vá se magoar se mantivermos o segredo até termos certeza.
  - Você, Patrick, pode ir para Nova Jérsei, e eu vou para Houston checar o último da lista - Geórgia finalizou.
  - Ou então você pode esperar um pouco mais, eu cuido disso tudo sozinho e lhe dou uma resposta muito em breve - Patrick sugeriu.
  - Mas eu não quero esperar! Essa é a chance perfeita. Tenho algumas semanas de férias antes de assumir meu novo trabalho no hospital. Passo alguns dias em Houston, 
converso com o homem, e então terei o resto do tempo para curtir minhas férias. Vocês sabem como é importante para mim e minhas irmãs encontrar nosso pai. Rand encarou 
Patrick.
  - Para dizer a verdade, não acho que seja um plano ruim.
  - É um grande plano! - Geórgia insistiu, olhando para Rand agradecida.
  - É, pode funcionar - Patrick concordou, vencido. Geórgia sorriu triunfante.
  - Claro que vai funcionar. É mais fácil do que imaginei a princípio. E então, estamos conversados? Eu fico com o Sam Williams de Houston. Manteremos contato pelo 
telefone. A essa hora, na próxima semana, saberemos com certeza qual desses três é nosso pai!
  
  
  CAPITULO I
  
  Geórgia colocou o fone no gancho, levantou-se da cama e começou a andar de um lado para o outro no pequeno quarto de hotel. Não podia acreditar naquele homem! 
Ela fora calma e racional. E ele a acusara de ser uma caçadora de fortunas! Cerrou os punhos, irritada, contendo a vontade de gritar.
  Caminhando até a janela, ela admirou a vista por um momento. Relembrando a breve conversa, tentava entender onde errara. O que poderia ter feito de forma diferente?
  Perguntara por Samuel J. Williams, e soubera que ele não estava no escritório. Fora encaminhada para o gerente executivo da companhia, Dev Tolliver, e resolvera 
ser totalmente honesta.
  Se apresentara e então explicara que estava verificando a possibilidade de Sam Williams ter vivido no Mississipi vinte e três anos antes. O homem saberia dizer 
se ele já fora casado com uma mulher de sobrenome Beaufort?
  Dev Tolliver não fora exatamente amistoso. E quando pressionara Geórgia, perguntando porque estava ligando, ela respondera que podia ser filha de Sam Williams.
  O obtuso homem do outro lado da linha dera uma risada sarcástica, e em seguida começara a lhe atacar, Perguntara como ela descobrira que Sam estava doente, e se 
essa era a razão de tentar aquele plano batido para tentar conseguir algum dinheiro. Em seguida, dissera que Sam Williams jamais vivera no Mississipi, e ameaçara 
chamar a polícia se ela ligasse novamente!
  Geórgia sentia sua raiva aumentar só ao lembrar-se do tom da voz daquele homem. Virando-se, olhou novamente para o telefone. Gostaria de poder colocar aquele arrogante 
em seu lugar.
  Não desejava nada de seu pai, a não ser descobrir quem era ele, onde vivia, e, principalmente, se estava bem. Queria conversar com ele, saber onde estivera nos 
últimos vinte anos.
  Sentando novamente na cama, ela hesitou. Não havia nenhuma prova de que aquele homem fosse seu pai. Era justamente por isso, para descobrir a verdade, que estava 
em Houston. O gerente executivo parecia ter certeza de que o homem nunca vivera no Mississipi. Como ele poderia saber?
  Talvez Patrick ou Rand tivessem sido mais bem-sucedidos, descobrindo que um dos outros homens era seu pai.
  Telefonou para os cunhados, mas nenhum dos dois conseguira nenhuma informação ainda.
  Então o Sr. Tolliver não iria se livrar tão fácil de Geórgia. Descobrir a verdade era muito importante para ela. E encontraria uma forma de fazê-lo!
  Seis dias depois, Geórgia colocou a chave na fechadura e virou-a. Abrindo a porta, empurrou-a levemente. Deu uma breve olhada sobre seu ombro antes de pegar a 
bagagem, e então entrou. O pequeno apartamento agora era seu. Só se sentia culpada pela forma como o obtivera.
  Fechando a porta, ela pôs a mala no chão e foi até a janela, abrindo-a. A luz do sol invadiu o quarto. Virando-se, examinou o ambiente.
  Limpo e austero, o local parecia aguardar alguém que lhe trouxesse um pouco de vida. A mobília era funcional, não existiam quadros nas paredes, nenhum livro, nenhuma 
revista. Nada que desse alguma personalidade ao lugar. Tudo à espera de seu próximo ocupante.
  Que seria ela, pelo menos temporariamente.
  Ela foi até o telefone, tirou-o do gancho e discou rapidamente. Em seguida, carregou-o com ela até a janela, para poder ficar atenta a qualquer movimento enquanto 
falava. Shelby atendeu. Prendendo a respiração por um momento, Geórgia resolveu testar seu falso sotaque nova-iorquino. Será que conseguiria enganar alguém?
  - Shelby O'Shaunnessy?
  - Sim?
  - Gostaria de falar com seu marido, Patrick.
  - Sinto muito, mas ele não está. Gostaria de deixar um recado?
  - Peça a ele para ligar para Geórgia Brown, por favor.
  - Geórgia? É você?
  - Oi, Shelby! Sim, sou eu - ela confirmou rindo, voltando a falar normalmente.
  - O que você pensa que está fazendo? Não consegui reconhecê-la.
  - Que bom, essa é a idéia.
  - Que idéia? Onde você está? Continua em Houston?
  - Sim. Na verdade, estou na casa de Sam Williams.
  - Na casa dele? Já conversaram? Ele é nosso pai?
  - Não sei. Passei a maior parte da semana tentando conseguir alguma informação sobre ele, ou pelo menos marcar uma reunião com o gerente executivo, que não retornou 
nenhuma de minhas ligações.
  Geórgia respirou ruidosamente, demonstrando sua impaciência.
  - Samuel Williams está doente, afastado do escritório. Sua secretária parece um buldogue, e se recusou a me dizer qualquer coisa. Assim, não consegui nada.
  Shelby, do outro lado, sorriu, aguardando que a irmã se acalmasse.
  - Bem, quase nada. Agora estou tentando por outro caminho. Passando por cima de Dev Tolliver e da secretária, se é que me entende...
  - O que você está querendo dizer? Quem é Dev Tolliver?
  - Aparentemente, é quem comanda tudo, na ausência de Samuel Williams. Algum executivo que se julga onipotente. Não quer nem falar comigo.
  Respirando profundamente, Geórgia continuou:
  - Um dia cheguei no escritório determinada a encontrar alguém que pudesse me dar uma informação, mas estavam todos em reunião. Quando estava indo embora, ouvi 
no elevador a conversa de duas secretárias sobre como estava difícil encontrar um jardineiro para a propriedade de Williams.
  - Você não fez isso?! - Shelby exclamou, incrédula.
  - Sim, eu falsifiquei um currículo, enviei-o e consegui o emprego.
  - O quê? Geórgia, você não sabe nada sobre jardinagem, você é uma enfermeira!
  - Qual a dificuldade em cortar a grama e plantar algumas flores? De qualquer forma, só preciso fingir por um dia, se tanto. É a única forma. Quando tentei explicar 
a situação ao Sr. Tolliver pelo telefone, ele imediatamente me chamou de caçadora de fortunas e ameaçou chamar a polícia...
  - Mas é loucura o que você pretende fazer...
  - Se me encontrar com Sam Williams, vai ser fácil conseguir a resposta. Mas liguei para lhe avisar, porque se resolverem checar minhas referências, dei seu nome. 
E disse que me chamo Geórgia Brown e que venho de Nova York. Não posso correr o risco do Sr. Tolliver reconhecer minha voz. Então, se ligarem, diga que sou a melhor 
jardineira que você conhece.
  - Não acredito em você! É o plano mais doido que já ouvi. E por que Geórgia Brown?
  - Precisava mudar alguma coisa, já que da primeira vez que liguei disse para a secretária que me chamava Cecília Beaufort.
  - Cecília? Por que lhe deu esse nome? Sei que é seu primeiro nome, mas você nunca o usa...
  - Pareceu-me uma boa idéia na hora. Só para o caso de mamãe e papai terem conversado sobre o nome do bebê que ela estava esperando.
  - Você é completamente louca, Geórgia.
  Geórgia suspirou com enfado, ignorando o comentário.
  - Pode ser. De qualquer forma, se alguém ligar, dê um jeito de me avisar. Você tem alguma notícia de Patrick ou Rand?
  - Patrick finalmente conseguiu marcar um encontro com o homem de Nova Jérsei. Já o suspeito de Rand está fora da cidade, e só volta na próxima semana. Como ele 
não queria ficar tanto tempo longe de Margot, está em casa, e deve voltar para lá daqui a alguns dias.
  Geórgia balançou a cabeça.
  - Na semana passada eu pensava que isso seria bem mais fácil, mas aqui estamos nós, e até agora não conseguimos tirar nenhum suspeito da lista.
  Shelby riu suavemente.
  - Suspeitos... francamente. Você faz eles parecerem criminosos. Um desses homens pode ser nosso pai!
  - Bem, não sei como chamá-los. Mas pretendo encontrar este Sam Williams ainda hoje. Não sei quão doente ele está, mas, a menos que esteja de cama, deve sair de 
casa para passear pelo jardim em algum momento, não acha?
  - Que Deus a ajude. Como você conseguiu ser contratada? Geórgia sorriu.
  - Bem, eu falsifiquei uma porção de qualificações - informou com simplicidade.
  Naquele momento, sua atenção desviou-se para um carro esporte que acabara de parar na frente da garagem. Potente, de desenho bastante moderno. O tipo de brinquedo 
caro que os homens adoravam. O motorista saiu e olhou ao redor. Era alto, moreno e muito bonito.
  - Uau... - Geórgia murmurou.
  - O quê?
  - Você devia ver o que estou vendo. Oh, meu Deus, ele está subindo as escadas para cá! Tenho de desligar, Shelby. Até mais.
  Depois de colocar o fone rapidamente no gancho, Geórgia apanhou sua mala e a abriu sobre a cama. Dois segundos depois ouviu uma batida na porta.
  Passando os dedos pelos curtos cabelos loiros, ela respirou profundamente. Certificou-se de que nada denunciava sua real identidade, e então dirigiu-se para a 
entrada. Se aquele era o proprietário da casa, definitivamente não podia ser seu pai. Era muito novo.
  Ela abriu a porta e quase perdeu a respiração. Alto, moreno e lindo, ainda mais charmoso com aqueles óculos escuros. Usava uma camisa social aberta no colarinho, 
sem gravata, e calça grafite. As roupas não conseguiam disfarçar seu tórax bem trabalhado, ainda mais impressionante por seus quase dois metros de altura.
  Os óculos escuros estavam atrapalhando. De que cor seriam seus olhos? Negros e atraentes como todo o resto, ela apostou, desejando conferir por conta própria.
  - Geórgia Brown? - ele perguntou.
  Ao ouvir a pergunta, sentiu seu coração quase parar. Aquela era a voz que ouvira no primeiro dia que telefonara para o escritório da companhia petrolífera. Profunda 
e rouca, inconfundível. Aquele era Dev Tolliver! Mas o que estava fazendo ali?
  Geórgia prendeu a respiração por um momento, com o coração acelerado. Será que ele reconheceria sua voz, apesar do sotaque falso? A expulsaria da casa antes que 
tivesse chance de conversar com Sam Williams? Chamaria a polícia?
  Ela acenou afirmativamente com a cabeça. Precisava tomar todo o cuidado para manter sua farsa!
  - Sim.
  - Dev Tolliver - ele apresentou-se, estendendo a mão. - Desculpe-me, eu não tive chance de encontrá-la no escritório, mas a minha secretária, Janice. me disse 
que a contratou.
  Hesitante, Geórgia estendeu sua mão. Seus olhos permaneceram fixos no rosto de Dev, e ela tentou parecer natural, apesar de o coração estar totalmente descompassado. 
O que ele queria? Por que estava ali?
  - Pensei ter sido contratada para trabalhar na propriedade de Samuel Williams - ela comentou, usando seu sotaque nova-iorquino. Se conseguira enganar Shelby, certamente 
faria o mesmo com um homem que só ouvira sua voz uma vez, brevemente, no telefone.
  - É isso mesmo. Samuel é meu padrasto. - Dev virou-se e olhou em direção à janela, acenando. - Essa propriedade é dele e de minha mãe. Eles saíram por alguns dias, 
e nesse período o jardineiro nos deixou, o que você já deve ter percebido pelo estado da grama.
  Samuel era padrasto de Dev? Oh, não! Dev com certeza ficaria de olho nela o tempo todo...
  Tentando manter a calma, Geórgia olhou pela janela. O jardim lhe parecia normal. Talvez a grama pudesse ser um pouco aparada, e algumas flores necessitassem ser 
replantadas. Mas ela não conhecia absolutamente nada sobre jardinagem. Capinar, arar e o uso de fertilizantes não passavam de conceitos abstratos em sua formação. 
Esperava encontrar Samuel Williams, confirmar se ele era seu pai e então partir, antes que alguém descobrisse sua falta de habilidade.
  De repente entendeu o que o homem dissera. Se Samuel Williams estava fora da cidade, não conseguiria encontrá-lo. A secretária dissera que ele não estava, mas 
Geórgia apenas pensara que ele não se achava no escritório, que tivesse ficado em casa se recuperando da doença. Não devia estar muito doente para poder viajar...
  - Eu notei - ela murmurou com expressão pensativa,
  - Eles devem voltar no final da próxima semana. Próxima semana? Estavam na quarta-feira, o que significava que só voltariam dentro de nove dias. Geórgia esperava 
não deixar transparecer sua surpresa. Não tinha a mínima idéia de como fingir que era uma jardineira por nove dias!
  - Você consegue ajeitar tudo antes de eles voltarem? Eu poderia ter contratado os serviços de uma empresa especializada, mas minha mãe prefere de ter uma pessoa 
aqui em tempo integral, cuidando de tudo.
  - Claro - ela mentiu, tomando o cuidado para não se trair, entregando seu sotaque sulista.
  Nunca chegara nem mesmo perto de qualquer apetrecho de jardinagem. Sua avó possuía um batalhão de empregados para cuidar dos jardins de Beaufort Hall, onde Geórgia 
crescera, mas ela sempre preferira brincar nas margens do rio Mississipi.
  - Creio que minha secretária tenha explicado tudo para você.
  Fazendo um gesto afirmativo, ela tentou lembrar-se do que conversara com a mulher. Havia ficado tão surpresa com sua contratação que não prestara muita atenção 
aos detalhes. Por que deveria? Acreditava que não passaria mais do que uma noite naquele lugar.
  Mas Sam Williams não estava em casa. Conseguiria passar mais de uma semana ali sem que ninguém descobrisse a verdade? Era praticamente impossível...
  Havia chegado tão perto, que droga!
  Talvez Patrick ou Rand tivessem tido mais sorte. Talvez não precisasse mais falar com aquele homem. Dev olhou para ela fixamente.
  - Quantos anos você tem?
  Gorando, Geórgia deixou de lado suas preocupações com os problemas futuros para concentrar-se no presente. Quanta experiência uma jardineira precisava ter? Colocara 
vários anos de prática em seu currículo, o que significava que teria... Quantos anos?
  - Quantos anos você me dá? - devolveu a pergunta, para ganhar tempo. Aqueles óculos escuros a estavam desconcentrando. Como queria ver seus olhos! Poderia descobrir 
muitas coisas apenas por observar a expressão de seu olhar.
  - Vinte - ele arriscou.
  Ela sorriu e balançou a cabeça.
  - Muito obrigada. É a vantagem de ter bons genes. Na verdade tenho vinte e seis.
  Bem, acrescentar quatro anos à sua idade real não soaria muito inacreditável, certo?
  Ele inclinou levemente a cabeça, como se duvidasse. Será que pediria para ver sua licença de motorista?
  - Foi jardineira por toda sua vida? - Dev perguntou com um sorriso incrédulo.
  Geórgia acenou afirmativamente. Tentava se lembrar dos detalhes do currículo falso. Se começasse a ser pressionada, acabaria parecendo uma idiota.
  Sem dizer mais nada, Dev enfiou a mão no bolso e puxou um pequeno molho de chaves.
  Geórgia ergueu a mão de forma automática.
  - Esta é do galpão, esta é do cortador de grama, e a da garagem. A do apartamento você já tem - ele acrescentou.
  Geórgia apanhou as chaves sem dizer nada.
  - Tem alguma pergunta?
  Ela balançou a cabeça, sentindo a boca seca como se fosse uma adolescente. Se aquele homem fizesse o favor de entrar em seu carro esporte e ir embora, poderia 
finalmente pensar numa forma de conseguir fingir ser jardineira por nove dias.
  - Venha, então. Vou lhe mostrar tudo por aqui - Dev chamou, dirigindo-se para a porta.
  Geórgia o seguiu em silêncio. Estava tão perto, que podia sentir o calor e a energia que emanavam do corpo másculo. Respirando profundamente, inalou o perfume 
de sua colônia pós-barba. E alguma outra coisa. Algum aroma distinto, próprio de Dev Tolliver. De repente, todas as suas células de seu corpo pareciam inebriadas 
pelo cheiro daquele homem.
  A reação a espantou. Quase tropeçou nos degraus, assustada com a onda de pura sensualidade que a invadiu. Como aquilo podia acontecer?
  Nem queria ver a reação daquele homem se descobrisse quem ela era. Se já a ameaçara com a polícia por causa de um simples telefonema, o que faria se soubesse que 
mentira para entrar na casa de seu padrasto?
  "Talvez essa seja a casa de meu pai", lembrou a si mesma.
  - Por aqui - ele indicou, tocando levemente em seu ombro. Um arrepio percorreu seu corpo assim que sentiu aquele toque. Ao lado de Dev, Geórgia tentou manter a 
calma. Não podia deixá-lo perceber o quanto o contato a afetara.
  Sentia-se tão idiota como quando era uma estudante de primeiro semestre do curso de enfermagem e havia corado ao perceber o olhar interessado de um médico. Mas 
se havia sobrevivido àquilo, sobreviveria a alguns minutos ao lado de Dev Tolliver... Desde que ele não voltasse a tocá-la.
  Os dois contornaram a garagem, atravessando o gramado.
  - Por que você está tão pensativa? - Dev perguntou. Ela encolheu os ombros e fingiu que estava olhando os jardins. Parecendo interessada, indicou um canteiro de 
rosas.
  - Belas rosas.
  - São o orgulho de minha mãe. Deve ter mais de cinqüenta variedades diferentes, Elas requerem uma série de cuidados, como você deve saber.
  - Claro.
  Os dois caminharam em silêncio por mais algum tempo.
  - Aqui é o galpão de jardinagem - Dev informou, parando diante da porta de uma pequena construção de madeira.
  Ele aguardou por um momento.
  - As chaves estão com você.
  Geórgia franziu as sobrancelhas, e então lembrou-se, ficando embaraçada. Caminhou até a porta, colocou a chave correta na fechadura, virando-a em seguida. Dev 
estava poucos passos atrás dela, atento a todos seus movimentos. Aquilo a desconcentrava totalmente.
  O que havia de errado com ela? Estava acostumada a trabalhar ao lado de homens dinâmicos todo o tempo. Não passava seus dias naquela rotina agitada do hospital, 
atendendo pacientes ao lado de residentes e médicos?
  Abrindo a porta, entrou no galpão e começou a examinar os apetrechos, e tentou parecer familiarizada com tudo.
  - Ótimo, aqui tem tudo de que preciso.
  O ambiente era mal iluminado e, ao entrar, Dev retirou os óculos escuros. Geórgia encarou-o por um momento.
  Pelo menos a pergunta sobre a cor de seus olhos estava respondida: eram de uma tonalidade cinza prateada. Por um momento, ela pareceu esquecer onde estava, totalmente 
hipnotizada por aquele olhar.
  Voltando a si, Geórgia desviou a cabeça com esforço, passando a observar o cortador de grama. Seu coração estava descontrolado, a palma de suas mãos suadas.
  Tinha de conseguir manter aquela pose desinteressada até Dev partir. Então poderia ter um colapso, caindo no sofá de seu apartamento. Não estava acostumada a fazer 
aquilo. O trabalho de investigador particular não era nem um pouco fácil!
  - Os empregados da casa estarão de volta no próximo sábado. Minha mãe e meu padrasto, uma semana depois. Acha que isso lhe dá tempo suficiente para deixar tudo 
em ordem?
  - Claro. - Aquele tempo era mais do que suficiente para arruinar tudo, se não tomasse cuidado.
  Droga! Por que a secretária não mencionara que Samuel Williams não estava na cidade? Geórgia jamais tentaria um plano tão arrojado se soubesse.
  Dev olhou em volta.
  - Vou deixá-la sozinha até amanhã. Se precisar de alguma coisa, basta me ligar - dizendo aquilo, ele estendeu um cartão de visitas.
  Geórgia pegou o cartão rapidamente, tomando o cuidado para não tocar nos dedos daquele homem. Não correria mais nenhum risco de descontrolar-se em sua presença.
  - Obrigada.
  Ela ficou no galpão, observando-o se afastar. Lentamente, soltou um suspiro profundo. Era hora de tomar algumas decisões. Ficar ali ou desistir de tudo, voltando 
para casa? Talvez Patrick estivesse certo, deveria deixar que ele continuasse a investigação à sua maneira.
  O problema era: como fazer isso?
  Dev encaminhou-se para seu carro com a incômoda sensação de que havia algo errado ali. Teria algo a ver com Geórgia Brown? Ela parecia nervosa... e jovem. Muito 
jovem. Logo que voltasse ao escritório na manhã seguinte reexaminaria seu currículo.
  Talvez o fato de ser tão bonita o estivesse incomodando. Os cabelos loiros, bem curtos, brilhavam como os raios do sol. Seus olhos eram azuis da cor do mar. Alta 
e magra, era aparentemente capaz de fazer o trabalho, mas havia algo que não se encaixava.
  Ele parou ao lado do carro e olhou para o apartamento sobre a garagem novamente. Se sua mãe não tivesse insistido para que contratasse um novo jardineiro depois 
da aposentadoria de Luís, poderia ter usado os serviços de uma empresa qualquer. E então não teriam uma estranha vivendo ali.
  Não que aquilo importasse, mas ele subitamente lembrou-se do telefonema que recebera no começo da semana, de uma mulher que dizia ser filha do seu padrasto.
  Haviam conseguido manter a doença de Samuel fora dos jornais. Não fazia sentido provocar instabilidade nas ações da indústria petrolífera porque o presidente da 
companhia tivera uma crise de apendicite. Como ela descobrira?
  Felizmente, havia sido socorrido a tempo, e nada de mais sério acontecera. Com sorte, ele viveria por mais quarenta anos. E estaria de volta ao trabalho em um 
mês.
  Nesse ponto, a mãe de Dev fora inflexível. Insistira para que Samuel se recuperasse totalmente antes de voltar ao trabalho.
  Mesmo assim, os tubarões dos negócios podiam sentir cheiro de sangue. Era melhor avisar Geórgia para não dizer nada sobre sua família a ninguém.
  Estava contornando a garagem para voltar rapidamente ao galpão quando chocou-se com Geórgia. Com agilidade, segurou-a pelos braços para que não caísse. A pele 
suave era quente e sedosa, e os olhos azuis se arregalaram com surpresa.
  Por um estranho momento, Dev desejou puxá-la para junto de si, envolver aquele corpo com seus braços e sentir o sabor de seus lábios.
  - Oops... - ela murmurou, afastando-se um pouco. - Pensei que você tivesse ido embora.
  - Esqueci de uma coisa. - Lentamente, ele retirou suas mãos dos braços de Geórgia e fechou-as, como se pudesse assim capturar a suave textura daquela pele, imprimindo-a 
em sua memória.
  - Fique sossegado, eu fechei o galpão.
  - Não é isso. Ninguém sabe que meus pais não estão em casa. E até que eles voltem, ninguém que seja estranho à família deve entrar aqui.
  - Por quê?
  - Há alguns dias, uma caça-fortunas me procurou, tentando se passar por filha de meu padrasto. Provavelmente escutou alguma coisa sobre sua doença e tentou lucrar 
algum dinheiro no caso de ele morrer. Foi então que me ocorreu que talvez ela, ou alguém do mesmo tipo, poderia descobrir onde a família vive, tentando uma aproximação 
por algum outro caminho. Por isso, mantenha-se em alerta, e não deixe nenhum estranho entrar na casa.
  - Uma vez que todos são estranhos para mim, creio que não devo deixar ninguém entrar, não é mesmo? - ela perguntou com cuidado.
  - Não há nada com que se preocupar. E certamente não é nada perigoso. Apenas fique alerta. Samuel ainda está se recuperando, e não quero preocupá-lo com nada, 
especialmente se for uma estranha tentando lhe aplicar um golpe.
  - Está certo, não deixarei ninguém entrar - ela concordou. Dev hesitou por um momento. Não havia mais nada a ser dito. Ainda assim, ele relutava em partir. Aquela 
expressão assustada nos olhos azuis aguçara sua curiosidade. Precisava saber mais coisas sobre Geórgia Brown. De onde viera. Porque decidira ser jardineira.
  Será que existiria algum homem em sua vida?
  - Tudo certo? - ele perguntou, afastando o último pensamento.
  Não precisava de complicações daquele tipo! E a última mulher com que se envolveria seria uma charmosa jardineira. Havia aprendido a lição. Quando decidisse formar 
uma família, procuraria alguém de sua classe social. Queria ter certeza de que não seria vítima de um golpe do baú!
  Ela concordou novamente.
  Fascinado, Dev não se moveu, estudando aquela mulher. Seu rosto estava corado, o que deixava seus olhos azuis ainda mais brilhantes. Queria tocá-la novamente, 
para ter certeza de que sua pele era tão quente quanto parecia.
  Assustado com aquele pensamento, ele virou-se apressado.
  - Estarei aqui amanhã à tarde. Se precisar de algo antes disso, me ligue no escritório - relembrou ao se afastar.
  Encaminhou-se rapidamente para o carro, entrando e ligando o motor. Antes de partir, olhou pelo espelho retrovisor e observou-a por um momento. Geórgia estava 
parada no pé da escada da garagem, olhando em sua direção.
  Engatando a marcha, ele partiu. Talvez na próxima vez em que se encontrassem, sua nova empregada pudesse dizer algo mais do que frases curtas. Havia muito tempo 
uma mulher não lhe despertava tanta curiosidade como acontecera com a Srta. Brown.
  Geórgia esperou até que o carro desaparecesse de vista antes de voltar a seu apartamento. Fechando a porta atrás de si, encostou-se nela e respirou profundamente.
  Meu Deus! Aquele homem era inacreditável. Quando se chocara com ele, pensara que seu coração ia parar. O peito másculo era firme como uma rocha, e o reflexo com 
que evitara sua queda fora impressionante.
  Aquelas mãos fortes sobre seus braços haviam lhe provocado sensações que jamais experimentara. Por um louco momento desejou que ele a puxasse para mais perto e 
a beijasse.
  Jamais se sentira tão atraída por um homem. Ou tão consciente da própria feminilidade. Trabalhava no meio de homens todos os dias, já tivera vários encontros, 
convivia com dois cunhados bem atraentes. Mas tudo aquilo era nada comparado a alguns poucos momentos com Dev Tolliver.
  Lentamente, seu coração acalmou-se.
  Pelo menos ele não desconfiara que fora ela quem lhe telefonara dias antes. Franzindo as sobrancelhas, afastou-se da porta. Seu comentário havia sido ofensivo. 
Ela não era uma caça-fortunas.
  Geórgia retirou o fone do gancho e ligou para Shelby.
  - Oi, o Patrick acabou de ligar. Ele quer falar com você - Shelby informou.
  - Ótimo, preciso mesmo falar com ele. Será que o homem de Nova Jérsei é quem procuramos?
  - Não.
  - Pensei que isso fosse mais fácil.
  - Eu sei, também esperava que ele fosse nosso pai, mas Patrick foi definitivo. Você ainda está na casa de Williams?
  - Sim. Me dê o telefone de Patrick, por favor.
  Depois de despedir-se, fez a nova ligação sem parar de pensar no assunto por um momento sequer.
  Se Sam Williams não iria voltar antes do final da semana seguinte, teria de ficar ali todo aquele tempo? Não haveria uma forma mais rápida de descobrir se ele 
era seu pai?
  Geórgia começou a falar apressadamente assim que o cunhado atendeu.
  - Então o homem de Nova Jérsei não é nosso pai.
  - Não. E Rand não vai conseguir se encontrar com o suspeito da Califórnia antes da próxima semana.
  - Bem, ele não é o único - ela informou suspirando. - O Williams daqui só estará de volta no final da próxima semana. Não li nada no seu relatório sobre um enteado, 
mas encontrei um homem, hoje, que se apresentou dessa forma para mim.
  - Deixe-me ver - Patrick pediu com suavidade. - Aguarde um minuto.
  Geórgia pôde ouvir o barulho de papéis sendo remexidos.
  - Aqui está. Samuel Williams casou-se com Ruth Tolliver dezesseis anos atrás. Ruth já havia sido casada, e tinha um filho de doze anos, Deveraugh Tolliver.
  - Por que esse dado não constava no relatório que Shelby deixou em casa? - Geórgia gostaria de ter sido avisada. Mas conseguiria estar preparada para as sensações 
que aquele homem lhe despertava?
  - Bem, a informação está aqui agora. Provavelmente não havíamos recebido todos os relatórios quando fizemos aquele resumo.
  - Talvez tenha conseguido um filho postiço para compensar a falta das filhas - ela murmurou com ironia. - Então esse Sam Williams continua no páreo.
  - Não apenas isso, agora ele tom cinqüenta por cento de chances de ser nosso homem. Onde você está? - Patrick perguntou.
  Geórgia contou toda a história, e depois de ouvir as risadas do cunhado desejou ver naquela situação desastrosa a mesma graça que ele obviamente vira. Claro, ele 
não precisava se entender com Dev Tolliver.
  - E agora, o que eu faço? - perguntou angustiada.
  - Você já fez o mais difícil. Já que está aí dentro, veja se consegue encontrar alguma pista.
  - Não posso arrombar a casa do homem! - Geórgia exclamou horrorizada.
  - Não estou dizendo para arrombar nada. Quando os empregados da casa voltarem, dê um jeito de levar flores para decorar os ambientes. Essa é a desculpa perfeita 
para poder vasculhar toda a casa sem despertar suspeitas. Se começar logo, antes do final da semana já poderá ter descoberto algo. Vasculhe o estúdio, o escritório 
ou mesmo o quarto do casal. Enfim, os lugares em que as pessoas habitualmente guardam seus documentos.
  - Patrick, eu não sou uma espiã. Não sei quais são esses lugares.
  - Onde você esconde suas coisas?
  - Ah, então é só procurar ali, não?!
  - É um começo. Mas mantenha-se em contato. Geórgia deu o número do telefone de seu apartamento para
  o cunhado, então despediu-se e desligou.
  Aparentemente, seria mesmo a nova jardineira de Sam Williams. Pelo menos nos próximos nove dias. Só esperava que a família voltasse para casa antes que ela aniquilasse 
todas as plantas e destruísse o jardim.
  O trabalho no pronto-socorro do hospital parecia bem mais simples se comparado àquilo.
  
  
  CAPITULO II
  
  No final da tarde seguinte, Geórgia sentia-se exausta. Depois de algumas tentativas frustradas, aprendera a operar o cortador de grama, conseguindo aparar todo 
o jardim. No início desajeitado, fizera a máquina andar para frente e para trás sem controle, e acabara por arrancar algumas flores dos canteiros. Só esperava conseguir 
replantá-las antes que alguém notasse o estrago.
  Procurando uma forma de abrandar o calor que sentia, aproximou-se da piscina que ficava logo atrás da casa principal. Depois de retirar os sapatos, colocou os 
pés na água fria. Aquilo parecia o céu.
  Suspirando, lamentou não ter levado um maiô. Na verdade, toda a sua bagagem era constituída de uma calça jeans, algumas camisetas e dois shorts, além de um vestido 
que pretendia usar no caso de encontrar-se com Sam.
  Como fora tola em imaginar que resolveria toda a situação em um dia ou dois...
  Uma vez que iria ficar em Houston pelo menos mais uma semana, precisava ir até a cidade o quanto antes e comprar mais algumas roupas. E o primeiro item da lista 
com certeza seria o maiô. Se não havia ninguém em casa, quem poderia se opor a que usasse a piscina?
  Sorrindo, Geórgia imaginou o que sua avó diria se algum de seus empregados ousasse ter o mesmo tipo de liberdade em sua propriedade, a Beaufort Hall.
  - Mas se não ficarem sabendo, ninguém sairá ferido - murmurou, inclinando-se para colocar as mãos na água convidativa.
  - Está se sentindo em casa? - perguntou uma voz familiar e atordoante.
  Geórgia levantou-se em um pulo e virou-se. Dev Tolliver estava parado logo atrás dela. Será que a ouvira falando? Céus, ela se esquecera de usar o sotaque falso.
  Ele estava sem os óculos escuros. Sua expressão era impassível, e os olhos a estudavam com astúcia. Como Geórgia gostaria de saber em que ele estava pensando...
  - Desculpe-me - pediu com o sotaque nova-iorquino, ao mesmo tempo em que pegava os sapatos e os colocava contra o peito, como se quisesse se proteger. - Não havia 
ninguém em casa, não achei que haveria problema se apenas me sentasse aqui para ver como estava a água.
  Em seguida, ela tentou passar por Dev, queria sair dali, mas ele a interrompeu segurando-a levemente pelo braço. Por um momento, a mente de Geórgia ficou totalmente 
paralisada. Não podia ir embora, nem chegar mais perto. Só conseguia ficar ali, em pé, olhando para Dev e sentindo o calor de sua mão.
  Apavorada, achou que ele havia percebido como seu coração estava acelerado.
  Dev parecia cansado. E ainda assim era incrivelmente atraente. Será que ele descobrira sua trama? Ou vira as flores destruídas e resolvera vir tirar satisfação?
  - Não há nenhum problema - ele disse afinal, soltando seu braço.
  Dev encolheu os ombros e pegou uma pilha de correspondência que estava sobre uma das mesas.
  - Você pode usar a piscina se meus pais não estiverem em casa. Além disso, o dia hoje foi muito quente. Pode nadar, se quiser.
  Geórgia olhou desanimada para a piscina tentadora.
  - Obrigada, Mas não tenho nenhuma roupa de banho comigo.
  - Ainda não recebeu todas as suas roupas.
  - Elas chegarão em breve.
  - Sente-se um pouco - ele convidou, indicando uma das cadeiras.
  Com cautela, ela sentou-se ereta, ainda segurando seus sapatos. O que ele queria agora? Qualquer conversa com aquele homem poderia ser perigosa. Precisava ficar 
totalmente alerta.
  - Do acordo com seu currículo, e pelo que disse a Janice na entrevista, você é de Nova York. Mas recentemente esteve trabalhando para uma família em New Orleans, 
os O'Shaunnessys. Por que mudou-se para cá? - ele perguntou, colocando um pé sobre uma das cadeiras e inclinando-se um pouco em sua direção.
  Geórgia precisava encontrar uma resposta rapidamente, mas era difícil se concentrar com aquele homem tão perto. Podia sentir o calor do corpo másculo, o que fazia 
a temperatura de seu próprio corpo elevar-se também.
  O que ele havia perguntado?
  - Por que me mudei? - ela tentou ganhar tempo. A secretária não lhe perguntara aquilo.
  Dev não disse nada, limitava-se a observá-la com atenção.
  - Minha irmã está esperando um bebê. Eu quero estar perto dela, acompanhar a gravidez - Geórgia improvisou.
  Ele assentiu.
  Podia relaxar um pouco. A menos que... Um terrível pensamento passou por sua mente.
  - Você não mora aqui, não é? - perguntou, tentando disfarçar seu temor.
  - Normalmente não. Mas quando meus pais viajam, venho com freqüência para não deixar a casa abandonada. Isso lhe incomoda?
  - Não, claro que não.
  - Você já conseguiu se instalar bem? Geórgia fez um gesto afirmativo com a cabeça.
  - Encontrei uma mercearia aqui perto ontem à noite, então comprei tudo o que precisava. Além disso, já consegui trabalhar um pouco hoje - emendou, orgulhosa.
  - Percebi que a grama foi cortada. Já fez uma grande diferença. - Ele voltou a examinar a correspondência, perdido em pensamentos.
  Geórgia levantou-se, pretendendo sair dali o quanto antes. Encarando Dev, notou novamente sua aparência. Devia estar trabalhando demais.
  - Vou preparar alguma coisa para comer. Você quer jantar comigo? - ela perguntou sem pensar. - Isto é, se não tiver outros planos. Assim poderia me falar alguma 
coisa sobre como sua mãe gosta dos canteiros.
  Céus, como aquelas palavras haviam ido parar em sua boca? Um aviso luminoso acendeu-se em sua mente: Perigo, perigo, perigo.
  A simples idéia de passar mais tempo com aquele homem a assustava. Como ele reagiria a uma empregada recém-contratada que o convidava para jantar assim, sem mais 
nem menos?
  - Eu sei, não parece nem um pouco glamouroso, não? - Geórgia acrescentou, hesitante.
  Precisava tomar muito cuidado. Mas se ele aceitasse, aquela seria uma excelente oportunidade de conseguir algumas informações sobre a família.
  - Tudo bem - Dev concordou. - Só vou tomar um banho rápido e trocar de roupa.
  Pouco tempo depois, Geórgia estava voltando para seu pequeno apartamento. Perguntava-se como poderia fazê-lo falar sem levantar nenhuma suspeita.
  Se fosse bem-sucedida, consideraria a hipótese de abraçar a carreira de investigadora particular, caso algum dia se cansasse de ser enfermeira.
  Depois do banho, Dev vestiu uma bermuda confortável e colocou uma camiseta pólo. O trabalho estava bastante pesado naqueles dias, principalmente por ter de desdobrar-se 
em dois para cobrir a falta do padrasto.
  Faria uma pausa naquela noite. Nada melhor do que apenas uma tranqüila refeição com a nova jardineira.
  Ela não era nem um pouco parecida com as mulheres com quem costumava sair. Não que aquilo fosse um encontro, era apenas um amigável convite para uma refeição frugal. 
Havia ficado um pouco surpreso, mas talvez a moça estivesse se sentindo sozinha.
  Ou será que o convite era uma tentativa de seduzi-lo? Um truque para atrair sua atenção?
  Ele deu uma risada e balançou a cabeça, encaminhando-se para o telefone. Aqueles olhos azuis pareciam honestos. Além disso, ela não tentara flertar nenhuma vez. 
Sem dúvida nenhuma, era apenas solidão.
  Sorrindo, discou o ramal do apartamento sobre a garagem.
  - Alô!
  - Geórgia? - ele perguntou. Aquela voz não lhe era um tanto familiar?
  - Sim.
  Estava imaginando coisas. O sotaque nova-iorquino era inconfundível.
  - É o Dev. Pensei que podíamos jantar na beira da piscina, se você não se importar.
  - Claro, é perfeito. Fiz uma salada Caesar e fritei alguns salgadinhos. Acho que é o suficiente. Encontro você lá.
  - Não, eu vou até aí para ajudá-la a levar as coisas.
  - Está bem.
  Satisfeito por não detectar nenhum sinal romântico naquela conversa, Dev desligou o telefone e foi para a garagem.
  Ao chegar no pequeno apartamento, notou que ela não fizera nenhuma mudança. Bem, só estava ali havia um dia. Com o tempo daria seu toque ao lugar.
  - Belas flores - comentou. Ela enrubesceu.
  - Elas estão bem abertas, quase passando do ponto. Mas não quis jogá-las fora. O perfume permanece delicioso.
  Um comentário típico, Dev pensou. Como boa jardineira que era, ela não suportava a idéia de jogar flores fora.
  - Pegue algumas mais novas da próxima vez - ele incentivou. - Minha mãe adora ter flores espalhadas pela casa.
  Por um momento, ela permaneceu encarando-o em silêncio.
  - Ótimo - disse afinal. - Vou providenciar para que ela encontre muitas flores quando voltar. Talvez a governanta possa me mostrar a casa.
  - Ou eu mesmo posso fazê-lo.
  Geórgia assentiu, e então indicou uma bandeja com pratos e copos sobre a mesa.
  - Já fiz a salada, e os salgadinhos estarão prontos em dois minutos. Você pode levar os pratos e o chá gelado para a piscina?
  Minutos depois, confortavelmente acomodado em uma das mesas que sua mãe insistia em manter na beira da piscina, Dev começou a relaxar. Finalmente, uma noite tranqüila 
e silenciosa.
  Geórgia sentou-se no outro lado da mesa e parecia encabulada, incapaz de encará-lo. Absorta, não comeu quase nada, limitando-se a brincar com as folhas de salada. 
Usava jeans e camiseta, seus cabelos estavam úmidos, e a pele brilhante, suave.
  Era uma figura tentadora. Feminina, desejável. O trabalho pesado devia ser muito bom para manter seus músculos trabalhados, modelando o corpo. Sua aparência era 
saudável e sexy.
  - Você não está com fome? - Dev perguntou quando ela tomou outro gole de chá. Precisava mudar urgentemente aquela linha de pensamento!
  - Eu belisquei um pouco enquanto preparava a salada - ela confessou. - A comida está boa? Acho que, sendo do Texas, você deve preferir um bom bife.
  - E você, sendo de Nova York, deve gostar mais de cachorro-quente - ele retrucou.
  Geórgia sorriu e balançou a cabeça.
  - Gosto de saladas. Só não sei se isso basta para você.
  - Também tivemos os salgadinhos - Dev lembrou-a. - Obrigado pelo jantar.
  - De nada - agradeceu. - Agora me conte algo sobre você - ela pediu depois de uma pequena pausa.
  Um sinal de alerta tocou na mente de Dev, e ele abaixou o garfo, encarando-a com suspeita.
  - O que exatamente você quer saber?
  - Como foi crescer aqui? Você jogava futebol? Seu padrasto era o técnico do time da escola? Foi ele que lhe ensinou a nadar? Esse tipo de coisa...
  Dev relaxou novamente.
  - Não cresci aqui. Minha mãe e Samuel compraram essa casa no meu último ano do colégio. Antes disso, vivíamos perto de Galveston.
  Depois de uma pequena pausa, ele continuou:
  - Sim, eu joguei um pouco de futebol no colégio, mas não na faculdade. Aprendi a nadar antes de minha mãe se casar com Samuel. De qualquer forma, ele também gosta 
muito de nadar, e se orgulha desta piscina.
  Logo Dev estava contando a história de como o padrasto convencera sua mãe a construir a piscina, e como os dois haviam ajudado o pedreiro, na verdade causando 
mais problemas do que ele conseguia administrar.
  Falava de um jeito que deixava Geórgia absolutamente confortável, e fazia seu padrasto parecer um homem perfeito, carinhoso e sábio.
  Rindo com um de seus comentários, ela sentiu uma pontada no coração, imaginando a infância feliz que havia perdido.
  - Também quero saber algo sobre você. Você nasceu e cresceu em Nova York? - ele perguntou instantes depois.
  Geórgia hesitou. Por um momento, desejou dizer a verdade. Mas pela reação de Dev ao telefone, não podia se arriscar. Lentamente, fez um gesto afirmativo com a 
cabeça.
  - Quando penso em sua cidade, só vejo vidro e concreto - Dev comentou.
  - Mas ela também tem lugares agradáveis, com jardins e gramados - Geórgia observou.
  - Você só tem essa irmã que está grávida?
  - Tenho duas irmãs - revelou, sentindo que andava novamente em terreno perigoso.
  Dev pegou outro salgadinho, cortou-o no meio e colocou um pedaço na boca.
  - O que seus pais fazem? - perguntou afinal.
  - Nunca os conheci. Minha mãe morreu logo depois que nasci e... meu pai partira antes dela.
  - Que lástima! Sinto muito. Ela assentiu.
  - Minha mãe divorciou-se de meu verdadeiro pai quando eu era bem pequeno - Dev contou. - Eu tinha doze anos quando ela se casou com Samuel. Para mim, ele foi um 
verdadeiro pai. Às vezes acho que sou mais próximo dele do que de minha mãe.
  Ele colocou outro pedaço do salgadinho na boca, perguntando-se porque estava contando coisas tão pessoais para Geórgia. Não costumava agir assim com estranhos... 
ou mesmo com amigos.
  - Você teve muita sorte. No meu caso, minha avó foi quem nos criou.
  - Realmente tive sorte. Você gostará de Samuel quando conhecê-lo. Ele é bom e honesto. Trabalha muito, e é bastante brincalhão também. E é absolutamente louco 
por minha mãe. O que a ajudou muito. Seu primeiro casamento não foi muito feliz.
  - E esse foi o primeiro casamento de Samuel? - Geórgia perguntou com casualidade.
  Dev olhou rapidamente em sua direção.
  - Sim - respondeu com simplicidade.
  - E as férias de família? Qual foi o melhor lugar a que seus pais lhe levaram? - ela perguntou, mudando de assunto.
  Pelos próximos minutos, Dev a deleitou com as divertidas histórias de sua infância. Falou dos pais, da vida em família, dividindo suas memórias com uma mulher 
que não tivera o mesmo tipo de vida feliz.
  Quando acabou, ele a observou em silêncio. Os últimos raios de sol brilhavam entre as árvores. A noite se aproximava rapidamente.
  Geórgia ergueu a cabeça, e seu olhar encontrou o dele. Estava séria e pensativa. Inclinando levemente a cabeça, ela sorriu.
  - Se você for dormir cedo, posso voltar mais tarde para dar um mergulho. Esta piscina está cada vez mais convidativa.
  Dev sorriu. Finalmente a pegara! Ela era como todas as outras, só agia com um pouco mais de cautela, nada mais.
  - E se eu resolver ficar aqui? - ele sugeriu provocante. O sorriso de Geórgia desapareceu. Suas maneiras tornaram-se absolutamente distantes.
  - Então vou ter de esperar até ter uma banheira. Você já acabou?
  - Sim.
  - Bem, então boa noite. - Ela levantou-se e começou a apanhar os pratos.
  - Eu a ajudo a levar as coisas.
  Geórgia encarou-o, considerando a proposta. Em seguida, balançou a cabeça negativamente.
  - Não é preciso. E obrigada por jantar comigo. Normalmente fico bem, mas não gosto de fazer as refeições sozinha. Não vejo muita graça nisso.
  Dev observou enquanto ela voltava para o apartamento, com a cabeça erguida, carregando a bandeja sem nenhuma dificuldade.
  Geórgia Brown não se parecia com nenhuma mulher que ele já conhecera. Havia pensado que o comentário sobre a piscina fosse uma forma de ela sugerir outro tipo 
de relacionamento entre os dois. Mas ele entendera errado os sinais.
  Não podia negar que aquela mulher o intrigava. Ainda sentado, Dev espreguiçou lentamente. Sentia-se cansado. Substituir seu pai no comando da companhia podia estar 
sendo desafiador, mas ainda assim era estafante. Naquela noite, pela primeira vez em muito tempo, conseguira não ficar até tarde no escritório.
  Mas talvez o jantar daquela noite pudesse ser considerado uma espécie de hora extra. Uma entrevista com um novo funcionário. Nesse caso, o trabalho não fora muito 
bem-sucedido. Continuava não sabendo nada sobre Geórgia Brown. Quais eram suas aspirações? Por que abandonara a cidade em que nascera e se mudara para New Orleans, 
e em seguida para Houston? Não descobrira nada sobre sua irmã grávida.
  Mas de uma coisa Dev sabia. Geórgia era uma excelente ouvinte. Enquanto falava, percebera seus olhos azuis brilhando intensamente, fazendo-o sentir-se especial 
sem que estivesse flertando com ele.
  E sua risada era encantadora.
  Franzindo as sobrancelhas, Dev observou a piscina em silêncio. Ele não estava encantado. Não podia nem pensar em se interessar pela nova jardineira. Nem pensar!
  Talvez saísse mais cedo do trabalho no dia seguinte novamente, convidando-a para jantar para retribuir a gentileza. E então veria o que mais podia descobrir sobre 
a enigmática Srta. Brown.
  Geórgia limpou rapidamente a cozinha, guardando toda a louça que usara. Já na sala do pequeno apartamento, foi até a janela. As luzes externas da casa iluminavam 
a piscina e boa parte do jardim. No entanto, não havia nem sinal de Dev. Será que ele ainda estava lá, ou já havia ido dormir?
  Sentia-se tentada a ir até a piscina para saber, mas refutou a idéia com firmeza. Queria muito nadar, mas não o suficiente para correr o risco de encontrá-lo novamente. 
Não podia se arriscar mais. Não até ter a chance de encontrar-se, pessoalmente, com Sam.
  As histórias da infância de Dev a haviam encantado. Ele falara com tanto amor sobre sua mãe e o padrasto. Para ela, as memórias de seu tempo de criança não passavam 
de um amontoado de regras ditadas por sua avó, sobre como transformar garotinhas em damas. Nada de acampamentos de férias, passeios para a Disneylândia ou feriados 
na praia.
  Não que aquilo lhe incomodasse agora. Tinha um bom emprego e podia ir para onde bem entendesse em suas férias.
  - Isso mesmo. Então o que está fazendo em Houston? - perguntou a si mesma, enquanto se dirigia para o quarto.
  Tirando a calça e a camiseta, esticou-se na cama e tentou relaxar os músculos. Estava acostumada a trabalhar duro, erguendo pacientes, empurrando macas, carregando 
equipamentos pesados. Mesmo assim, sentia todo seu corpo doer.
  Talvez mais tarde pudesse ir até a piscina, mas naquele momento sequer podia se mover.
  Já passava da meia-noite quando Geórgia acordou. Lentamente, ergueu-se da cama sentindo as costas doerem. Vestiu o jeans e a camiseta, e apanhou uma toalha, saindo 
em seguida do apartamento.
  Ao chegar na piscina, observou atentamente a casa para certificar-se de que todas as luzes estavam apagadas. Somente o brilho do luar iluminava o jardim.
  Ela tirou suas roupas, ficando apenas de calcinha e sutiã, finalmente entrando na convidativa água.
  A temperatura da água era uma bênção para seu corpo dolorido. Lentamente, fazendo o menor barulho possível, tentou relaxar os músculos, nadando, mergulhando, boiando. 
As estrelas e a lua brilhavam intensamente no céu escuro como um veludo negro. As noites de agosto em Houston eram quentes e úmidas, como em New Orleans.
  Já era bem tarde quando ela, relutantemente, saiu da água. Depois de enxugar-se, colocou a roupa e voltou para o apartamento sentindo-se refrescada, com a energia 
renovada. Assim que deitou-se na cama, sorriu, relaxada.
  Poderia fazer aquilo todas as noites, mesmo quando os empregados da casa voltassem? Talvez a saída fosse se esgueirar para lá depois que todos dormissem.
  Geórgia levantou bem cedo na manhã seguinte, cheia de planos sobre como preencher seu dia. Em primeiro lugar, precisava comprar algumas roupas, e também algum 
livro sobre jardinagem.
  Em sua situação, todo o cuidado era pouco. Dev era muito astuto, e se percebesse sua falta de experiência como jardineira logo descobriria a verdade.
  E a mandaria embora dali no mesmo instante.
  O que ela não queria que acontecesse.
  Precisava conhecer Sam Williams. E para conseguir aquilo, era melhor manter-se afastada de seu enteado.
  Ao abrir a porta, um pouco depois, surpreendeu-se ao ver sua toalha na soleira, sobre o tapete. Um bilhete estava sobre ela.
  É perigoso nadar sozinha. Da próxima vez me acorde!
  Colocando o papel no bolso, Geórgia riu. Como se não fosse duas vezes mais perigoso nadar acompanhada por um homem como Dev Tolliver!
  Durante todo o dia, não foi capaz de afastar Dev de sua mente. O que aconteceria se o tivesse conhecido em circunstâncias diferentes? Será que ele olharia para 
uma simples enfermeira? Por tudo que lhe contara na noite anterior, sabia que estava acostumado a sair com mulheres sofisticadas. O mesmo tipo de mulher em que sua 
avó tentara transformá-la.
  Mas aquilo não importava. Quando deixasse Houston, nunca mais veria Dev.
  De forma estranha, o pensamento lhe causou mais desapontamento do que alívio.
  Já eram sete horas da noite quando Geórgia concluiu que Dev não chegaria cedo. Afinal de contas, era sexta-feira à noite. Provavelmente ele tinha um encontro. 
Depois de tomar um longo e relaxante banho, colocou o short e um top que comprara naquela manhã.
  Em seguida, pediu uma pizza, enquanto pensava em uma forma de passar aquela noite.
  - É melhor assim - disse a si mesma. - Não tem nada que ficar se envolvendo com o enteado de Samuel Williams. Conheça o homem, descubra o que quer dele e...
  Ela interrompeu-se. Não tinha a menor idéia do que faria se Samuel fosse seu pai. Sempre conversara vagamente sobre essa possibilidade com as irmãs.
  E como ele receberia a notícia? Seria como Dev, que pensava que ela só estava interessada em seu dinheiro?
  Talvez fosse melhor Geórgia tentar descobrir a verdade sem contar nada a ninguém. Então voltaria para casa e conversaria com as irmãs para decidir o que fazer.
  Enquanto aguardava a pizza, sentou-se na sala e começou a examinar o livro que havia comprado na cidade: Jardinagem Passo a Passo. Era o mais básico que conseguira 
encontrar. Estava no meio do primeiro capítulo quando escutou uma batida na porta.
  Finalmente. Sentia-se faminta. Colocando o livro sobre a mesa da sala, correu para a entrada. Quando abriu a porta, ficou atônita ao ver Dev parado ali, carregando 
a embalagem da pizza e com um sorriso tentador nos lábios.
  - Entrega de pizza - ele disse relaxado e, sem esperar pelo convite, entrou no apartamento.
  - Como você pegou essa pizza? - Geórgia perguntou, fechando a porta lentamente.
  - Encontrei com o garoto na entrada. Resolvi facilitar seu trabalho, e ele aceitou. Principalmente porque lhe dei uma boa gorjeta.
  - Vou lhe devolver o dinheiro - ela informou, começando a procurar por sua bolsa.
  - Você não quer dividir a pizza comigo? Geórgia sorriu.
  - Será que você vai gostar do sabor que eu escolhi?
  - Pelo cheiro, parece ótimo. Só não sei se uma pizza vai ser suficiente para nós dois. Mas nesse caso podemos ligar e encomendar mais uma.
  - Não esperava companhia - Geórgia explicou, enquanto se encaminhava para a cozinha, seguida por Dev. - Se soubesse que viria para casa, teria pedido uma maior.
  Com um sorriso, pegou a embalagem.
  - Conseguiu sair cedo do trabalho? - ela perguntou casualmente, pegando os pratos e copos e convidando-o a sentar-se.
  - Estou trabalhando por dois nesses dias em que Samuel está afastado - Dev informou. Depois de uma pausa, ele encarou-a com uma expressão indecifrável nos olhos. 
- Na verdade, esse é o segundo dia que consigo sair cedo do escritório.
  Geórgia sentiu o sangue ferver em suas veias. Dev não falara claramente, mas era como se tivesse dito que chegara cedo em casa por sua causa.
  Sem dizer mais nada, ele deu um de seus sorrisos sedutores. Céus! Como conseguiria controlar-se diante daquele homem?
  
  
  CAPITULO III
  
  Geórgia não gostava nem um pouco do que sentia quando estava com Dev. Precisava de todo seu autocontrole para não colocar tudo a perder!
  - Como seu padrasto logo estará em casa, você voltará a fazer apenas seu trabalho, certo?
  - Samuel logo volta para casa, mas não tenho muita certeza de quando retomará sua rotina completa no escritório.
  - Creio que você disse que ele ficou doente. - Teria sido Dev a mencionar aquilo, ou fora alguma inconfidência da secretária? - Nada muito sério, espero.
  - Uma apendicite que quase se complicou. Mas ele ficará bem - Dev garantiu.
  A pizza estava deliciosa, e Geórgia não teve problemas em comer toda sua metade. Se Dev não parecia muito disposto a falar, não seria ela que tomaria a iniciativa 
da conversa. Em sua situação, ser discreta era a melhor política.
  - Se você não queria companhia para jantar, poderia ter-me dito - Dev comentou momentos depois.
  Ela ergueu a cabeça, e seu olhar fixou-se no de Dev. Tentava desesperadamente ignorar o quanto ficava atordoada apenas com um olhar daquele homem. O que aconteceria 
se ele a tocasse novamente?
  - Fico feliz por você estar, aqui, jantando comigo - ela murmurou timidamente. - Só não sei o que dizer...
  - Então me conte se gostou de nadar no meio da noite - Dev sugeriu com um sorriso brincalhão.
  - Não esperava ser descoberta - ela comentou, rindo suavemente. - Não pude resistir. E se não tivesse esquecido a toalha, você jamais teria sabido.
  - Isso faz com que me pergunte o que mais pode acontecer à minha volta sem que eu sequer perceba - ele considerou.
  A culpa fez com que Geórgia voltasse a baixar a cabeça, concentrando-se no seu pedaço de pizza.
  - Você quer que lhe dê um relatório detalhado do que fiz no meu dia de trabalho? - Geórgia provocou-o.
  - Não acho que seja necessário. Já é possível ver as mudanças no jardim. Apenas continue assim para que tudo esteja perfeito quando meus pais voltarem.
  Ao ouvir aquelas palavras, Geórgia sentiu uma satisfação inesperada. Havia feito muito pouco, na verdade, com medo de mais destruir do que consertar.
  Mas bastara podar as flores e folhas mortas para que a aparência descuidada dos canteiros desaparecesse. Adicionando-se a isso a grama bem-aparada, todo o jardim 
estava bem melhor. Coisa que até mesmo ela podia perceber. Devia agradecer a Deus pelo fato de o cortador de grama ser tão fácil de se usar!
  - Obrigada por ter pago o jantar - ela agradeceu, sorrindo. Ele encolheu os ombros.
  - Na verdade, liguei para cá algumas vezes durante o dia. Queria convidá-la para jantar, em agradecimento pela noite passada.
  - Oh, acho que passei a maior parte do tempo trabalhando lá fora...
  - Talvez você devesse ter um telefone celular, para que as pessoas pudessem lhe encontrar durante o dia.
  - Nunca achei isso necessário - Geórgia revelou, divertida. Para ela, aquilo era coisa de executivos.
  - E se sua irmã telefonar avisando que o bebê está chegando?
  - Margot? Ela não poderia... - Geórgia percebeu a tempo que quase estava se traindo, Margot não sabia onde estava, nem o que fazia.
  - Não poderia? - Dev inquiriu, curioso.
  - Ela sabe que não deveria me chamar no horário de trabalho. Além disso, o bebê só vai nascer na segunda semana de novembro.
  - É seu primeiro filho?
  - Ela já ficou grávida uma vez, mas perdeu a criança. Agora nós tomamos todos os cuidados para que ela tenha uma gravidez tranqüila.
  - Você não é médica. Como pode garantir que dessa vez tudo vai dar certo? - Dev brincou.
  - Basicamente, afastando todas as coisas que possam preocupá-la - Geórgia respondeu, erguendo-se.
  Concluiu que precisava mudar urgentemente de assunto.
  - Encontrei morangos naquela pequena plantação atrás do galpão. Você quer alguns com um pouco de sorvete? - perguntou, enquanto recolhia o prato dele.
  A mão de Dev segurou-a pelo pulso, mantendo-a no lugar.
  - Agora também está usufruindo da produção da casa?
  Geórgia conteve a respiração enquanto seu coração disparava. Com um simples toque, ele mexera com todos seus sentidos, acabando com seu equilíbrio.
  Encarando os olhos cinzentos, desejou jogar o prato longe e cair naqueles braços másculos. Esquecer o motivo que a levara ali, deixar toda a cautela ir pelos ares. 
Por um louco momento, desejou explorar a excitação que sentia ao lado de Dev Tolliver.
  Quando sentiu os dedos de Dev acariciarem levemente a parte interna de seu braço, soube que colocaria tudo a perder se não se afastasse logo daquele homem.
  Livrando-se, ela deu um passo para trás.
  - Não gosto de ver desperdício - disse em um fôlego só, encaminhando-se para a cozinha minúscula.
  - Posso ajudar? - ouviu a voz máscula perguntar logo atrás de si, um minuto depois. Mas aquela cozinha não era grande o suficiente para que duas pessoas a usassem 
juntas, sem ficar se esbarrando o tempo todo.
  - Obrigada, não precisa. Posso me virar sozinha - declinou. Imperturbável, Dev passou por trás dela e abriu a porta do armário, apanhando duas taças de sobremesa.
  Geórgia tirou o sorvete do freezer, entregando-o a ele. Como se fizessem uma coreografia, Dev colocou o sorvete nas taças, que logo ela decorou com os morangos.
  - Quer ir até a piscina - ele perguntou assim que acabaram de saborear o sorvete.
  - Não, vamos ficar aqui mesmo. - O quanto antes acabassem com aquilo, mais cedo ele iria embora, e ela recuperaria seu controle! - Quer café?
  - Eu vou querer um pouco mais de chá - Dev informou, já caminhando para a sala.
  Geórgia seguiu-o um instante depois, carregando os copos de chá gelado.
  - O que é isso? - Dev perguntou assim que ela entrou. Parado perto da mesa, folheava com interesse o livro de jardinagem.
  Geórgia estacou, petrificada, encarando Dev. Sua expressão era impenetrável.
  "Meu Deus, esse homem não deixa escapar nada!", lamentou para si mesma.
  Em pânico, tentou pensar em algo. Depois de colocar o copo ao lado dele, sentou-se na cadeira do outro lado da mesa, tentando sorrir com naturalidade.
  - Eu... bem... eu ajudei a fazer esse livro. Peguei-o para ver como ficou.
  - É mesmo? Nossa, estou impressionado! Qual parte é sua?
  - Qual parte? - Geórgia perguntou para ganhar tempo. Olhando para o livro, não conseguia encontrar uma resposta plausível.
  - Você fez um capítulo, algo assim? - Dev perguntou, olhando-a com estranheza.
  - Ah, não... Eu trabalhei com um dos autores, dando toques em algumas seções. Só isso.
  Virando uma página e examinando-a, ele franziu as sobrancelhas.
  - Seu nome não está na lista dos colaboradores.
  - Não, realmente. É que não foi grande coisa. Eu apenas dei idéias ao autor. Sugeri que ele fizesse uma seção sobre podas... anuais - inventou, sem ter a mínima 
idéia sobre o que estava falando.
  - Você faz esse tipo de trabalho constantemente?
  - Não. Prefiro trabalho prático. Mas agora já acabou, e duvido que volte a colaborar em outros livros.
  - E como ficou?
  - O quê?
  - A parte em que você colaborou no livro.
  - Ah, eu comecei a lê-lo hoje. Até onde vi, está bom.
  Geórgia manteve o sorriso congelado, desejando desesperadamente mudar de assunto. Se imaginasse por um momento que ele entraria em sua casa naquele dia, teria 
colocado o maldito livro embaixo do travesseiro!
  Sem falar mais nada, Dev colocou o livro sobre a mesa, pegando seu copo de chá.
  - E então, está planejando outros mergulhos na madrugada? Geórgia desejou ser engolida pelo chão. Será que aquela visita não iria terminar nunca? A história do 
livro já havia sido ruim o bastante, agora ele falava da piscina.
  Subitamente, lembrou-se de que ele se oferecera para lhe fazer companhia.
  - Não - respondeu, apenas.
  - Avise-me quando já estiver com sua roupa de banho. Nós podemos nadar juntos uma noite dessas.
  - Hã-hã.
  Não tinha a menor intenção de lhe contar que comprara um maiô naquela manhã, afinal, aquele homem a desequilibrava.
  A última coisa que precisava era vê-lo em um calção de banho. Ou será que ele usava uma daquelas sungas bem justas? Se já era irresistível naquelas roupas de executivo... 
Definitivamente, não podia chegar perto se ele estivesse só de calção.
  Mas a imagem continuava a dançar em sua mente, tentadora demais para ser afastada.
  Ela limpou a garganta.
  - Então os outros empregados da casa voltam amanhã? - perguntou.
  - Sim. A Sra. Mitton é a governanta. Thelma Fields é a cozinheira. Você vai amar sua comida. Ela cozinha para todos os empregados, então, se quiser, você pode 
comer com eles. A Sra. Mitton ainda conta com duas outras mulheres, que a ajudam com a limpeza da casa e a lavanderia.
  - Amanhã irei até lá para me apresentar - Geórgia comentou de forma polida.
  Um brilho divertido dançou pelo olhar de Dev.
  - Eu disse alguma coisa engraçada? - perguntou, confusa.
  - É que algumas vezes você parece uma debutante tímida. Em outras é franca e autoconfiante. Há algo misterioso nisso tudo. Quem é você, realmente, Geórgia Brown?
  - Minha avó nos ensinou boas maneiras. Isso é um crime? Não podia revelar quem era. Se Dev soubesse, provavelmente a expulsaria dali.
  - Não, não é. É só um dos traços de uma mulher intrigante. Droga, a última coisa que precisava era que Dev ficasse interessado em conhecê-la melhor. Necessitava 
de espaço, liberdade para trabalhar.
  - Se você já terminou, vou levar seu copo - avisou, erguendo-se.
  Dentro de si havia o desejo de passar mais tempo com Dev lutando desesperadamente com seu bom senso, que lhe dizia para fazê-lo sair logo dali, antes que a conversa 
entrasse em um terreno mais pessoal.
  - Está com pressa de me mandar embora? - ele perguntou, também levantando.
  - Não é isso. Mas sei que você deve ter coisas para fazer. Estou admirada de que não tenha um encontro hoje. E não quero monopolizar seu tempo. Muito obrigada 
pela companhia, pela pizza e tudo.
  Dev ergueu os braços, colocou-os atrás do próprio pescoço e espreguiçou-se, totalmente inconsciente da sensualidade daquele gesto.
  - Não tinha nenhum encontro marcado para hoje - ele informou. - E gostei muito da pizza, do sorvete e do chá.
  - Obrigada. Você que pagou por eles - Geórgia comentou sorrindo.
  - Tem razão. - Dev deu um passo para a frente, chegando perigosamente perto. - Então, se eu paguei pelo jantar, talvez este tenha sido meu encontro de hoje.
  Geórgia ficou imóvel. Queria fugir correndo e, ao mesmo tempo, chegar mais perto.
  - Um encontro bem curto.
  - E bem divertido. - Lentamente, Dev aproximou-se ainda mais, inclinando a cabeça.
  Ia beijá-la, e Geórgia não sabia o que fazer. Tentava decidir se era melhor se entregar ou fugir dali. Sem encontrar uma resposta, acabou não fazendo nada além 
de fechar os olhos.
  O toque dos lábios dele foi maravilhoso. Quentes e firmes, se moviam sobre os seus em um beijo que quase a fez dobrar os joelhos.
  "Não deixe os copos caírem", foi o único pensamento que passou por sua cabeça antes que fosse consumida por aquela deliciosa sensação.
  Dev deu um passo para trás, se afastando lentamente.
  - Se mudar de idéia sobre nadar mais tarde, me avise. Meu quarto fica no final do corredor... - avisou, partindo em seguida.
  Geórgia ficou parada no meio da sala por alguns minutos.
  Seus lábios ainda sentiam o calor dos dele. Seu coração parecia querer sair pela boca. Mas as taças de sobremesa permaneciam firmes em suas mãos. Piscando, ela 
gradualmente voltou a si. Dev realmente a beijara?
  Sorrindo, Geórgia sentiu que poderia ir valsando até a cozinha. Sim, ele a beijara, e fora muito bom!
  Dev retirou a pasta e o paletó do carro, e em seguida olhou novamente para o apartamento sobre a garagem, pensativo. Havia algo estranho em Geórgia Brown. Estranho 
e fascinante. Aquela mulher era um poço de contradições que ele não conseguia entender... ainda.
  Caminhando pelo jardim, pôde notar as mudanças que ela já fizera. Ou pelo menos começara a fazer.
  Ao passar pela piscina, lembrou-se do que pensara ao encontrar a toalha de Geórgia naquela manhã, imaginar aquele corpo delgado se movendo pela água fizera com 
que desejasse conhecê-la melhor.
  Estava farto de mulheres que gostavam de fazer jogos. Já saíra com várias garotas sabendo que estavam a seu lado apenas para serem vistas pela sociedade. Uma forma 
dc melhorar o próprio status, talvez.
  Dev era generoso, gostava de se divertir e não se importava em ser usado como um passaporte social. Mas não pretendia ser agarrado por nenhuma caçadora de fortunas. 
Nesse campo, havia aprendido uma boa lição com sua ex-noiva.
  Não que estivesse pensando em casamento. Só queria passar algum tempo ao lado de Geórgia Brown. Ela o intrigava: tímida em um momento, engraçada em outro e com 
alguns toques de mistério em certas ocasiões.
  Abrindo a porta da cozinha, ele entrou em casa e foi direto ao escritório. Depois de deixar a pasta ali, subiu a escada de dois em dois degraus dirigindo-se para 
seu quarto. Era muito cedo para se deitar. Talvez pudesse dar uma espiada na piscina... Será que Geórgia iria nadar naquela noite apesar de ter garantido o contrário?
  Dev acordou de repente. Estava deitado em uma das espreguiçadeiras que ficavam ao redor da piscina. Olhando para o relógio, viu que já passava da uma hora da madrugada. 
A noite estava bastante escura, com nuvens cobrindo o brilho das estrelas.
  Ele esfregou os olhos. Geórgia não viera, afinal. Exatamente como dissera.
  O melhor que tinha a fazer era dar um mergulho sozinho, nadar um pouco e então ir para a cama. Era óbvio que ela não iria aparecer.
  Já retirara a camiseta, ficando só de calção, quando ouviu um barulho vindo do outro lado do jardim.
  Geórgia finalmente saiu das sombras, caminhando com passos hesitantes até a beira da piscina. De onde estava, não conseguia ver Dev, que a enxergava perfeitamente.
  Depois de observar a casa principal atentamente, ela colocou a toalha sobre uma cadeira e retirou sua camiseta e o short. Dev prendeu a respiração. O maiô que 
usava ressaltava todas suas curvas, favorecendo ainda mais sua adorável silhueta.
  Quando ela mergulhou na piscina, Dev sentiu uma pontada de irritação. Ela sabia que era perigoso nadar sozinha, principalmente com aquela escuridão toda. Por que 
não o chamara?
  Porque não estava fazendo nenhum jogo para laçá-lo. Era óbvio que não o queria ali.
  Talvez. Em absoluto silêncio, foi até o interruptor, acendendo as luzes da piscina.
  Dentro da água, Geórgia fez um movimento brusco, parando imediatamente e virando-se na direção de Dev.
  - Meu Deus, você quase me matou de susto! - gritou. Inclinando-se para trás, deixou que a água penteasse seus cabelos, e em seguida encarou Dev irritada.
  - É mais fácil de enxergar com as luzes acesas - ele comentou, sorrindo impassível enquanto caminhava até a beira da água.
  - Estava indo bem.
  Com um movimento rápido, Dev mergulhou, saindo na superfície da água bem à frente de Geórgia.
  - Vejo que encontrou um maiô. Ou foram suas roupas que chegaram?
  - Eu o comprei hoje. Você disse que eu podia usar a piscina. Espirrando um pouco de água, ela se moveu alguns passos para trás. Dev a seguiu.
  - Não estou bravo por causa disso, e sim por você estar nadando sozinha.
  - Então tudo bem. Não estou mais sozinha agora - Geórgia replicou, fazendo mais um rápido movimento para trás e voltando a nadar.
  Dev acompanhou com o olhar enquanto ela nadava de um lado para outro na comprida piscina. Geórgia falara sério sobre nadar, e era um prazer observar seus movimentos 
graciosos e cheios de energia.
  Finalmente parando na borda, Geórgia fez menção de subir pela escada.
  - Não vá ainda - Dev pediu, parando ao lado dela.
  Por um momento, ele notou que Geórgia olhava fixamente para seu tórax. E gostou da forma com que os olhos azuis estudavam seu corpo. Aquilo era loucura...
  - Geórgia?
  - Tenho de ir agora. Obrigada pela companhia.
  Sem pensar, Dev segurou-a antes que ela pudesse partir, puxando-a para junto de si. Estreitou o abraço até sentir aquelas formas suaves se amoldarem perfeitamente 
a seu corpo, e então a beijou.
  Os lábios femininos estavam frios, a princípio. Mas, depois de um momento sob os seus, ficaram quentes e convidativos.
  Com suavidade, ele começou a acariciar Geórgia nas costas, sentindo suas curvas, a delicada textura de sua pele. Aprofundando ainda mais o beijo, Dev passou os 
dedos entre os cabelos curtos e sedosos.
  Não queria deixá-la partir. Queria aquela mulher. O corpo dela ajustava-se perfeitamente ao seu, e seu beijo o incendiava. O toque das mãos macias em seus ombros, 
em seu tórax... Tudo aquilo produzia sensações que a água fria não estava nem perto de conseguir extinguir.
  Quando sentiu que ela o empurrava levemente, foi com relutância que Dev afrouxou o abraço.
  - Não acho que essa seja uma boa idéia - Geórgia disse finalmente, se livrando e subindo pela escada.
  - Por que não?
  - Você é muito perigoso - ela murmurou, parando na borda da piscina.
  Dev permaneceu onde estava, grato pela água estar encobrindo a forma como seu corpo reagira ao dela. Geórgia o achava perigoso? Ele sorriu.
  - Se importa de me explicar isso?
  Ela foi até a cadeira e apanhou a toalha, começando a secar os cabelos.
  - Como se você precisasse de qualquer explicação. Provavelmente você tem todas mulheres ao seu redor, se jogando a seus pés.
  Dev não conteve uma gargalhada.
  - Uau! Que visão!
  - Sabe o que eu quis dizer - ela retrucou, enrolando a toalha no corpo enquanto procurava pela camiseta.
  Dev também saíra da piscina e caminhava em sua direção antes que ela partisse.
  - Foi só um beijo, Geórgia.
  - Sim, eu sei. E quero que continue sendo apenas um beijo. Boa noite, Dev. - Sem dizer mais nada, ela virou-se e correu pela escuridão do jardim.
  - Vamos recapitular nosso plano - Geórgia murmurou assim que fechou a porta do apartamento atrás de si. - Tudo o que você tem de fazer é ver o que descobre sobre 
Samuel Williams, ficando o mais distante possível de Dev!
  Suspirando, ela se encaminhou para o quarto.
  - E chega de beijos - sussurrou, perguntando a si mesma se conseguiria resistir.
  Geórgia passou boa parte da manhã de sábado lendo o livro de jardinagem. Precisava adquirir alguns conhecimentos básicos sobre o assunto com urgência, para pelo 
menos fingir que fazia algo até que os Williams voltassem para casa.
  Usando uma bermuda curta e um top de algodão, saiu do apartamento quando o sol já estava alto. Vira um furgão chegar algum tempo antes. Com certeza os empregados 
da casa já haviam retornado ao trabalho.
  Pensou em ir até lá para se apresentar. Será que Dev alertara as outras pessoas sobre sua presença? Como ele se comportaria com os outros empregados? Talvez fosse 
um patrão distante e reservado, o que era tudo que poderia desejar nos dias que teria pela frente.
  Logo que entrou na cozinha, Geórgia suspirou, vendo que a sorte não estava ao seu lado. Confortavelmente instalado na cozinha, Dev conversava sem parar com duas 
mulheres. E logo depois Geórgia se juntou ao trio, como se todos fossem velhos amigos. Thelma havia chegado com biscoitos que acabara de assar em casa.
  - Eu sabia que a primeira coisa que ele iria fazer assim que eu entrasse em casa era perguntar se não tinha nada doce para comer - comentou, sorrindo para Dev.
  - Senti falta de seus biscoitos - ele admitiu, encolhendo os ombros enquanto pegava outro biscoito.
  Geórgia observava a cena, fascinada. Por um momento, imaginou Dev adolescente, travesso e cheio de charme, sempre pronto a roubar um biscoito.
  - Se você gostasse tanto deles, viria nos visitar mais vezes - Thelma o repreendeu.
  - Acho que estarei por aqui nas próximas semanas mais do que vocês pensam - ele comentou, olhando de relance para Geórgia.
  Ela tentou ignorar todo aquele charme. Precisava ficar firme em sua resolução de se afastar daquele homem.
  - O que está achando de trabalhar aqui? - a Sra. Mitton perguntou para Geórgia.
  - Ótimo. O jardim é lindo, ou pelo menos ficará em pouco tempo. E meu apartamento é bem confortável.
  - Agora você pode fazer suas refeições conosco - Thelma convidou-a, sorrindo.
  Ela sorriu, sabendo que não ficaria tempo suficiente para criar qualquer rotina.
  - Geórgia prometeu que vai encher a casa de flores para quando mamãe voltar - Dev contou.
  Geórgia fez um gesto de assentimento.
  - Se a senhora puder me dizer em que lugares colocar as flores, posso cuidar de tudo - ela garantiu para a Sra. Mitton.
  Antes que a mulher pudesse responder, Dev levantou-se.
  - Venha comigo, Geórgia. Vou lhe mostrar a casa. Assim você decide quais as flores que combinam mais com cada ambiente.
  Ele estendeu a mão, mas Geórgia não se moveu. Gostaria de encontrar uma forma de simplesmente ignorar aquele convite.
  A Sra. Mitton parecia surpresa e trocou alguns olhares com Thelma. As duas sorriram.
  Geórgia queria deixar bem claro que não estava acontecendo nada. O melhor era agir com naturalidade
  - A Sra. Mitton podia ter feito isso - Geórgia disse momentos depois, quando caminhava ao lado de Dev pelo corredor.
  - Ah, mas esta casa é minha... Conheço-a muito melhor do que qualquer empregado, você não acha?
  - Achei que a casa fosse do seu padrasto.
  Dev hesitou por um momento, estudando-a com cautela.
  - Pertence a ele, mas também é minha casa.
  Geórgia olhou ao redor. O foyer era grande, com uma larga escada que levava ao segundo andar. Atravessando um arco, chegavam a uma elegante sala de estar, decorada 
predominantemente nas cores creme, azul e dourado.
  Ela parou sob o arco, admirando os detalhes da decoração. Ainda que o ambiente fosse suntuoso, também era convidativo. Acolhedor. Tão diferente da frieza que dominava 
a casa de sua avó.
  Dev caminhou com ela pela sala, indicando os lugares onde a mãe colocava arranjos de flores. Em seguida, os dois se dirigiram para a sala de jantar.
  - E esta sala? - Geórgia perguntou ao passarem por uma porta entreaberta.
  - Este é o escritório de Samuel.
  - Ele gosta de flores? Posso colocar um arranjo aqui também - ela ofereceu, desejando entrar para dar uma olhada.
  Estariam guardadas ali velhas recordações, alguma carta? Algo que ligasse o padrasto de Dev ao Sam Williams que se casara com Amanda Beaufort e fora forçado a 
abandonar a família vinte e três anos antes?
  
  CAPITULO IV
  
  - Não é preciso colocar nenhuma flor aqui, afinal... é apenas um escritório. - Dev tocou Geórgia levemente no ombro, conduzindo-a para a sala de jantar.
  Era um ambiente espaçoso e elegante, com uma imensa mesa de carvalho onde poderiam facilmente jantar doze pessoas. Do teto, pendia um lustre de cristal. Todos 
os móveis estavam brilhando. Será que a Sra. Mitton já voltara a trabalhar, ou a casa era mantida em excelentes condições mesmo sem a presença da empregada?
  - Há quanto tempo seu pai ficou doente? - ela perguntou, tocando no tampo da mesa.
  - Há algumas semanas, por quê?
  - A casa está imaculada. Eu me pergunto há quanto tempo a Sra. Mitton partiu.
  - Todos os empregados receberam uma folga de três semanas quando meus pais saíram para um cruzeiro. Por acaso acha que eu não seria capaz de cuidar da limpeza? 
- ele perguntou. Um brilho em seus olhos indicava que estava brincando.
  Geórgia riu, meneando a cabeça.
  - Não. De jeito nenhum. Dev franziu as sobrancelhas.
  - Como pode dizer isso? Eu podia ter cuidado de tudo com minhas próprias mãos todas as noites, depois de voltar do trabalho.
  - Posso imaginá-lo presidindo reuniões de diretoria e tomando decisões importantes, mas não lidando com tarefas tão mundanas.
  - Mantenho meu próprio apartamento limpo, mas uma agência de serviços manda uma faxineira uma vez por semana.
  - Ora, uma pessoa sozinha não faz tanta desordem a ponto de precisar de uma faxineira.
  - Talvez precisar seja uma palavra forte demais... digamos apenas que eu gosto de ter uma empregada.
  "O que não deixa de ser preguiça", ela pensou, desviando o olhar antes que dissesse algo pouco apropriado. Mas, pensando bem, por que não? Se tivesse dinheiro, 
provavelmente ela mesma se daria ao luxo de ter uma faxineira uma vez por semana. E não porque fosse difícil manter seu pequeno apartamento limpo, mas sim porque 
a idéia de ter um pouco de comodidade a agradava.
  - Minha mãe gosta de grandes buquês na mesa lateral. Rosas são as flores preferidas dela.
  - Como quiser - Geórgia murmurou, estudando a mobília antiga.
  Adoraria ver aquele ambiente repleto de cor e perfume. Também gostaria de ver aquela sala cheia de convidados, rindo e aproveitando a deliciosa comida de Thelma 
enquanto se divertiam.
  - E o que mais? - ela perguntou de repente, contendo a própria imaginação. Não ficaria naquele lugar tempo o bastante sequer para ver uma festa pela janela, quanto 
mais para ser convidada para uma. Assim que tivesse a resposta que procurava, partiria.
  Olhando de relance para Dev, franziu as sobrancelhas. Por alguma razão, a idéia de ir embora era perturbadora.
  - E temos o pequeno solário. - Dev mostrou o caminho. - Minha mãe passa bastante tempo aqui. Com todo esse vidro, claro, a vista do jardim é ótima.
  Ele parou à frente de uma porta, permitindo que Geórgia o ultrapassasse. Móveis brancos, de vime, decoravam o ambiente com casualidade. As paredes de vidro pareciam 
trazer o exterior para dentro da casa, tornando-o parte da decoração.
  Ela viu o local onde tinha destruído as flores e teve de conter um suspiro. Tinha de fazer algo a respeito antes que a mãe de Dev retornasse. Mas talvez fosse 
melhor esperar até sexta-feira para transplantar as mudas retiradas da extremidade do jardim, assim já estaria longe caso fizesse alguma coisa errada e as flores 
acabassem morrendo...
  - Há uma pequena sala de leitura ao lado do quarto principal que minha mãe também costuma usar muito... Seria ótimo se providenciasse um pequeno vaso para colocar 
lá.
  Geórgia ficou em estado de alerta. Uma sala ao lado do quarto principal? Perfeito. Agora teria um motivo para estar em todas as partes da casa para a busca que 
Patrick sugerira.
  - Posso ver o lugar? - ela perguntou, lutando para não demonstrar nenhum entusiasmo.
  - Claro. - Dev conduziu-a pela escadaria até o andar superior. Ele virou à esquerda no corredor e abriu a porta que dava para um aposento lindo e muito feminino. 
As cortinas brancas, a chaise-longue cor-de-rosa, tudo convidava uma pessoa a sentar-se e relaxar, ler, ou apenas sonhar. A mobília em estilo vitoriano tornava o 
ambiente ainda mais romântico... realmente adorável.
  Geórgia revirou os olhos. Adoraria ter um lugar como aquele para sonhar acordada...
  Pela fresta de uma porta entreaberta, enxergou a ponta de uma cama. Era o quarto principal.
  - Onde fica o seu quarto? - ela perguntou, virando-se para encará-lo. - Já que estamos nesse andar, acho melhor conhecer todos os cômodos, certo?
  Geórgia não saberia explicar a própria curiosidade. Dev realmente não acrescentaria nada à sua investigação, mas aquilo não a impedia de se interessar por tudo 
o que dizia respeito àquele homem.
  - Do outro lado do corredor. Mas já vou avisando, nada de flores. O quarto ainda está do jeito que o deixei quando fui para a universidade. - Ele caminhou com 
passos largos até uma porta, que abriu em seguida.
  Geórgia sorriu ao entrar no cômodo. Realmente se parecia com um quarto de adolescente. Havia pôsteres de carros e pop-stars pendurados pelas paredes. Uma pequena 
estante cheia de livros, e uma outra, coberta por troféus... todos aparentemente conquistados em competições de natação.
  - Queria me livrar de tudo isso - ele revelou, parado à porta. Geórgia olhou por sobre o ombro. Dev parecia relaxado, encostado no batente com as mãos enfiadas 
nos bolsos da calça.
  - Por quê? É como se fosse um pequeno museu, uma parte de sua história.
  - Ora essa... Não sou tão velho assim.
  - Qual é sua idade? - Dessa vez ela não fez o menor esforço para conter a própria curiosidade.
  - Vou fazer vinte e nove. Não sou muito mais velho que você. Ela chegou a abrir os lábios para refutar, mas voltou a fechar a boca. Claro, ele pensava que tinha 
vinte e seis anos. Sorrindo sem jeito, Geórgia desviou a cabeça para evitar encará-lo, e voltou a examinar o quarto. O que teria sido importante parra Dev Tolliver 
na adolescência?
  Dev olhou para o relógio de pulso. Se conhecia Thelma bem, o almoço já devia estar pronto. Mesmo assim, não disse nada para apressar Geórgia, contente por vê-la 
mover-se curiosa pelo quarto. Um pensamento passou por sua mente... ninguém os perturbaria se fechasse aquela porta.
  Mesmo assim, e apesar dos beijos que haviam trocado, ele não sabia como Geórgia poderia reagir. Ela o confundia e o intrigava ao mesmo tempo.
  A bermuda curta deixava à mostra pernas longas e bronzeadas. A blusa de tecido elástico moldava-se ao corpo escultural, permitindo-lhe ver cada curva e privilegiando 
os seios generosos e perfeitos.
  Ele Lembrou-se da silhueta de Geórgia sob a luz das estrelas, quando ela vestia apenas um maiô. E a recordação excitou-o ainda mais...
  - Thelma já deve ter acabado de preparar o almoço. Vamos indo - ele disse abruptamente. Não estava interessado em um relacionamento. O trabalho já o mantinha suficientemente 
ocupado. Além disso, convivia com um círculo de amizades composto por pessoas que gostavam dele pelo que era, e não pelo que possuía.
  - Claro. Obrigada por me mostrar seu quarto. É bem diferente do que eu tinha quando era criança. Minha avó gostava de cuidar pessoalmente de toda a decoração... 
Eu gostaria de ter podido pendurar alguns pôsteres também - ela revelou num tom saudoso ao passar por Dev ao sair.
  Ele aspirou-lhe o perfume, floral e suave... e aquilo o tocou intimamente, como nada jamais o tocara. Quis tomá-la nos braços e beijá-la. Sentir as curvas suaves 
daquele corpo contra o seu, como fizera na noite anterior. Explorar até o limite a atração que parecia envolver aos dois.
  Geórgia caminhou tranqüilamente até a escadaria.
  - Obrigada por me mostrar a casa toda.
  - Espere. - Dev seguiu-a e só conseguiu alcançá-la quando já estavam no andar inferior. Segurando-a levemente pelo braço, forçou-a a encará-lo. - Aonde vai?
  - Para meu apartamento. Tive uma idéia sobre o tipo de flores que vou usar nos arranjos. Tudo estará pronto no dia em que seus pais voltarem. Sem problemas. Posso 
ir agora?
  - Fique para almoçar.
  - Oh, não posso fazer isso!
  - Thelma deve ter cozinhado o bastante para um exército. Eu a conheço.
  Geórgia parecia dividida. Dev observou várias mudanças de expressão no delicado rosto feminino e quase riu quando ela, relutantemente, aceitou.
  Qual o motivo de tamanha hesitação? Era isso que ele se perguntava. Aquilo fazia parte do mistério. Em certos momentos ela parecia feliz com sua companhia, e em 
outros parecia querer estar em outro lugar...
  Para confirmar a previsão de Dev, Thelma preparara salada fria de frango, bolinhos e salada de frutas para o almoço... em quantidade mais do que suficiente para 
os dois.
  - Achei que você e Geórgia gostariam de almoçar lá fora. Está fazendo um dia lindo, som muito calor - a cozinheira disse. - A Sra. Mitton já colocou a mesa no 
pátio para vocês dois.
  - Oh, pensei que comeríamos dentro da casa - Geórgia murmurou.
  Será que Thelma tinha esquecido que ela não passava de uma jardineira? Ela supostamente devia comer com os outros empregados...
  Além disso, quanto mais tempo passasse com Dev, era mais difícil lembrar o motivo que a levara a Houston. Devia estar procurando informações sobre o pai, e não 
passando o dia com Dev Tolliver.
  De qualquer forma, não podia voltar atrás. Afinal de contas, tinha aceitado o convite...
  O pátio ficava diante das janelas da sala de jantar. Daquele ponto, ela pôde notar que as flores realmente pareciam estar morrendo, como se precisassem de água 
imediatamente.
  Depois que Dev partisse, Geórgia pretendia cuidar daquilo...
  O pensamento a fez lembrar: quando ele iria embora, afinal? Para vasculhar a casa e tentar estabelecer a identidade de Samuel Williams, precisava de acesso livre. 
E aquilo certamente não seria nada fácil com Dev por perto. Será que o homem não tinha feito nenhum outro plano para o fim de semana?
  A comida estava deliciosa. Geórgia gostaria de estar mais relaxada para poder aproveitar tudo, mas sentia-se tensa, consciente demais da presença de Dev a seu 
lado. Se movesse a perna um centímetro iria acabar encostando nele. Quase podia sentir o calor do corpo másculo...
  Tentando ignorar tais sensações, apressou-se em terminar sua refeição. Desse jeito, talvez conseguisse fugir logo dali.
  - Conte-me mais sobre Geórgia Brown - Dev pediu. - Além das informações que estão em seu currículo e o fato de sua irmã estar esperando um bebê para novembro.
  Ela realmente contara tantos detalhes sobre Margot? Precisava se policiar, caso contrário iria acabar se entregando. Mas como fazer isso?
  Normalmente ela era uma pessoa aberta e amistosa. Nunca se preocupara em selecionar o que dizer a amigos, novos ou velhos. O perigo era que se sentia tão à vontade 
com Dev que poderia acabar revelando quem era.
  Ele parecia genuinamente interessado. Será que estava tão curioso sobre ela quanto ela estava sobre ele?
  - Vamos começar devagar - Dev murmurou depois de um longo período de silêncio. - Qual é sua flor predileta? - Tinha notado que Geórgia não parava de olhar para 
o jardim.
  - Rosas - respondeu prontamente.
  Precisava sair logo dali. Quanto mais tempo passassem juntos, maior a possibilidade de que o homem descobrisse seu segredo. E nesse caso ela provavelmente seria 
expulsa daquele lugar sem ter chance nenhuma de se explicar.
  - De que cor?
  - Hã... qualquer uma, mas prefiro as vermelhas - ela disse, engolindo um bocado de salada. Esperava que Dev não a forçasse a falar de boca cheia. Por quanto tempo 
seria capaz de manter aquela farsa? A comida já estava acabando... talvez fosse melhor mudar de tática.
  - Diga-me, Dev, você sempre come com os empregados? - ela perguntou instantes depois, ansiosa para mudar de assunto, o mais rápido possível.
  O olhar dele estreitou-se.
  - O que quer dizer com isso?
  Ela indicou o pátio com um gesto de mão.
  - Minha avó nunca se sentaria no jardim com um... - Tarde demais. "Santo Deus!", Geórgia pensou. Realmente não tinha talento algum para trabalhar incógnita. Ao 
notar que Dev arqueava as sobrancelhas, porém, tentou se recompor. - Quero dizer... eu trabalho para você. Acha correto almoçar comigo? Eu realmente deveria estar 
aqui sentada com você?
  - Por acaso andou lendo Jane Eyre nos últimos tempos? Eu não sou nenhum lorde inglês, Geórgia. E, tecnicamente, você trabalha para meus pais. Fui eu quem a contratou, 
mas só isso. Além disso, hoje é seu dia de folga, certo?
  Ela assentiu, respirando fundo para tentar se recompor. Lembrando-se do que havia acontecido entre o Sr. Rochester e sua governanta no romance citado, ela estremeceu.
  Ouvindo Dev, tentava manter a atenção, mas as imagens dos dois na piscina na noite anterior interferiam. Ele a beijara, e ela retribuíra aos beijos ardentes...
  - O quê? - Dev continuara mesmo falando enquanto sua mente se perdia em devaneios?
  - Eu disse que almoço com freqüência com colegas no trabalho. Isso é muito diferente?
  - Não, acho que não. Acontece que não estamos conversando sobre trabalho.
  - Mas eu perguntei quais eram suas flores prediletas, lembra-se?
  Geórgia assentiu, tentando relaxar. Aquele argumento era razoável. O verdadeiro problema era a sua consciência...
  Por um instante tentou decidir se devia ou não confiar naquele homem. Obviamente agora Dev conseguiria ver que ela não era uma caçadora de fortunas atrás do dinheiro 
de seu padrasto. Se conseguisse contar sua história, talvez o convencesse a lhe dar algumas respostas...
  Então se lembrou de que ele dissera que Samuel Williams nunca vivera no Mississipi. Dev só conhecia o homem havia pouco mais de dezesseis anos. E se Sam Williams 
imaginava ainda ser procurado por assassinato, certamente não revelaria seu passado à nova família.
  Mesmo com o passar dos anos, não seria nada fácil dizer casualmente para a mulher e o filho: "Oh, acabei de me lembrar que nunca disse a vocês que sou procurado 
por assassinato no Mississipi..."
  - Você me intriga - Dev murmurou. Aturdida pelas palavras, Geórgia o encarou.
  - Eu? Por quê?
  - Digamos que você seja muito diferente das outras mulheres com quem já saí.
  - Você não está saindo comigo. Nós apenas estamos almoçando.
  - Era isso que eu queria dizer. Outra garota pensaria que eu estava sugerindo algo mais do que um almoço. Você é o oposto. Vive tentando negar que existe algo 
entre nós. E eu acho que ambos sabemos que há... alguma coisa.
  - Nesse exato momento o que existe entre nós dois são os pratos vazios.
  Dev olhou-a atentamente.
  - Mas depois da noite passada, uma mulher não poderia ser culpada se imaginasse que existe mais do que isso.
  - Oh, aqueles beijos... - aqueles maravilhosos, sensuais e estonteantes beijos que quase haviam nocauteado Geórgia.
  Ele concordou com um gesto de cabeça.
  - Bem, as pessoas se beijam o tempo todo. Isso necessariamente não significa nada, certo? - Ela precisava de uma confirmação. Algo que a fizesse parar de sonhar 
acordada com a possibilidade de repetir o que acontecera na noite anterior.
  - E algumas vezes beijar significa alguma coisa.
  - Bem, claro, mas isso quando existe uma atração mútua entre um homem e uma mulher.
  - E isso não acontece conosco?
  Geórgia meneou a cabeça, fixando os olhos com firmeza na salada à sua frente. Aquela conversa estava ficando fora de controle. Ela não poderia continuar a negar 
a atração que sentia por Dev muito mais tempo. Se fizesse aquilo, ele começaria a suspeitar. Mas não podia distrair-se... Não importava quão sexy e embriagante fosse 
o motivo da distração.
  Estava incumbida de uma missão e não pretendia estragar tudo por causa de Dev Tolliver!
  - Mentirosa - ele disse suavemente, provocando-a. Ela ergueu a cabeça, chocada. Então ele suspeitava... Não, Dev estava apenas flertando. Ele não acreditava que
  Geórgia estava desinteressada. Será que aquilo o incomodava?
  - Acho que você está acostumado com as mulheres se atirando em cima de você - disse com ironia.
  - Ah, claro... se jogando aos meus pés.
  Apesar de sentir que corava, Geórgia não estava disposta a admitir o próprio embaraço.
  - Isso mesmo. E sinto muito desapontá-lo, mas não vou ser uma delas.
  - Quer apostar? - ele provocou-a suavemente, inclinando-se para mais perto. Os lábios dos dois ficaram separados por poucos centímetros.
  - É algum tipo de desafio? - ela perguntou, erguendo o garfo em riste e ajeitando o corpo na cadeira como se estivesse prestes a começar uma batalha.
  Dev parecia relaxado. Ele se acomodou melhor na cadeira e então sorriu lentamente.
  - Pode ser...
  Geórgia levantou-se imediatamente, num gesto brusco que fez sua cadeira cair.
  - Estou aqui para cuidar do jardim, Sr. Tolliver, não para flertar com o filho do proprietário...
  Ao dizer aquilo virou-se, irritando-se ao ouvir o riso zombeteiro de Dev logo atrás. Mesmo assim, continuou caminhando pelo jardim. Aquele homem era tão arrogante 
quanto os médicos jovens com quem convivia no hospital.
  Talvez fosse hora de ele perceber que nem todas as mulheres se atiravam a seus pés. Embora fosse difícil para Geórgia acreditar sinceramente naquilo. Porque ela 
mesma não sabia se poderia resistir.
  No fim da tarde Geórgia finalmente ouviu o motor do carro esporte de Dev. Pela janela de seu quarto, observou-o preparando-se para sair. Parando o carro por um 
instante diante da casa, ele olhou para cima como se a encarasse, e em seguida desapareceu na estrada.
  Mas Dev não poderia vê-la, poderia?
  Droga! Ainda podia ouvi-lo rindo. E a recordação a irritou muito.
  Era estranho pensar que o dia se tornara triste só porque ele havia ido embora, Estivera sozinha desde o almoço, mas a solidão só passara a incomodá-la depois 
de ver Dev deixando a propriedade. Talvez devesse ir até a casa para conversar com a Sra. Mitton ou com Thelma.
  Ou talvez fosse melhor ler o livro de jardinagem antes da segunda-feira para ter idéia do que fazer na semana seguinte.
  Como queria que Samuel Williams voltasse para casa mais cedo... Então ela poderia falar com o homem, resolver logo a situação e voltar correndo para Nova Orleans.
  No meio da manhã seguinte, Geórgia reuniu toda sua coragem e foi até a casa principal. Considerava que aquele era o melhor dia para por em prática o plano de Patrick, 
procurando pistas sobre o passado de Samuel Williams.
  Dev não retornara na noite anterior e Geórgia tentou ignorar a dor que aquilo lhe causara. Teria ele saído com outra mulher? Passado a noite com ela? Não que se 
importasse... Afinal de contas, Dev podia fazer o que bem entendesse. De qualquer maneira, a ausência dele não era de todo indesejável, pois lhe permitiria vasculhar 
a casa em paz.
  Passando pela cozinha, disse a Sra. Mitton que precisava ver os quartos outra vez. Felizmente a empregada não quis acompanhá-la.
  Foi fácil demais, Geórgia pensou alguns minutos depois, enquanto percorria o andar superior. O tratamento caloroso da Sra. Mitton e de Thelma fazia com que se 
sentisse culpada por mentir.
  Já parada diante da porta do escritório, concluiu que não era a pessoa mais indicada para fazer aquele tipo de trabalho. Patrick seria capaz de vasculhar a casa 
de uma pessoa quando fazia alguma investigação, mas ela simplesmente não se sentia à vontade fazendo aquilo. Afinal de contas, havia sido criada de forma severa, 
por uma mulher que tinha idéias bem definidas sobre o direito à privacidade...
  Ela entrou no aposento, tocando na mesa e na cadeira de couro que ficava logo atrás. Uma prateleira de livros dominava toda uma parede, e alguns títulos logo chamaram 
a atenção de Geórgia, que sorria cada vez que reconhecia um livro que já lera. Dev parecia gostar de romances de mistério, como ela. O gosto comum poderia sugerir 
alguma ligação entre os dois?
  Encostada na beira da mesa, ela perguntou-se do que ele gostaria. Que tipo de livro o agradava. Será que passava muito tempo naquela sala?
  O ambiente refletia uma inequívoca aura de masculinidade. Nada de cortinas românticas nem cores pastéis naquele escritório. As janelas eram protegidas por persianas, 
que no momento encontravam-se abertas para que tudo ficasse arejado.
  Geórgia estava perdida em pensamentos, sem saber ao certo quanto tempo se passara, quando subitamente ouviu a voz de Dev. Ele estava na casa, chamando seu nome! 
E a Sra. Mitton já devia ter informado que ela estava no andar de cima.
  Saltando espantada, ela caminhou rapidamente para a porta. Conseguiria chegar na sala de estar antes que Dev a visse?
  Não havia nenhuma desculpa para sua presença no escritório de Samuel, e Dev ficaria furioso se a descobrisse ali.
  Mas o homem já estava no fim do corredor.
  Movendo a cabeça freneticamente de um lado para outro, ela viu uma janela aberta. Correu até lá, olhou para baixo e notou que a altura até os arbustos do jardim 
não era grande. As chances de se ferir eram mínimas. Sem pensar duas vezes, Geórgia sentou-se no beirai, estendeu as pernas e saltou, projetando o corpo para a frente 
com um impulso dos braços.
  - Ufa! - A aterrissagem fora mais dura do que ela esperava. De qualquer maneira, não sofrera nenhum arranhão.
  Depois de contar até dez, e notando que nada acontecia, Geórgia começou a relaxar. Aquela tinha sido por pouco, mas pelo menos conseguira escapar. Levantando-se 
devagar, começou a cruzar o gramado para ir ao outro lado do jardim. Seria melhor se Dev a encontrasse lá e...
  - Geórgia?
  Droga! Ela virou a cabeça lentamente, olhando por sobre o ombro, e viu que Dev estava parado na janela, olhando em sua direção.
  - O que você está fazendo?
  "Tentando fugir de você", ela pensou, procurando freneticamente por uma boa resposta.
  - Eu vi algumas... hã... ervas-daninhas. Pragas... você sabe como é. Não suporto ver esse tipo de coisa em um jardim.
  Virando-se com uma casualidade calculada, ela ocultou a mão direita atrás do corpo e arrancou disfarçadamente um tufo de folhagem de um dos arbustos próximos. 
Em seguida mostrou a folhagem sem muita convicção. Daquela distância Dev provavelmente não iria perceber o embuste...
  Será que ele a vira saltar pela janela?
  - A Sra. Mitton disse que você estava na casa. Eu te chamei, mas acho que já havia saído.
  - Hã-hã. - Lutando para manter a calma, Geórgia limpou a poeira das calças jeans. - Eu, hã, queria ver os cômodos outra vez para decidir que flores vou usar nos 
arranjos. Não me demorei muito.
  - Eu não espero que você trabalhe no domingo.
  - Certo. Eu estava apenas dando um passeio quando vi as ervas - ela murmurou.
  - E não pôde resistir? - O tom da voz dele era de zombaria?
  Geórgia encolheu os ombros, recomeçando a caminhar na direção da garagem.
  - Tudo bem, eu posso esperar até amanhã.
  - Quer ir à praia? - Dev perguntou antes que ela pudesse dar dois passos.
  Ela voltou a olhar para trás, olhando para a janela por sobre o ombro.
  - Você e eu?
  - Podemos ir em meu carro... com o capô abaixado - Dev disse devagar, como se examinasse com atenção cada pequena reação que suas palavras produziam nela.
  Geórgia adoraria passear naquele conversível. E adorava praias... Mas passar o dia com Dev? Como podia fazer aquilo e manter a sanidade?
  Respirando fundo, concluiu que gostava de perigo. Com um sorriso nos lábios, respondeu:
  - Tudo bem, doçura. Só preciso me lavar e apanhar a roupa de banho.
  Ele riu.
  - Você parece a típica sulista com esse sotaque, sabia? Mantendo um sorriso nos lábios, Geórgia quase correu para o quarto. Estava definitivamente abusando da 
sorte, especialmente por aceitar passar tanto tempo com ele.
  Mas que mulher resistiria a um convite como aquele, feito por Dev Tolliver? Ele realmente era charmoso, sexy, atraente...
  Já guardara segredo por muito tempo, o que seriam algumas horas a mais?
  Quinze minutos depois, os dois se encontraram diante da casa. Era óbvio que ambos estavam ansiosos, mesmo que o motivo de ansiedade fosse diferente para cada um 
deles.
  - Isso é tudo? - ele perguntou, vendo sua pequena bolsa.
  - Estou levando uma toalha e o protetor solar. Preciso de mais alguma coisa?
  - Você é que tem de me dizer, Geórgia Brown. - Sorrindo, Dev aproximou-se e roçou seus lábios levemente nos dela, esperando em seguida por sua reação.
  Ela sentiu o coração disparar, mas rapidamente se controlou. Sorrindo, aproximou os lábios do ouvido de Dev, colocando uma das mãos sobre seu ombro, e usou a voz 
mais sensual que podia encontrar.
  - Posso dirigir?
  
  
  CAPITULO V
  
  Bem-humorado, Dev não conseguiu conter o riso. 
  - Sua feiticeirazinha! Achei que iria me beijar!
  Geórgia sorriu.
  - E então, posso dirigir?
  Ele segurou o queixo delicado e aproximou os lábios do ouvido dela. Também sabia brincar daquela forma.
  - Ninguém dirige esse bebê além de mim.
  Geórgia estremeceu e deu um passo para trás, corando instantaneamente. Satisfeito por ver como a afetara, ele quase sorriu.
  - Não custava tentar - considerou com um suspiro, entrando no carro assim que Dev abriu a porta do passageiro.
  Minutos depois, os dois estavam a caminho, com o capô abaixado. Uma agradável tarde na praia, na companhia de Dev. Era tudo o que lhe aguardava.
  Colocando o cinto de segurança, Geórgia encostou a cabeça no banco e sorriu, sentindo o vento em seus cabelos.
  - A que distância de Houston fica essa praia? - ela perguntou já na estrada.
  - Vamos até Galveston, cerca de trinta quilômetros... Eu pedi para Thelma preparar um lanche para nós. Quer ouvir rádio? Já que trabalhou em New Orleans, aposto 
que gosta de jazz...
  Dev sintonizou uma estação que tocava exclusivamente jazz. Com o som da música, o vento e o ruído provocado pelos outros automóveis na estrada, a conversa ficava 
difícil. Geórgia nem mesmo tentou falar algo.
  Quando chegaram a Galveston, Dev dirigiu com segurança pela cidade. Obviamente conhecia bem o caminho. Logo depois os dois chegaram a uma enorme propriedade com 
vista para o golfo.
  - Essa casa é sua? - Geórgia perguntou, ajeitando-se no assento. A construção era adorável, revestida de cedro e com enormes janelas de vidro, que proporcionavam 
uma bela vista do mar.
  - Não, pertence a uma amiga de minha mãe. Como a família vive em Dallas a maior parte do ano, cuidamos da propriedade para eles. É um lugar bem tranqüilo... não 
aparecem muitos turistas por aqui.
  A praia era maravilhosa, Geórgia constatou momentos depois, caminhando pela areia ao lado de Dev. A faixa branca que contornava o mar se perdia ao longe. Algumas 
famílias desfrutavam da água. Crianças construíam castelos de areia enquanto suas mães as observavam atentamente, sentadas a pouca distância sob o abrigo de guarda-sóis.
  Não havia a multidão que geralmente era encontrada cm outras praias.
  - Essa praia é divina - Geórgia comentou, sentando-se ao lado de Dev depois que ele estendeu uma toalha sobre a areia, colocando uma cesta de piquenique entre 
os dois.
  - Quer nadar primeiro e depois comer?
  - Claro! - Agilmente, ela despiu o short e a camiseta. Olhando para Dev, sentiu-se subitamente envergonhada, apesar de o maiô que usava não ser muito revelador.
  A expressão de Dev era de puro desejo. Sentindo-se deliciosamente feminina, ela dobrou as peças de roupa e, depois de colocá-las de lado, caminhou resoluta para 
a água, sabendo que cada movimento seu era observado com atenção.
  Geórgia mergulhou na água tépida e começou a nadar, cortando as ondas com braçadas vigorosas. Logo depois Dev a alcançou. Aquilo não a surpreendeu. Ele certamente 
devia ser um ótimo nadador, considerando-se os vários troféus que guardava no quarto.
  Quando ficou cansada, Geórgia parou e começou a boiar. Não havia nuvens à vista, apenas um céu azul infinito e profundo. A água estava fria o bastante para refrescar, 
mas quente o suficiente para não ser desagradável.
  Dev parou de nadar ao mesmo tempo que ela, mantendo-se na superfície e observando as casas construídas na orla marítima.
  - Esse lugar é ótimo - Geórgia disse, olhando na mesma direção.
  - Houston sempre fica demasiadamente quente e úmida no verão, por isso vir ao golfo é quase uma necessidade básica. Quando eu era garoto, costumávamos passar semanas 
hospedados na casa dos Stanyon. Meu pai gosta do golfo... ele costumava trabalhar em plataformas de petróleo instaladas em mar aberto.
  Geórgia ficou alerta. O pai dela também havia trabalhado com petróleo. Edith Strong dissera para Patrick e Shelby que ele trabalhava nas plataformas próximas á 
foz do Mississipi.
  - Onde? - ela perguntou casualmente, sentindo o coração acelerar-se.
  - Perto de Brownsville. Já viu uma plataforma de petróleo?
  - Só em fotografias.
  - A cada cinco anos a companhia organizava visitas supervisionadas para as famílias dos funcionários. Lembro-me de ter ido a uma dessas visitas logo depois que 
Samuel se casou com minha mãe. Foi depois disso que ele começou a adquirir cotas de ações, até que finalmente se tomou controlador da empresa...
  - Seu pai é dono de uma empresa petrolífera? - Geórgia indagou chocada. Pela propriedade em Houston concluíra que Samuel era rico, mas nunca imaginara algo tão 
grande.
  - É apenas uma companhia regional, nada como as multinacionais - Dev murmurou, sem tirar os olhos dela.
  Geórgia concordou com um gesto de cabeça, e logo depois começou a nadar de volta para a praia.
  O comportamento desconfiado de Dev estava explicado. Como herdeiro de uma família tão rica, provavelmente temia que as pessoas se aproximassem apenas por interesse.
  Ao sair da água, Geórgia considerou a hipótese de contatar Patrick e modificar o plano original. Ele não mencionara nada sobre Samuel Williams ser o presidente 
de uma empresa petrolífera. Certamente sabia disso. Então por que a deixara ir para Houston sem aquela informação importante?
  Seu plano original parecera simples no começo. Mas agora que conhecera Dev e havia aprendido mais sobre seu padrasto, não estava tão corta. Será que o homem, mesmo 
que fosse seu pai, suspeitaria que ela o procurava apenas por causa de dinheiro?
  E o que Dev pensaria?
  Sem chegar a nenhuma conclusão definitiva, ela sentou-se e abriu a cesta de piquenique. Precisava pensar direito no assunto, mas faria aquilo mais tarde, quando 
estivesse sozinha. No momento, precisava ter certeza de que Dev não suspeitava de nada.
  - Thelma se superou! Isso é um lanche rápido? - ela perguntou assim que começou a verificar o conteúdo da cesta. Para sua surpresa, havia pratos de porcelana chinesa. 
Ela abriu alguns recipientes, encontrando fatias de presunto e rosbife, mostarda, croissants frescos, vegetais e molho de maionese. Como sobremesa, morangos frescos. 
- Que banquete!
  Dev estava ao lado, apoiando-se no cotovelo enquanto observava Geórgia selecionar um pouco do conteúdo de cada recipiente para servir os dois pratos.
  O entusiasmo dela era contagioso. Ele colocou os óculos escuros. Observar Geórgia o fazia lembrar dos bons tempos do passado, quando era apenas um adolescente 
e tudo era fácil e divertido.
  Como adulto, e principalmente nos últimos tempos, passara a encarar as coisas com mais cinismo. Que outra mulher ficaria tão feliz com um simples lanche preparado 
por Thelma?
  Os pensamentos dele fixaram-se na ex-noiva, Elizabeth. Por mais de uma vez ela demonstrara desdém por piqueniques e situações corriqueiras. Elizabeth sempre preferira 
os restaurantes mais caros e sofisticados, e apenas um de seus vestidos provavelmente custara mais do que todo o guarda-roupa de Geórgia...
  Ele franziu as sobrancelhas. Não queria pensar em Elizabeth, ou no papel de tolo que fizera por causa daquela mulher.
  - Você gosta disso? - Geórgia indagou, oferecendo-lhe um dos pratos.
  - Sim. - Dev sentou-se para segurar melhor o prato.
  - Então por que franziu as sobrancelhas?
  - Estava pensando em outra pessoa...
  - Oh... Quem? Uma namorada? Provavelmente preferiria que ela estivesse aqui em meu lugar, não é?
  Dev encarou-a com seriedade. Geórgia não parecia se importar, e aquilo o deixou estranhamente irritado.
  - Eu não queria que ela estivesse aqui. Elizabeth só me trouxe problemas. E era bem diferente de você... - Ele mordeu um croissant contrariado, mantendo o olhar 
perdido no horizonte.
  - Diferente como? - Geórgia começou a comer, e sua expressão era prazerosa. Era óbvio que estava gostando muito de tudo. O piquenique, a praia e a comida.
  - Por exemplo, ela nunca demonstrava nenhum entusiasmo, ao contrário de você. Acha que um simples passeio na praia iria deixá-la assim tão feliz? - ele perguntou 
com sarcasmo.
  - Ora, achei esse lugar encantador. E estou me divertindo muito, apesar de você parecer tão arredio... Mas, se não gosta de pensar em Elizabeth, por que faz isso?
  - Lembrar dos erros do passado pelo menos nos ajuda a não repeti-los.
  - E que lição de vida ela ensinou a você?
  - Ensinou-me a nunca ter envolvimento com alguém cuja conta bancária não seja no mínimo igual a do meu pai.
  Ele desviou a cabeça ao notar a expressão aturdida de Geórgia. Sentia-se atraído por ela. Gostava de cada momento que passavam juntos. Mas falara com sinceridade, 
pois tinha consciência de que jamais saberia ao certo se uma mulher se interessaria por ele caso não existisse um equilíbrio financeiro mínimo entre os dois.
  - Defina o que, em sua opinião, é "se envolver" - ela pediu, colocando o prato de lado.
  Dev voltou a encará-la.
  - Ter um relacionamento sério com uma mulher.
  - Ora, mas que pena para você...
  - O que quer dizer com isso?
  - Uma vez que seu pai é dono de uma petrolífera, ele provavelmente é riquíssimo. O que significa que não deve existir um número muito grande de mulheres na mesma 
situação financeira que você. Isso faz com que suas opções fiquem extremamente limitadas.
  Ele observou-a terminar de comer com interesse, mas não disse uma palavra.
  - Vou dar um passeio - Geórgia anunciou finalmente, colocando os óculos escuros e se levantando. Em seguida, começou a caminhar pela areia, indo em direção à beira 
do mar.
  Déjà-vu. Geórgia não havia feito a mesma coisa depois do almoço do dia anterior?
  Dev levantou-se num só movimento e foi juntar-se a ela.
  - Você não terminou o lanche. Thelma vai ficar infeliz se souber que não comeu os morangos...
  - Farei isso na viagem de volta para casa - ela informou, mantendo a cabeça erguida. - Pode comer sua parte agora, se preferir.
  - Vou acompanhá-la - ele murmurou.
  - Não se incomode. Alguém pode pensar que você está se envolvendo... e eu entendi muito bem seu recado.
  A mágoa era facilmente identificável no tom de voz dela. Por algum motivo, Dev quis remediar aquilo. Na verdade, nunca desejara magoá-la. Estavam passando bons 
momentos juntos nos últimos dias, apenas isso.
  Exceto pelos beijos...
  Mas aquele tipo de coisa não significava nada. E sem dúvida tinha sido mais gentil adverti-la que nenhum projeto matrimonial passava por sua cabeça.
  Não que Geórgia tivesse demonstrado muito interesse naquele relacionamento...
  Relacionamento? Não, duas pessoas passando algumas horas numa praia não podia significar um relacionamento.
  - Vai acabar se queimando - ele murmurou, olhando para os ombros nus de Geórgia.
  A combinação de água salgada e muito sol poderia lhe ser prejudicial, c não queria que ela passasse mal.
  Não queria que nada a ferisse. Incluindo ele mesmo. Esperava que nada pudesse modificar o espírito jovial daquela mulher...
  Geórgia virou-se e foi até onde estavam suas coisas. Dev observou-a parado. Será que ela iria aproveitar a desculpa de colocar o protetor solar e depois caminhar 
na direção oposta para evitá-lo?
  Ela apanhou a camiseta e o protetor solar e voltou. Dev sentiu os músculos do corpo relaxarem. Geórgia aceitara continuar caminhando a seu lado depois de praticamente 
ter sido insultada por ele...
  - Se não se importa, poderia passar um pouco nas minhas costas? - ela perguntou friamente, estendendo o protetor.
  - Só se você retribuir o favor.
  Com um gesto de cabeça ela assentiu, virando-se de costas em seguida.
  Dev abriu a bisnaga, colocando um pouco da loção na palma da mão. Era espantoso, mas em vinte e oito anos nunca havia feito aquilo.
  Lentamente, estendeu o braço e tocou-a. A pele de Geórgia era quente e sedosa. Enquanto espalhava o creme, notou que os músculos das costas dela estavam rígidos. 
Mas mesmo depois que a loção desapareceu, continuou a acariciá-la.
  Na verdade, o que desejava era tomá-la nos braços. Constatar se outro beijo poderia ser tão vibrante quanto aqueles que haviam trocado na beira da piscina. Se 
ela...
  - Ainda não terminou? - Geórgia deu um passo para a frente e se virou, colocando a camiseta sobre os ombros. Sem encará-lo diretamente, tomou a bisnaga de loção 
nas mãos e ordenou; - Agora vire-se.
  Dev lhe deu as costas, olhando para as ondas do mar, imaginando se teria tempo o bastante para correr até a água fria se o toque de Geórgia o deixasse muito excitado...
  As mãos dela eram firmes, habilidosas- Fechando os olhos, Dev tentou imaginar o que sentiria se aqueles dedos o tocassem por todo o corpo. Em sua mente surgiram 
imagens que afastara da vida havia muito tempo...
  Batendo-lhe levemente nas costas, Geórgia avisou: - Pronto.
  Ele virou-se devagar, notando que ela agora espalhava loção nas pernas, e desejou poder fazer aquilo também. Mais uma vez sua mente foi dominada por visões sensuais, 
provocadoras...
  O que estava acontecendo? Será que o sol fritara seus miolos? Não estava interessado em se envolver. Tinha deixado aquilo bem claro. Por que então as próprias 
palavras pareciam tão sem sentido agora?
  Geórgia começou a caminhar e Dev perguntou-se se deveria acompanhá-la. Já estabelecera as regras, afinal, e não havia nada demais em desfrutar aquela tarde completamente...
  Quando se juntou a ela, sentiu-se perdido- Preferia que Geórgia não estivesse usando ósculos escuros. O rosto dela não demonstrava a menor expressão. Em que estaria 
pensando?
  - Conte-me o que fazia na praia quando era menino... Você construía castelos de areia? Praticava natação? - ela finalmente perguntou, algum tempo depois.
  - Você parece ter uma curiosa fixação em me ouvir falar sobre o passado - Dev murmurou, tentando intimamente imaginar porque as conversas dos dois sempre começavam 
pelo passado.
  - É porque não tive pais, por isso gosto de ouvir histórias de família. Mas não precisa me contar se não quiser...
  - Eu não me importo. Mas suspeito que você já sabe mais sobre meu passado do que meus amigos mais próximos... De qualquer forma, quando Samuel se casou com mamãe 
eu já era velho demais para construir castelos. E era ele que insistia em nos trazer para a praia.
  - Ah, ninguém é velho demais! Você provavelmente pensava assim porque se achava o garoto mais esperto do mundo...
  - Parece ter feito uma profunda análise psicológica a meu respeito.
  - Como se isso fosse possível... Bem, mas se não fazia castelos, o que fazia?
  - Nadava. E também gostava de mergulhar. Os Stanyon sempre tiveram barcos, meu pai e eu adquirimos o costume de ir até a barreira de corais para passar mais tempo 
juntos.
  - Como ele é? - Geórgia perguntou.
  - Por quê?
  - Eu... hã... estou tentando imaginar os dois juntos, mas não consigo sem fazer idéia da aparência dele.
  - É um homem alto. Tinha cabelos castanhos quando se casou com mamãe, mas agora está bem grisalho. Sua pele é escura... talvez por ter tomado muito sol enquanto 
trabalhava nas plataformas de petróleo. - Dev encarou-a. Geórgia o surpreendia constantemente. - Agora consegue imaginá-lo a meu lado num barco?
  Ela encolheu os ombros.
  - E como é sua mãe?
  - Não é muito alta. Vive tingindo os cabelos, mas não parece muito envelhecida. É uma mulher ativa, sempre organizando eventos de caridade ou algo do gênero. Samuel 
tem sido bom para ela. Passou poucas e boas com o primeiro marido...
  - Que bom que ela e Samuel acabaram encontrando a felicidade juntos. Pelo menos os dois souberam aproveitar a segunda chance que tiveram - Geórgia observou devagar, 
pensando no próprio passado.
  Depois que sua mãe morrera não havia nenhum impedimento para que o pai voltasse a se casar. A não ser... um pensamento lhe ocorreu. Como ele havia ficado sabendo 
da morte dela?
  - Não foi o segundo casamento de meu pai - Dev esclareceu de imediato. - Você já me perguntou uma vez, e eu disse que ele era solteiro. O que a fez pensar o contrário?
  Geórgia evitou encará-lo, irritada com a escorregadela. Dev era esperto demais. Nem uma palavra passava despercebida a seus ouvidos.
  - Não pensei. Apenas me expressei mal... - Ela girou sobre os calcanhares e começou a voltar para o lugar onde estavam suas coisas. - Está ficando tarde. Precisamos 
voltar. Tenho muito o que fazer hoje à noite. - Dizendo aquilo, acelerou o passo.
  A tarde passara a ser um tormento para Geórgia. A despeito da advertência de Dev, não podia deixar de pensar em como era vulnerável àquele homem.
  Ele era inteligente e prestativo, e podia virar a cabeça de uma mulher num segundo se ela não fosse cautelosa. Mas fora muito claro ao dizer que não queria nenhum 
relacionamento permanente. E quando descobrisse o verdadeiro motivo que a levara ao Texas, provavelmente iria subir pelas paredes...
  - O que pode haver de tão importante para se fazer numa noite de domingo? - Dev perguntou, mantendo-se sempre ao seu lado.
  - Nada muito importante... apenas assuntos pessoais. Quando chegaram ao local, Geórgia apressou-se em vestir o short e a camiseta.
  - Além disso, não quero monopolizar sua atenção o dia inteiro... você pode acabar suspeitando de que é um artifício de minha parte para que nós dois fiquemos "seriamente 
envolvidos".
  Dev meneou a cabeça.
  - Você não teria sucesso.
  Irritada por ficar magoada com aquelas palavras, Geórgia foi direto para o carro sem olhar para trás.
  Os dois ficaram em silêncio por toda a viagem de volta. Ela tentava imaginar se poderia provar que o Sam Williams de Houston era seu pai sem ter de esperar por 
sua volta.
  Mais uma semana! Seis dias antes que pudesse falar com o homem que viera ver.
  Mais seis dias ao lado de Dev?
  Involuntariamente, Geórgia olhou de relance para o homem no volante. Lembrou-se de como aqueles dedos fortes pareciam ter o poder de tocá-la na alma...
  Procurando informações sobre o pai, estava aprendendo muito sobre o filho. E queria saber ainda mais. Mas por quê? Não havia nenhum futuro para os dois. Suas férias 
só iriam durar mais duas semanas.
  Com alguma sorte, poderia descobrir se Samuel Williams era seu pai ou não. Mas no final, qualquer que fosse a resposta, teria de voltar para New Orleans, ao trabalho 
na unidade de traumatologia do hospital, retomando a própria vida.
  New Orleans nunca lhe parecera tão distante de Houston. Era quase como se ficasse em outro planeta.
  Dev manobrou o carro diretamente para a garagem quando chegou em casa. Desligou o motor no mesmo instante e virou-se para encarar Geórgia.
  - Obrigada pela tarde adorável - ela agradeceu. Ele riu, meneando a cabeça.
  - Sempre polida. Sua avó certamente ficaria orgulhosa.
  - Eu duvido - ela murmurou, apanhando a mochila que usara para carregar os pertences pessoais e preparando-se para deixar o carro.
  Na verdade, se soubesse que a neta estava fingindo ser uma jardineira, naquele momento a avó estaria se revirando no túmulo!
  - Jante comigo.
  - O quê? - Geórgia o encarou sem disfarçar a surpresa. Depois do silêncio pesado que dominara toda a viagem de volta, jamais esperaria por um convite de Dev.
  - Acho que não seria uma boa idéia... - Ela abriu a porta e desceu do carro. Depois de fechar a porta, tocou no capô do automóvel uma última vez. Fora divertido 
passear em um conversível. - Até mais. - E antes que pudesse mudar de idéia, foi direto para o quarto sem olhar para trás.
  Aquele homem a enlouquecia. Parecia doce e afetuoso em um instante, depois praticamente a enxotava. Suspirando, Geórgia fechou a porta do quarto e acendeu as luzes. 
Em seguida, tomou uma ducha rápida, preparou uma sopa para o jantar e telefonou para as irmãs.
  Resignada com a idéia de ter de bancar a jardineira por mais alguns dias, Geórgia decidiu evitar qualquer mudança mais séria nos jardins da propriedade. Mas ao 
mesmo tempo precisava dar a impressão de estar trabalhando duro.
  Esperava que nem a Sra. Mitton nem Thelma desconfiassem do embuste.
  - Vou tratar das plantas como se fossem pacientes... em primeiro lugar não deixarei seu estado geral piorar - disse a si mesma enquanto caminhava entre os arbustos 
na manhã de segunda-feira.
  Sua coragem, porém, ficou esmaecida quando deu uma olhada atenta pelo jardim. Até mesmo uma pessoa que não entendesse nada sobre jardinagem poderia perceber o 
estado negligente do lugar. Bem, de qualquer forma, tinha de fazer o possível para não arruinar tudo ainda mais...
  Geórgia foi pega de surpresa quando Thelma apareceu naquela tarde e a convidou para jantar com ela e a Sra. Mitton. As duas insistiram para que ela fizesse as 
refeições e lanchasse diariamente na casa principal.
  Dev continuava a trabalhar até tarde. Por duas vezes naquela semana Geórgia já estava na cama quando ouviu o motor do carro esporte chegando. Nas outras noites, 
precisou reunir toda a força de vontade possível para não sair do quarto para encontrá-lo.
  Depois do primeiro jantar com as criadas, ela percebeu que descobrira uma verdadeira mina de ouro de informações. Quando perguntou casualmente quanto tempo as 
duas trabalhavam para a família Williams, ficou imensamente satisfeita ao saber que as duas mulheres já estavam havia muitos anos naquela casa.
  - São as melhores pessoas do mundo. Lembro-me de quando Dev era apenas um garoto... Ele nunca ficava muito tempo longe do meu pote de biscoitos - Thelma relembrou, 
com um sorriso. - Até hoje ele ainda vai até a cozinha para apanhar alguns quando faço uma fornada fresca.
  - Bem, eu me lembro de que era difícil convencê-lo a colocar a roupa suja no cesto da lavanderia - a Sra. Mitton comentou secamente, mas incapaz de esconder o 
orgulho por ter ajudado a criar aquele a quem sempre chamava de "meu menino".
  Geórgia sorriu. O difícil era acreditar que aquele competente homem de negócios já havia sido um adolescente típico. Com certeza ele ficaria muito contrariado 
se presenciasse as conversas das três...
  - Conte-me mais. O Sr. Williams também gosta dos biscoitos?
  - Sim, mas não tanto quanto o filho. Na verdade, prefere minhas tortas. Mas a Sra. Williams... essa não. Ela só come saladas frescas e vegetais. É magra como um 
palito, mas não gosta de sobremesas como o marido ou o filho...
  Enquanto ouvia aquelas histórias, Geórgia percebeu que estava aprendendo cada vez mais sobre Dev Tolliver. E o que a espantava era o fato de sempre querer saber 
mais e mais sobre ele.
  Em certas ocasiões, chegava até mesmo a esquecer que estava naquela casa em busca do próprio pai, o que não deixava de ser muito estranho...
  Na noite de quinta-feira, como fizera em todas as outras noites, Geórgia tomou um banho demorado e colocou roupas limpas para se juntar às novas amigas na cozinha 
da casa principal.
  Esperava que Thelma tivesse preparado sua salada especial. Fazia muito calor para uma comida mais pesada.
  Ao entrar na cozinha, porém, notou de imediato que só havia dois lugares na mesa.
  - A Sra. Mitton não vai jantar conosco hoje? - ela perguntou. Thelma ergueu a cabeça e encarou-a com um sorriso.
  - Ora, aí está você. Hoje coloquei seu lugar no pátio.
  - Ao lado do meu - Dev murmurou, aparecendo na porta de repente.
  Geórgia virou-se, surpresa por vê-lo.
  - Olá! Não sabia que você estava em casa. - Por que não tinha ouvido o ronco do motor do carro? Apesar de sentir o coração disparar, ainda se negava a admitir 
que sentira falta dele. Ela virou-se para Thelma.
  - Pensei que ia jantar aqui, com você e a Sra. Mitton...
  - Ora, não seja tola. Dev gosta de ter a companhia de alguém da mesma idade. Além disso, já coloquei a mesa no pátio. Vocês, que são jovens, devem ter coisas muito 
mais interessantes para conversar do que ficar ouvindo histórias de duas mulheres velhas como nós...
  Diante da insistência da mulher, Geórgia resignou-se e acompanhou Dev até o pátio. Até se esforçou, mas não conseguiu esconder o desconforto que a situação lhe 
causava.
  - Ora, por que você não me brinda ao menos com um sorriso? - ele provocou-a ao puxar-lhe a cadeira. - Não vai querer estragar todo o esquema casamenteiro da Thelma, 
não é?
  O olhar de Geórgia fixou-se no dele.
  - Nunca fala sério?
  Dev inclinou-se, chegando bem perto. Seus lábios estavam a poucos milímetros da nuca de Geórgia quando murmurou:
  - Oh, sim, Geórgia Brown. Estou falando sério. Nós gostamos um do outro... esse é o nosso principal problema.
  Engolindo em seco, ela piscou, hipnotizada pelo desejo que via nos olhos de Dev.
  - Mas você disse que nunca se envolveria com alguém como eu...
  Sem dizer uma palavra, Dev tomou o rosto de Geórgia entre as mãos e a beijou.
  Por um instante o mundo pareceu girar ao redor dos dois. E, antes que pudesse notar, ela também o enlaçou pelo pescoço, retribuindo o beijo com um ardor espantoso.
  Naquele instante o ruído da porta da cozinha indicou que Thelma estava chegando com o jantar. Dev recuperou a compostura em um instante, mas seu olhar magnético 
continuou a hipnotizar Geórgia enquanto ele avisava:
  - Vamos continuar essa discussão mais tarde.
  O que havia para discutir? Geórgia tinha medo de se apaixonar, e apesar disso era incapaz de resistir à sua proximidade. Para onde tudo aquilo poderia levá-la?
  
  
  
  CAPITULO VI
  
  - Tem trabalhado muito? - Dev perguntou para Geórgia assim que Thelma os deixou a sós.
  - Não. E você?
  Geórgia tentou disfarçar sua culpa. O livro de jardinagem lhe oferecera informações suficientes para ficar confiante com o pequeno trabalho que estava realizando. 
Pelo menos sabia que não iria arruinar as plantas. A aparência geral do gramado e dos canteiros melhorara bastante, e ninguém notaria nada muito errado, a não ser 
que olhasse bem de perto.
  Ela serviu um pouco da salada que Thelma preparara nos dois pratos, entregando um para Dev.
  - Meus dias têm sido bastante pesados desde que papai se afastou do escritório. Ficarei feliz quando ele assumir seu lugar novamente - ele comentou, servindo-se 
de um bocado de salada.
  - Ele já está totalmente recuperado para voltar ao trabalho?
  - Não em tempo integral no princípio. Mas vai passar algumas horas no escritório.
  - O que você faz... Quero dizer, como faz para dirigir uma companhia de petróleo?
  - Ah, não vou cair nesse jogo novamente, Geórgia. Esta noite sou eu quem vai fazer as perguntas.
  Geórgia o encarou surpresa.
  - Que perguntas?
  - Você poderia começar me dizendo porque resolveu trabalhar com jardinagem. Porque se mudou de Nova York para New Orleans. Ou como se sente estando prestes a se 
tomar uma tia.
  Um sorriso espontâneo iluminou o rosto dela.
  - Adoro a idéia de ser tia.
  - Você gosta de crianças?
  - Gosto, apesar de não ter muita experiência no assunto. Quero estar por perto quando o bebê de Margot chegar, para poder ficar junto dele.
  Ao terminar a refeição, Dev afastou o prato de si, endireitando o corpo na cadeira.
  - Fico surpreso que você ainda não tenha se casado.
  - Ora, estou apenas no começo de minha vida. É muito cedo para pensar em casamento.
  - A maioria das mulheres que já passaram dos vinte e cinco acreditam que a hora já chegou.
  Droga, ela quase esquecera que Geórgia Brown era mais velha.
  - Você não é casado. E nem mesmo está perto disso - ela observou.
  Dev assentiu com uma expressão fechada.
  - Quase me casei uma vez.
  - O que aconteceu?
  - Isso faz parte do passado?
  - Mas é a razão de não querer nenhum envolvimento sério no presente, certo? - Geórgia arriscou.
  - Isso mesmo. Se você já terminou, podemos ir até a área da piscina. As cadeiras de lá são mais confortáveis.
  Geórgia reconhecia um assunto proibido quando se deparava com um. Mas aquilo só atiçara sua curiosidade. O que havia acontecido com o noivado de Dev?
  Suspirando, ela caminhou para a piscina. Se fosse uma mulher prudente, inventaria alguma desculpa e iria direto para seu apartamento.
  Mas sentira a falta de Dev durante a semana. Poderia se manter atenta por mais algum tempo, apenas para aproveitar o prazer de estar ao lado dele homem um pouco 
mais antes de voltar a New Orleans.
  Será que uma noite a mais na companhia de Dev iria lhe machucar?
  Depois de uma divertida conversa à beira da piscina, os dois ficaram em silêncio por algum tempo. Era impressionante como até mesmo ficar sem dizer nada ao lado 
de Dev podia ser agradável.
  Encarando-a longamente, ele pareceu hesitar por um momento, como se tivesse acabado de ter uma idéia. Finalmente soltou o ar, encolhendo os ombros com displicência 
e desviando o olhar para a superfície tranqüila da água.
  - Escute, amanhã à noite preciso ir a uma festa patrocinada por um de nossos distribuidores. Vai ser em um hotel da cidade. Quer vir comigo? - convidou afinal, 
virando-se para encará-la novamente.
  - Amanhã à noite?
  - Estava planejando ir sozinho, mas pensei que talvez você gostasse de sair um pouco.
  - Não precisa me agradar. Além disso, eu trabalho para você.
  - Para meus pais. Não precisa se preocupar com isso. Se você fosse a jardineira do vizinho também teria tantos pudores em sair comigo?
  - Talvez não - ela admitiu.
  - Pego você às sete. O traje é black-tie.
  - Então devo lhe revelar que não tenho nada apropriado para vestir.
  - Quando suas roupas vão chegar? Pensei que elas já estariam aqui.
  - Eu também. Mas pode deixar que darei um jeito. Sairei amanhã de manhã para ver se consigo achar algo para comprar. Reporei no sábado o tempo de trabalho que 
perder.
  - Não acho que seja necessário. Vejo você amanhã.
  Por um momento Geórgia teve a sensação de que Dev iria beijá-la, mas depois de encará-la fixamente, ele simplesmente levantou-se, desejou-lhe boa-noite e partiu.
  - Está cometendo mais um grande erro, mocinha - repreendeu-se assim que entrou no apartamento.
  O que uma enfermeira de vinte e dois anos tinha em comum com executivos de companhias petrolíferas?
  Mas aquilo não importava. Estaria com Dev, e aquilo lhe bastava!
  Exatamente às sete horas do dia seguinte, Dev bateu à porta do apartamento de Geórgia. Ela passara toda a manhã procurando pelo vestido ideal. Optara por um modelo 
azul-claro, bordado com vidrilhos de cristal. Simples e elegante, o modelo ressaltava ainda mais a cor de seus olhos.
  - Nossa... - ela murmurou ao abrir a porta e deparar com Dev. Ele estava maravilhoso! Usava um smoking de corte clássico, sem nenhum excesso.
  Ao examiná-la dos pés à cabeça, Dev emanava um brilho intenso em seu olhar.
  - Vejo que ninguém vai conseguir falar muito sobre negócios hoje à noite. Assim que a virem, vão ficar totalmente desnorteados - elogiou.
  Geórgia sorriu, envaidecida.
  - O vestido está de acordo com a festa?
  - Mais do que de acordo. É perfeito. Você está linda. Geórgia gostou de ouvir aquele elogio. Aceitando o braço que Dev lhe oferecia, desceu as escadas garantindo 
a si mesma que naquela noite só se preocuparia em se divertir.
  - Conte-me sobre a festa - ela pediu já no carro.
  - A Titan Brothers é uma de nossas maiores distribuidoras, e todos os anos, no mês de agosto, promove essa grande festa. Jim-Bob Titan é o presidente da companhia.
  - Você está presente todos os anos?
  - Normalmente sim. E meus pais também costumam ir. Jim-Bob e Samuel são amigos de longa data. Essa é a primeira vez em anos que eles vão perder a festa.
  Quando os dois chegaram ao hotel, Geórgia lembrou-se de todos os ensinamentos que recebera da avó para saber como se portar em tais ocasiões. Estava mais do que 
apta para sair-se bem naquela noite, divertindo-se genuinamente. E foi exatamente o que aconteceu.
  Foi apresentada para algumas pessoas, conversou polidamente, e principalmente dançou muito com Dev. O que com certeza foi a melhor parte da noite.
  Mais tarde, os dois estavam sentados quando um homem alto se aproximou.
  - Olá, Dev! - ele cumprimentou, estendendo a mão.
  - Tyler.
  - E você, é... - Tyler perguntou, sorrindo com interesse para Geórgia.
  - Geórgia Brown - Dev apresentou.
  - Quer dançar comigo, Geórgia Brown? - o homem perguntou de repente, sem nenhum rodeio.
  - Eu vim com Dev - ela informou, encarando seu acompanhante.
  - Pode dançar com ele, se quiser - Dev liberou-a, com uma expressão impenetrável no rosto.
  Geórgia hesitou, mas então balançou a cabeça e sorriu.
  - Obrigada, mas não. Vou ficar aqui mais um pouco, conversando com Dev.
  Tyler encarou-os com suspeita.
  - Há algo acontecendo aqui que eu deveria saber?
  Dev olhou rapidamente para Geórgia, e então voltou a encarar Tyler.
  - Não está acontecendo nada. Mas você ouviu a moça, ela não quer dançar.
  Tyler murmurou algum comentário polido e então se afastou.
  - Por que fez isso? - Dev perguntou. - A maioria das mulheres desse salão adoraria dançar com Tyler. E principalmente ser vista em sua companhia.
  Geórgia piscou várias vezes, surpresa com o comentário.
  - Em primeiro lugar, não estou nem um pouco interessada no Sr. Tyler-não-sei-do-quê. Não vim aqui para ser vista. Você me convidou, achei que queria passar um 
tempo comigo. Vim aqui porque queria lhe fazer companhia. Por que iria desperdiçar meu tempo dançando com outra pessoa?
  - É mesmo. Por quê? - Dev concordou com um sorriso nos lábios, imediatamente se erguendo, retirando o copo da mão de Geórgia e puxando-a com gentileza para a pista 
de dança.
  Já era bem tarde quando os dois voltaram para casa. Apesar de ter se divertido muito, Geórgia apreciou poder desfrutar do silêncio e da escuridão da estrada no 
caminho de volta.
  - Obrigada por me convidar - ela agradeceu assim que pararam na garagem.
  Inclinando o corpo, Geórgia roçou os lábios nos de Dev, abrindo a porta do carro e subindo apressada as escadas para o apartamento. Mas enquanto procurava pela 
chave, ele a alcançou, tomando-a em seus braços.
  - Chama aquilo de beijo de boa-noite? - ele perguntou, estreitando o abraço.
  Sua boca capturou a de Geórgia, e ela entregou-se sem nenhuma resistência, beijando-o com paixão.
  Muitos minutos depois, Dev afastou-se relutante. Os dois estavam com a respiração entrecortada.
  - Você é uma mulher perigosa, Geórgia Brown.
  - Boa noite. E obrigada novamente pelo convite - ela agradeceu, entrando no apartamento.
  Depois de fechar a porta atrás de si, Geórgia pensou em como gostaria de puxar Dev para dentro daquele apartamento e trancar a porta, deixando todos os seus problemas 
lá fora. Ouvindo os passos dele enquanto descia a escada, suspirou desanimada.
  Era mesmo uma pena que aquela noite maravilhosa não podia durar para sempre...
  
  
  CAPITULO VII
  
  Na manhã de sábado, Geórgia retardou o quanto pôde o inicio da colocação dos arranjos de flores na casa principal. Se seus cálculos estivessem certos, ainda estaria 
ali quando os pais de Dev chegassem.
  Carregando uma série de vasos que encontrara no galpão, além de uma grande braçada de flores recém-cortadas, entrou pela cozinha, explicando para a Sra. Mitton 
e Thelma que planejava decorar cada cômodo da casa.
  Em pouco tempo, descobriu que sua tarefa era mais divertida do que imaginara. Brincar com as tonalidades das flores contrapondo-se entre si e com os ambientes, 
inventar arranjos diferentes, deliciar-se com as variadas fragrâncias era relaxante e criativo.
  Geórgia fez tudo com extremo cuidado, gastando o maior tempo possível. No entanto, concluiu que seu plano não fora tão perfeito, e teve de desistir dele quando 
a Sra. Mitton entrou na sala de jantar pela terceira vez.
  - Todos os arranjos já estão lindos - elogiou, como se quisesse convencer Geórgia a sair dali.
  - Quero que fiquem perfeitos. A primeira impressão é a que conta - Geórgia murmurou vagamente, esperando que a governanta julgasse que estava ansiosa apenas pela 
chegada dos desconhecidos patrões. Mas onde estavam os Williams? Já não deveriam ter chegado?
  - Tenho certeza de que a Sra. Williams vai amá-los. Você vai almoçar conosco hoje?
  - Sim, não vou a lugar nenhum - Geórgia informou. Pelo menos, não, até encontrar Sam Williams.
  A Sra. Mitton permaneceu parada no meio da sala até Geórgia afastar-se relutantemente dali.
  - Acho que acabei.
  Abaixando-se, ela apanhou as hastes que cortara, enrolando-as no jornal que usara para embrulhar as flores.
  Algum tempo depois, já no galpão do jardim, Geórgia olhou ao redor, procurando por alguma inspiração. Devia haver algo que pudesse estar fazendo perto da casa 
quando os pais de Dev chegassem. Ao ver o ancinho, sorriu, pegando-o com rapidez. Ficaria trabalhando no canteiro próximo da casa! Era a melhor forma de não perder 
nada.
  O calor era intenso. O sol brilhava no céu azul sem nenhuma nuvem para encobri-lo. Lentamente, Geórgia passou o ancinho pela grama do canteiro, várias vezes. Será 
que Dev fora encontrá-los no aeroporto? Talvez eles só chegassem na hora do jantar, até mesmo mais tarde. Ela iria passar o dia todo fingindo trabalhar em um pequeno 
canteiro apenas?
  Limpando o suor do rosto com as costas da mão, Geórgia perguntou-se o que mais poderia fazer. E quando os Williams finalmente chegaram, quase que ela não consegue 
vê-los...
  A limusine avançou silenciosamente pela propriedade, parando na porta da frente quando Geórgia estava na extremidade do canteiro, no lado da casa. Ao perceber, 
ela aproximou-se o mais depressa que pôde, dando tempo apenas de ver um homem alto entrando pela porta.
  A Sra. Mitton encontrava-se parada na soleira, saudando os recém-chegados com um sorriso e bloqueando o campo de visão. Geórgia mal teve chance de ver a mãe de 
Dev.
  - Geórgia, os Williams finalmente chegaram - a Sra. Mitton anunciou feliz, aproximando-se da lateral da casa enquanto o motorista da limusine começava a tirar 
as malas do bagageiro.
  - Eu vi. Posso ajudar a levar algo para dentro? - Geórgia perguntou, improvisando, apreensiva.
  - O motorista carregará as mais pesadas. Será que você pode levar esta?
  Pousando o ancinho ao lado canteiro, Geórgia apanhou a mala e entrou na casa. O foyer estava vazio, mas podia ouvir vozes no andar superior. Já colocava um pé 
no primeiro degrau quando ouviu a Sra. Mitton avisar:
  - Ah, pode deixar a mala aqui mesmo. Mais tarde as levaremos para cima. Agora vamos à cozinha. Thelma já aprontou o almoço. O Sr. Williams vai se deitar um pouco, 
e se conheço a Sra. Williams, já deve estar ligando para Dev. Eu o avisei que os dois estariam aqui de manhã, e mesmo assim ele foi até o escritório trabalhar. Francamente!
  Relutante, Geórgia colocou a mala no chão. Deu mais um olhar de relance para o andar superior antes de encaminhar-se para a cozinha. Como conseguira chegar tão 
perto e ainda assim perdê-los?
  Assim que terminou de almoçar, Geórgia foi dar uma volta pelo jardim. Perguntava-se onde errara, o que poderia ter feito diferente para encontrar com Sam Williams.
  Agora não tinha mais nenhuma desculpa para entrar na casa.
  Voltando para o canteiro onde estava trabalhando, apanhou o ancinho do chão, e estudou a casa por um momento. Qual daquelas janelas seria a do quarto principal? 
Dev a levara para conhecer o andar de cima, mas não estava bem certa. Talvez fosse aquela ao lado da árvore... Se pudesse subir ali, poderia olhar lá dentro.
  De repente, uma idéia surgiu em sua mente. Cinco minutos depois, estava encostando na árvore a escada de madeira que usava para aparar as folhagens mais altas. 
Podia subir por ali, espiando pela janela do quarto.
  Só para o caso de ser apanhada, colocara um cinto com alguns utensílios de jardinagem: tesouras de tamanhos diferentes e pás.
  - Patrick com certeza ficaria orgulhoso de minha engenhosidade - murmurou para si mesma enquanto subia pela escada.
  Ao atingir o topo da escada, segurou-se com firmeza em um galho e impulsionou o corpo para cima, sentando-se no tronco. Prendendo a respiração, olhou para baixo 
por um momento.
  Subir em árvores era uma coisa fácil de se fazer nos seus tempos de criança, mas podia assumir uma perspectiva totalmente diferente agora que era uma mulher. Se 
caísse dali, se machucaria seriamente.
  Mas não iria cair. Além disso, só precisava avançar mais alguns metros...
  - O que diabos você está fazendo aí em cima?
  - O quê? - Geórgia virou-se rapidamente e perdeu o equilíbrio, quase caindo. Com agilidade, segurou-se nos galhos superiores, que balançaram violentamente, mas 
resistiram. Com o coração disparado, Geórgia afastou as folhas para olhar para baixo, encarando Dev exasperada.
  - Você quase me matou do coração! - exclamou. - Eu podia ter caído!
  Mas que azar! Adoraria ver Dev em qualquer outro momento, mas não naquele!
  - O que você está fazendo aí em cima, Geórgia? Suspirando, ela tentou encontrar uma desculpa.
  - Estou aqui para... podar alguns galhos.
  - Em agosto?
  Será que agosto não era um bom mês para poda? Pela descrença evidente na voz de Dev, Geórgia suspeitou que não.
  - Bem... é que eu vi alguns... divertículos que são daninhos para a árvore. Resolvi cortá-los.
  - Mostre-me esses divertículos, se é que existe tal coisa - ele pediu, aproximando-se da escada. - Ou será que você está espionando?
  O rosto de Geórgia enrubesceu imediatamente. Não conseguia dizer nada, por isso limitou-se a encará-lo. Como ele descobrira?
  - Mas a verdade é que você não conseguiria me enxergar mesmo que chegasse ao lado da janela - Dev informou-a com um brilho frio no olhar.
  - O quê?
  - O que esperava fazer espionando meu quarto? Você o viu outro dia, então por que quis olhar de outro ângulo?
  Geórgia levantou a cabeça e olhou para a janela. A cortina estava fechada. Ele estava certo. Não iria conseguir enxergar absolutamente nada.
  - Seu quarto? - ela perguntou. - Esse é seu quarto? Dev riu com sarcasmo.
  - Bela tentativa. Como se você não soubesse. Agora pode me mostrar o grande mal que se abateu sobre essa pobre árvore?
  Aliviada, Geórgia quase riu. Dev pensava que estava tentando ver dentro de seu quarto. Não sabia que na verdade ela procurava o de seu padrasto.
  Enquanto escorregava pelo galho para voltar para escada, sentiu-se mortalmente embaraçada. Definitivamente, Patrick não ficaria nem um pouco impressionado com 
sua engenhosidade. Mas já podia imaginar suas irmãs se contorcendo de tanto rir. Talvez fosse melhor não contar aquela parte da história quando voltasse para casa.
  - Bem... Na verdade, agora que subi aqui e pude ver as folhas mais de perto, acho que me enganei - explicou, enquanto descia lentamente pela escada.
  Dev aproximou-se e parou à sua frente assim que ela chegou ao chão, encarando-a com olhos cheios de suspeita.
  - Quer me contar a verdade?
  - O que você quer dizer? - Geórgia perguntou, enquanto o encarava com o olhar mais inocente que pôde improvisar. - O que está fazendo aqui, Dev? Achei que agora 
que seus pais voltaram iria querer ficar com eles - acrescentou, tentando despistá-lo.
  - Vim até aqui para encontrá-la. Quero apresentá-la para minha mãe.
  - Apresentar-me à sua mãe? Não é um pouco cedo para isso? - ela perguntou sorrindo, enquanto olhava para as próprias roupas para se certificar de que estava tudo 
certo.
  - Ela é sua chefe - ele murmurou, com frieza, fazendo um gesto para Geórgia segui-lo.
  Dev caminhava ao lado de Geórgia intrigado. O que ela fazia na árvore? As cortinas estavam fechadas. Além disso, já vira seu quarto no outro dia, por que precisaria 
espioná-lo novamente? Era óbvio que aquela explicação sobre a árvore era falsa.
  O comentário irônico sobre o encontro com sua mãe fez com que se lembrasse dos esforços de Elizabeth para impressionar sua família.
  Será que havia se enganado com Geórgia? Se ela pensava que o fato de terem saído na sexta-feira significava algo, precisava colocá-la em seu lugar. Deixaria claro 
que sua mãe seria a chefe, não a futura sogra.
  O que estava acontecendo de errado? Passara algum tempo com Geórgia, nada mais que isso. Haviam trocado alguns beijos, dançado um pouco, viajado para a praia e 
nadado de madrugada. Ele nem sequer considerava a hipótese de haver algo mais sério.
  Se algum dia resolvesse se casar, escolheria uma mulher que não estaria ali por seu dinheiro!
  Olhando para Geórgia de relance, resolveu ficar atento. Queria observar cuidadosamente como ela reagiria ao conhecer sua mãe.
  Ruth Williams estava sentada no pátio, sob um dos grandes guarda-sóis. Uma bandeja com uma jarra de limonada e alguns copos estava sobre a mesa. Ela sorriu para 
Dev, estampando claramente no olhar todo seu amor. Quando dirigiu-se para Geórgia, sua expressão tornou-se curiosa, mas ainda assim o sorriso permaneceu quente e 
acolhedor.
  - Olá, eu sou Ruth Williams.
  - Como vai? Sou Geórgia B... Brown.
  - Sente-se, por favor. Sei que sábado é seu dia de folga, mas espero que não se importe com esse encontro. Vamos discutir os trabalhos no jardim na segunda. Hoje 
só queria conhecê-la para poder agradecer pelos lindos arranjos que espalhou pela casa. Foi um agradável presente de boas-vindas.
  - Estou feliz por conhecê-la - Geórgia disse, sentando na ponta da cadeira que Ruth indicara.
  Dev puxou uma cadeira e sentou-se do outro lado de sua mãe. Até ali, Geórgia não fizera nada para criar uma intimidade forçada com sua mãe. Mas talvez estivesse 
apenas estudando o terreno.
  Ruth serviu limonada nos três copos, entregou-os e então voltou a sentar-se.
  - Conte-me algo sobre você, Geórgia. Parece bem jovem para ser uma jardineira experiente.
  Geórgia tomou um gole de limonada e sorriu com polidez. Enquanto ela falava, Dev sentiu sua imaginação flutuar. Gostava de olhar para Geórgia. Com aquele short, 
suas pernas pareciam ainda mais longilíneas. Queria poder tocá-las, sentir sua suavidade.
  Voltando a si, ele aproveitou uma pausa na conversa.
  - A senhora acha que papai vai acordar para o jantar? - perguntou para a mãe, sem tirar os olhos de Geórgia.
  - Ah, sim! - Ruth garantiu. - Ele nem queria se deitar, eu que o convenci. Sei que Samuel já está totalmente recuperado, mas não custa tomarmos alguns cuidados. 
Mesmo assim, logo ele estará de pé, pedindo para Thelma preparar um churrasco.
  Dev imaginou como sua mãe reagiria se convidasse Geórgia para jantar com eles. Cada vez que saía com uma mulher ela se enchia de esperança, imaginando que talvez 
daquela vez fosse sério.
  Mas alguns encontros e beijos não eram suficientes para produzir uma nora.
  Não que Dev achasse que Geórgia estivesse interessada em representar aquele papel. Ela parecia mais disposta a discutir do que concordar com ele. Mais inclinada 
a dificultar as coisas do que ser submissa. E muito mais interessada em ouvi-lo falar sobre sua infância do que sobre seu trabalho.
  E aquilo fazia parte de seu charme. Geórgia não parecia nem um pouco impressionada por seu dinheiro ou classe social.
  - Gostei muito de conhecê-la, Geórgia, mas não quero estragar seu fim de semana - Ruth avisou. - Vamos falar sobre trabalho na segunda. Hoje é seu dia de folga 
e não sou nenhuma escravocrata.
  - Quando era pequeno, às vezes a senhora se portava como uma - Dev provocou-a, sem deixar de observar Geórgia. Ela parecia mais relaxada, ainda que continuasse 
sentada na ponta da cadeira e desviasse o olhar várias vezes para a casa.
  - Espero que possamos trabalhar juntas - Ruth disse com simpatia depois de franzir as sobrancelhas para o filho com uma expressão brincalhona.
  - Eu posso ajudá-la a carregar a escada para o galpão, Geórgia - Dev ofereceu, erguendo-se.
  - Escada? - Ruth perguntou, desviando o olhar de um para o outro.
  - Eu estava examinando uma coisa em uma árvore, e precisei da escada - Geórgia explicou, também se levantando.
  - Um divertículo suspeito - Dev acrescentou. Ruth franziu as sobrancelhas.
  - O que é um divertículo? Parece um termo médico.
  - Aparentemente, é uma praga que pode afetar os galhos da árvore, certo, Geórgia? - ele perguntou com um brilho divertido no olhar.
  - Depois de olhar com cuidado, não achei nenhum sinal da praga - Geórgia afirmou, recriminando-se por não ter inventado um nome melhor. - Suas árvores estão bem 
saudáveis.
  Quando chegaram na frente da casa, Geórgia teve de lutar para disfarçar a frustração que sentia. Chegara tão perto...
  Virando-se para Dev, começou a retirar a escada para levá-la para o galpão.
  - Posso me virar sozinha, não preciso de sua ajuda.
  - Não me importo de ajudá-la - ele replicou, avançando e segurando a escada.
  - Eu a carreguei para cá, posso levá-la de volta - Geórgia disse, puxando a escada para si com obstinação. - Não preciso de sua ajuda!
  - Qual é o problema, Geórgia? O calor está lhe fazendo mal? - Dev perguntou. - Ou serei eu?
  Ela parou, erguendo a cabeça para encará-lo.
  - Por que não vai ficar com seus pais?
  Ele sorriu, divertido. Aquela mulher parecia uma gata de garras afiadas! Ela deu mais um puxão na escada, e Dev a deixou ir, seguindo-a de perto.
  - Um mergulho na piscina talvez a deixasse mais fria - Dev comentou um instante depois.
  - Não, obrigada - Geórgia declinou, parando um instante para ajeitar melhor a escada, Com agilidade, Dev avançou e tirou-a de sua mão antes que tivesse tempo de 
protestar.
  Suspirando, ela caminhou a seu lado carregando os outros equipamentos de jardinagem ate o galpão.
  - Se não quer nadar, que tal darmos uma volta? - ele sugeriu instantes depois, quando caminhavam em direção à garagem.
  - Você não deveria ficar com seus pais? Eles acabaram de voltar.
  - Os dois ficaram fora por apenas três semanas. E vou vê-los no jantar. Vamos lá, você pode me mostrar onde sua irmã mora.
  Os olhos de Geórgia se estreitaram.
  - Eles não estão em casa neste fim de semana.
  - Então não vamos parar em lugar nenhum, apenas sairemos sem destino.
  - Está muito quente para sair por aí em um carro conversível - Geórgia argumentou.
  - Podemos levantar o capo e ligar o ar-condicionado - Dev informou, sorrindo.
  - Qual a graça de ter um conversível se você anda com o capo levantado?
  Estacando, Dev segurou Geórgia pelo queixo e forçou-a a encará-lo.
  - Você é a mulher mais do contra que já conheci. Podemos andar com o carro do jeito que você quiser.
  - Eu preciso tomar banho e trocar de roupa - Geórgia murmurou com os olhos fixos nos dele, quase desistindo.
  - Então se apresse.
  Ela hesitou por um momento, como se fosse falar mais alguma coisa, mas então virou-se e correu para o apartamento.
  Dev observou-a ir embora, perguntando a si mesmo o que diabos estava fazendo. A perspectiva de passar algum tempo com Geórgia era agradável demais para ser ignorada.
  Mas depois daquela tarde ele iria parar de ver Geórgia, antes que tudo se tornasse mais sério. Colocaria o relacionamento dos dois em seu devido lugar.
  Relacionamento? Ele suspirou. Talvez já tivesse ido longe demais...
  Geórgia tomou banho em tempo recorde. Colocando um dos vestidos novos que comprara, secou os cabelos com rapidez. Apesar de ter fracassado em sua intenção de conhecer 
Sam Williams, não havia motivo para passar o resto de um dia tão lindo trancada dentro de casa. Era melhor passá-lo com Dev! Afinal de contas, logo aquela história 
estaria acabada, e ela voltaria para New Orleans.
  O homem dos seus sonhos a aguardava no mesmo lugar da última vez, encostado na parede da garagem, e ergueu os olhos assim que ouviu os passos de Geórgia descendo 
as escadas. Ela sentiu seu coração disparar.
  "Não fique muito animada", avisou a si mesma. Mas era tarde demais...
  - Para onde vamos? - perguntou quando o carro já contornava a casa, dirigindo-se para a saída.
  - Pensei em levá-la ao jardim botânico de Houston. Ele tem várias espécies de plantas nativas do Texas. Como se interessa pelo assunto, achei que poderia gostar. 
Mas se quiser algo totalmente diferente, poderemos ir ao centro espacial.
  Geórgia riu com suavidade.
  - Você está parecendo um guia turístico.
  - Ao seu dispor, madame. - Dev brincou.
  - Acho que prefiro ir ao jardim.
  - Como preferir - Dev concordou, sorrindo.
  A tarde transcorreu da melhor forma possível. O passeio pelo jardim botânico fora adorável, e Geórgia sentira-se totalmente à vontade ao lado de Dev. Ele não parecia 
nem um pouco preocupado em testar seus conhecimentos sobre jardinagem, assim ela pôde relaxar.
  Os dois tiveram tempo de compartilhar histórias de infância e de seus tempos de escola. Com cuidado, Geórgia adaptava as lembranças para não deixar nenhuma pista 
de sua real origem.
  - Sabe, fico me perguntando por que você não se casou - Dev declarou já no fim da tarde, quando caminhavam por uma alameda cercada de flores.
  Geórgia encolheu os ombros.
  - Talvez por achar que estou melhor sozinha. E você? Qual é sua desculpa?
  - Eu já lhe contei.
  - Não, Dev, quero saber o que aconteceu realmente. Ela o passou para trás, o trocou por outro? Algo deve ter ocorrido para você ser tão absolutamente contra o 
casamento.
  - Não sou contra - Dev retrucou. - Meus pais têm um grande casamento. Exatamente como acho que deve ser: franco, cheio de amor e comprometimento. Eles têm muitas 
coisas em comum...
  - E você não tinha nada disso com sua ex-noiva?
  Ele parou no meio da alameda, olhando para um arbusto em particular.
  - Elizabeth era perfeita. Gostava de tudo que eu gostava, queria tudo o que eu queria. Daria uma excelente esposa, sempre me apoiando.
  - Mas...
  - Mas ela estava nisso pelo dinheiro. Pelo que meu dinheiro poderia lhe dar. Queria uma vida glamourosa, e me escolheu como a forma de obtê-la. Ela tinha muito 
trabalho em ser a mulher perfeita para mim. Mas não possuía nenhuma emoção, nenhum sentimento. E certamente nenhum comprometimento!
  - Céus...
  - Céus? Isso é tudo que você tem a dizer? Você teria coragem de tratar um homem assim, Geórgia? Fingir ser tudo o que ele queria, quando tudo o que lhe interessava 
era o que ele poderia lhe dar?
  - Nem todas as mulheres são assim - Geórgia observou.
  - Isso é verdade. Mas há muitas que são.
  - Então você vai esperar por uma mulher que preencha todos os seus requisitos e ainda tenha mais dinheiro do que seu padrasto?
  - Isso mesmo - ele confirmou.
  - E se ela desconfiar que você só está interessado em seu dinheiro?
  Dev a encarou por um momento, com uma expressão pensativa no olhar.
  - É uma possibilidade interessante, não? - murmurou, com um sorriso melancólico nos lábios. - Venha, vamos continuar.
  Geórgia tentou visualizar o jovem Dev. Aquele que havia amado uma mulher o bastante para pedi-la em casamento, descobrindo em seguida que ela não o amava. Aquilo 
devia tê-lo magoado profundamente.
  Gostaria de fazê-lo sentir-se melhor, mas não sabia muito bem como. Pegando sua mão, apertou-a com delicadeza. Era tudo o que podia fazer no momento.
  Dev enlaçou os dedos nos dela, sem dizer nada, enquanto caminhavam para a saída.
  Era incrível imaginar que duas semanas antes nem sequer tinha idéia da existência de Dev. Agora mal podia imaginar sua vida sem conhecê-lo.
  Sem amá-lo.
  Geórgia estacou. Dev ainda deu um passo até perceber que ela parara.
  - O que foi?
  Ela piscou, encarando-o confusa. Seu coração batia descompassado dentro do peito. Não podia ter se apaixonado tão rapidamente. E não por Dev Tolliver. Sentindo 
os olhos cinzentos a examinarem com atenção, tentou sorrir.
  - Nada demais. Só queria olhar essa flor mais de perto - ela improvisou.
  Tudo o que precisava era recuperar o controle para pensar com clareza. Mas a verdade era uma só: estava apaixonada por Dev Tolliver.
  E apaixonar-se por ele era provavelmente o maior erro que já cometera em sua vida.
  
  
  CAPITULO VIII
  
  Geórgia queria ir para casa. Fugir das emoções contraditórias que a acometiam. Precisava ficar um pouco sozinha para colocar em ordem seus pensamentos agora que 
descobrira seu amor por Dev.
  Como pudera se apaixonar? Ele deixara mais do que claro que não estava interessado em nada sério, especialmente com ela.
  - Preciso ir para casa - avisou com um fio de voz.
  - Você está bem?
  - Acho que esse calor está me fazendo mal.
  Era uma desculpa esfarrapada, mas não importava. Ela precisava de espaço, e tempo para pensar. Não que aquilo fosse mudar alguma coisa. Sabia que não existia futuro 
possível ao lado de Dev.
  A volta para casa pareceu interminável. Ao volante, Dev olhou várias vezes para Geórgia, como que para certificar-se de que ela ainda estava ao seu lado.
  - Se quiser, você pode nadar mais tarde. Meus pais vão para a cama por volta das onze horas, assim não vão perceber se alguém usar a piscina de madrugada.
  - Obrigada.
  Nadar mais uma vez? Relembrar a noite em que haviam ficado juntos na piscina? Geórgia não tinha certeza se queria fazer aquilo. Já possuía lembranças suficientes 
para se martirizar por um longo tempo.
  Dev estacionou o carro esporte no lugar de costume.
  - Obrigada. Foi uma tarde muito agradável - Geórgia murmurou.
  - Sempre uma resposta polida - ele observou, acariciando o rosto delicado com as costas da mão. - Você vai ficar bem?
  - Claro!
  Saindo do carro, ela quase correu pelas escadas. Mas ficar sozinha não ajudava em nada. Todos seus pensamentos se concentravam em Dev.
  Mais tarde, depois de comer um sanduíche, Geórgia sentou-se na sala de estar do pequeno apartamento, sentindo-se solitária como nunca. Tinha vontade de conversar 
com as irmãs, mas sabia que nenhuma delas estava em casa. Como sentia falta de suas vozes familiares, ouvindo os conselhos de Margot, ou mesmo as calmas ponderações 
de Shelby.
  Precisava resolver logo aquela situação. Talvez naquela noite mesmo. Se fosse até a casa principal procurar Sam Williams e...
  E...
  Era inútil. Por mais que tentasse, não conseguia decidir o que deveria dizer. Só esperava que quando a hora chegasse sua mente não ficasse tão paralisada.
  Angustiada, Geórgia saiu para o jardim. O suave calor da noite pareceu acalmá-la, e ela caminhou sem rumo, sentindo-se protegida pelas sombras. Estacou quando 
estava chegando perto do pátio. O cheiro de churrasco dominava o ambiente. Chegou um pouco mais perto para poder enxergar melhor, ainda que permanecesse escondida 
pelos arbustos.
  Sentados em volta de uma das grandes mesas, Dev e seus pais conversavam animadamente. Sam estava de costas para ela, que só podia vê-lo gesticular bastante enquanto 
falava. Um minuto depois Ruth e Dev caíram na risada.
  Geórgia os observou por um longo tempo. Raramente passara momentos assim tão agradáveis com suas irmãs. Não era algo que sua avó aprovasse. Nada de risadas nem 
de diversão nas refeições em Beaufort Hall.
  Virando-se, ela começou a voltar para seu apartamento. Não conseguiria falar com Sam naquela noite. Seria incapaz de interromper encontro familiar tão feliz. Teria 
de esperar até o dia seguinte...
  Mais tarde, Geórgia já se achava deitada no sofá, tentando ler um pouco o livro de jardinagem, quando ouviu uma batida na porta. Sabendo instintivamente quem era 
antes mesmo de abrir, não pôde conter sua excitação.
  - Oi! - Dev a saudou, encostando-se no batente da porta e encarando-a com seus atraentes olhos cinzentos.
  - Oi!
  Muito original. Por que ela não podia ser uma mulher diferente, fascinante? Sedutora a ponto de deixá-lo louco?
  - Quer nadar?
  Não, não e não. A última coisa que precisava era chegar perto daquele homem em um sumário calção de banho. Se ele já a deixava desorientada totalmente vestido...
  - Claro! Encontro com você em um minuto. Só preciso me trocar.
  Aquela voz era a sua? O que havia acontecido com a palavra não?
  - Vou esperar. - Empurrando-a delicadamente, ele entrou no apartamento e fechou a porta atrás de si.
  - Seus pais ainda estão acordados?
  - Já estão na cama. Minha mãe gosta de ler um pouco antes de dormir, por isso a luz do quarto ainda está acesa.
  Deslizando na água momentos depois, Geórgia jogou toda sua cautela pelos ares. Mais uma noite não iria matá-la. Não poderia ficar mais apaixonada do que já estava. 
E mais algumas preciosas horas passadas na companhia de Dev serviriam como consolo quando voltasse para New Orleans, o que aconteceria em breve.
  Depois de nadar, os dois pararam um pouco na borda da piscina, conversando com tranqüilidade. A escuridão os envolvia, e o brilho distante das estrelas era sua 
única testemunha.
  Quando Dev aproximou-se, Geórgia caiu em seus braços sem nenhuma hesitação. Beijou-o com abandono, deixando aquele amor consumi-la.
  Ele a abraçou com paixão, e os dois mergulharam na água.
  Rindo, os dois voltaram para a superfície.
  - Só assim para esfriarmos as coisas - Geórgia comentou, segurando-se na borda novamente.
  - Vamos para a escada... - ele sugeriu, deslizando para trás de costas, sem desviar o olhar.
  Geórgia o seguiu. Estava brincando com fogo, mas não importava. Aquela podia ser sua última noite no Texas. Por que não passá-la com o homem que amava?
  Dev a aguardava perto da escada e puxou-a rapidamente para si, beijando-a com avidez. Sua língua explorou a boca de Geórgia, excitando-a. Desistindo de lutar contra 
a paixão, ela acariciou o tórax com músculos bem definidos. Como seria bom se aquele momento pudesse durar para sempre...
  - Quero você, Geórgia - Dev murmurou, enquanto fazia uma trilha de beijos por seu pescoço. - Quero ser seu amante.
  O coração de Geórgia quase parou.
  Afastando-se um pouco, tentou enxergar o rosto de Dev, mas era impossível ver seus olhos, julgar sua expressão.
  - Amante? - ela perguntou, aturdida.
  - Você está atraída por mim, eu estou atraído por você. Há algo explosivo entre nós, Geórgia. Vamos para seu apartamento, quero fazer amor com você.
  Por um momento, Geórgia quase cedera. Dev a queria! Queria que fossem amantes!
  Mas a realidade finalmente caiu sobre sua cabeça como um raio. Ele não mencionara a palavra amor.
  - Quer que nos tornemos amantes, mas isso não significa que devamos nos apaixonar, não é mesmo?
  Ele meneou a cabeça, segurando o rosto de Geórgia entre as mãos.
  - Quero você, Geórgia, e esse sentimento aumenta a cada vez que a vejo. Nós dois somos adultos e descompromissados... Por que não explorar um pouco essa atração? 
Você não pode negar que sente o mesmo.
  - Atração? Talvez o que eu esteja sentindo seja amor - ela murmurou com a voz fraca.
  Mesmo discreta, a áspera risada de Dev pareceu ecoar por todo o jardim na noite silenciosa.
  - Essa não, por favor! Pensei que você fosse diferente. Agora isso é amor?
  Geórgia desvencilhou-se dos braços de Dev, saindo da água. Recusava-se a demonstrar o quanto aquela risada e as palavras cínicas a haviam magoado.
  Pegando a toalha, começou a secar o corpo. Observou enquanto Dev também saiu da piscina.
  - Então a resposta é não? - ele perguntou, se aproximando.
  - Sabe de uma coisa, Dev? Você é uma pessoa muito especial, e merece ser feliz. Espero que encontre sua felicidade.
  Mas zombar dos sentimentos dos outros não é um bom caminho a seguir. É tão inacreditável que alguém possa se apaixonar por você? Acho que você é um homem maravilhoso. 
Desejo... Geórgia mordeu o lábio e acrescentou:
  - Desejo coisas diferentes, é só isso. Boa noite. Correndo pela escuridão, Geórgia não conseguiu conter as lágrimas. Dev queria que fossem amantes, mas não queria 
se apaixonar. Como ela poderia se entregar a alguém que se recusava a abrir seu coração?
  Será que havia se enganado em seu julgamento? Talvez ele não merecesse seu amor. Seria tudo aquilo uma ilusão?
  Na manhã seguinte, Geórgia estava terminando o café da manhã quando viu Dev e Ruth saírem de carro. Por suas roupas, concluiu que estavam indo para a igreja.
  Mas Sam não estava com eles.
  Era a chance perfeita de encontrar Samuel Williams. Sozinha.
  Sem perder mais tempo, saiu do apartamento, parando para apanhar algumas flores no jardim. Precisava de uma desculpa para entrar na casa.
  Quando entrou pela porta da cozinha, notou que Thelma não se encontrava lá. A Sra. Mitton estava sentada à mesa, lendo o jornal de domingo enquanto tomava uma 
xícara de café.
  - Bom dia - ela cumprimentou, erguendo a cabeça para encarar Geórgia. - Mais flores? Achei que você já havia decorado todos os ambientes.
  - Faltava um. E a Sra. Williams disse que gosta de ver toda a casa cheia de flores.
  Sem dizer mais nada, Geórgia avançou, tentando parecer confiante. Prendendo a respiração ao entrar na sala de estar, frustrou-se ao perceber que não havia ninguém 
ali. Mas um som vindo do escritório chamou sua atenção. Virando-se, ela se dirigiu para lá, atravessando a porta aberta.
  Um homem de idade estava sentado atrás da escrivaninha, examinando alguns papéis. Tinha os cabelos grisalhos nas têmporas e a pele bronzeada de quem acabara de 
voltar de férias. Parecia um pouco magro, mas suas roupas estavam bem ajustadas, o que significava que aquela era sua silhueta normal.
  - Bom dia - Geórgia cumprimentou, sentindo o coração quase na boca.
  Ele ergueu a cabeça, e os olhos castanho-claros a examinaram brilhando amistosamente.
  - Oi, você deve ser Geórgia Brown, nossa nova jardineira! Minha mulher contou que a conheceu ontem. Eu sou Samuel Williams. - Sorrindo, ele estendeu a mão para 
cumprimentá-la.
  Geórgia avançou, apertando a mão do homem rapidamente.
  - Pensei que talvez o senhor gostasse de ter algumas flores aqui. - Sentia-se estranhamente tímida. Como poderia perguntar a um completo estranho se ele era seu 
pai?
  - Mas que gentileza... Ninguém tem o costume de colocar flores aqui. Acho que pensam que não gosto.
  Geórgia olhou ao redor. Havia esquecido o vaso.
  - Volto em um minuto, vou pegar um vaso.
  Ela retornou momentos depois, colocou o vaso sobre uma mesa de canto e começou a arrumar as flores.
  Sam voltara a ler. Ela deveria falar algo ou ficar em silêncio? Olhou de relance para o homem, tentando encontrar algo para dizer.
  Ele ergueu a cabeça, endireitando o corpo e encarando-a com interesse.
  - Soube que você está saindo com Dev.
  Geórgia piscou várias vezes. Aquela era a última coisa que esperava ouvir.
  - Não tenho muita certeza se saindo é a palavra certa. Passamos algum tempo juntos, só isso - ela tentou explicar, franzindo as sobrancelhas. Não tinha a menor 
intenção de pensar em Dev naquele momento.
  Samuel fez um gesto para que Geórgia sentasse, e ela obedeceu, acomodando-se em uma das confortáveis cadeiras à frente da mesa.
  - Parece que a Sra. Mitton tem outra opinião. Ela esteve conversando com Ruth sobre isso.
  - Oh!... - Geórgia abaixou os olhos para as próprias mãos. Como poderia responder àquilo sem saber exatamente o que a governanta dissera.
  - Você é a primeira mulher a despertar o interesse de Dev em muito tempo.
  - Desde Elizabeth, o senhor quer dizer? - ela perguntou, voltando a encará-lo.
  - Então ele lhe contou sobre Elizabeth? Geórgia assentiu com um gesto de cabeça.
  - Acho que ela realmente o magoou.
  - É ridículo. Ela não passava de uma interesseira, uma caçadora de fortunas a procura de uma presa. Sorte que Dev percebeu isso a tempo...
  - Talvez não tenha sido tão a tempo assim - ela murmurou, pensando nas teorias de Dev sobre o casamento.
  - Nós já nos encontramos antes? - Sam perguntou, encarando-a com curiosidade.
  - Creio que não. Sou de New Orleans. O senhor esteve lá recentemente?
  Ele balançou a cabeça, sem desviar o olhar.
  - Não visito a cidade há vários anos. Mas tem algo...
  - O senhor viveu no Texas por toda sua vida? - Geórgia perguntou.
  - A maior parte do tempo. Nasci em Montana, mas odiava aqueles invernos rigorosos. Prefiro os estados do sul.
  - Estados? Já viveu em algum outro?
  Era sua imaginação ou ele repentinamente parecia mais reservado.
  - Em alguns. O que a trouxe ao Texas?
  - A família - Geórgia despistou.
  - Finalmente o encontrei, Sr. Williams - a Sra. Mitton anunciou, entrando no escritório com uma bandeja de prata nas mãos, levando café e biscoitos. - Posso trazer 
uma xícara para Geórgia, se o senhor quiser - ela emendou, olhando de relance para a moça.
  - Faça isso. Estamos falando sobre algumas coisas. Espero que ela consiga endireitar meu filho - Samuel comentou, piscando para Geórgia.
  A governanta riu.
  - O senhor precisava ver os dois juntos... - observou antes de sair do escritório.
  - Não quero atrapalhá-lo - Geórgia declarou, erguendo-se. - Só vou terminar o arranjo, e então o deixo sozinho.
  - Não precisa ir embora já. Ruth e Dev foram para a igreja, e estou sozinho em casa.
  - A Sra. Mitton e Thelma estão aí - Geórgia argumentou, voltando a mexer no arranjo de flores.
  - Mas já as conheço há anos. É sobre você que estou curioso agora. O que você e Dev andaram fazendo?
  - Passamos uma tarde na praia e fomos a uma festa de um de seus distribuidores, nada muito importante.
  - A festa anual da Titan? Mas que interessante... Geórgia poderia dizer que interessante não era bem o termo, e que havia se apaixonado por seu enteado. Mas aquilo 
não dizia respeito a ele. Se Dev não acreditava nela, por que qualquer outro acreditaria?
  Enfiando a última flor no vaso, e ignorando sua aparência totalmente relaxada, Geórgia apanhou as hastes que cortara e jogou-as no cesto de lixo.
  A sutileza não era seu forte. Não sabia como conseguir as informações que queria sem perguntar claramente.
  - O senhor já...
  A Sra. Mitton voltou, trazendo mais uma xícara de café.
  - Coloquei um pouco de chantilly, como você gosta, Geórgia - avisou.
  O telefone tocou.
  Com um sorriso polido, Geórgia aceitou a xícara que a governanta lhe oferecia e voltou a sentar-se na cadeira.
  - Obrigada.
  Tentou ignorar a conversa de Sam. Estava prestes a lhe perguntar se já vivera no Mississipi. E se lhe dissesse que não? Simplesmente levantaria e iria embora? 
Ele poderia pensar que ainda era acusado de assassinato. E mesmo que soubesse que o verdadeiro assassino fora descoberto, qual a razão para remexer no passado?
  - Essa é minha mulher. Ela convidou alguns amigos para almoçar, preciso avisar Thelma - Sam contou assim que desligou o telefone. - Você não quer almoçar conosco? 
Dev estará de volta a qualquer momento.
  - O senhor está convidando a jardineira para o almoço de domingo? - ela indagou estupefata, antes que pudesse se controlar. Sua avó jamais fizera nada minimamente 
parecido com qualquer um de seus empregados. Nem mesmo com Caroline, que lhe servira durante anos.
  - Não faço isso normalmente, mas creio que estou convidando a mulher em quem Dev está interessado.
  "Eu quero você, Geórgia." As palavras de Dev continuavam a ecoar na mente dela.
  - O que você me diz? - Sam insistiu.
  - Sobre o quê? - Dev interrompeu. Estava parado na soleira, com os olhos fixos em Geórgia.
  - Nada. - Ela colocou a xícara na bandeja, erguendo-se com rapidez. - Obrigada, de qualquer forma - agradeceu a Sam, tentando sorrir e virando-se em seguida para 
a porta.
  Dev não se mexeu, impedindo a passagem de Geórgia.
  - Com licença.
  - O que você está fazendo aqui? - ele perguntou em um sussurro, com um brilho de suspeita no olhar.
  - Trouxe algumas flores. Será que você pode me deixar passar? Ele olhou para o vaso com as flores mal-arrumadas.
  - Não chegou nem perto dos outros arranjos que você fez para a casa - comentou.
  - Se não gostou, arrume você mesmo - ela o desafiou. - Pode me dar licença? - disse por entre os dentes.
  Depois de encará-la por um longo momento, Dev deu um passo para trás. Quando Geórgia saiu quase correndo do escritório, ele a seguiu, segurando-a pelo braço e 
forçando-a a encará-lo.
  - Eu não mudei de idéia - ele disse, puxando Geórgia para si e beijando-a antes que ela pudesse dizer qualquer coisa.
  - Nem eu - ela sussurrou quando se afastou um pouco. Sem se conter, passou os dedos pelos lábios de Dev, virando-se em seguida para partir.
  - Jante comigo. Vamos conversar - ele convidou. Geórgia olhou por sobre o ombro. Dev permanecia parado no meio do corredor, com uma expressão impenetrável no rosto.
  - É inútil conversar.
  - Jante comigo - Dev praticamente ordenou.
  - E se eu não quiser?
  Um brilho divertido passou pelos olhos acinzentados.
  - Eu deveria saber que isso ia me dar trabalho. Você não facilita nem um pouco as coisas, não é?
  Geórgia permaneceu encarando-o em silêncio.
  - Vou buscá-la às sete - ele avisou e, sem esperar pela resposta, virou-se e voltou para o escritório.
  A tarde de domingo parecera interminável, mas finalmente Geórgia estava ali, ao lado de Dev no elevador, subindo para o apartamento dele na cidade.
  A porta do elevador abriu-se lentamente quando chegaram ao vigésimo andar. O hall era espaçoso e silencioso. Ele avançou, destravou a porta e parou ao lado, indicando 
que ela deveria entrar primeiro.
  Comparado a seu pequeno apartamento em New Orleans, o de Dev mais parecia um palacete. A sala de estar, decorada com extremo bom-gosto, possuía uma enorme parede 
de vidro, de onde se avistava toda a cidade de Houston.
  - Que bela vista! - Geórgia elogiou enquanto examinava tudo ao redor. - Sua casa parece com você. Sólida e forte.
  - Isso me soa como se eu fosse igual a um cavalo de rancheiro.
  - Preferia que lhe chamasse de arrojado e irresponsável?
  - Arrojado não é ruim. E definitivamente me sinto meio irresponsável nesta noite. Você não?
  - Um pouco. - Embaraçada com a sensualidade daquele olhar, ela desviou a cabeça em direção à cozinha. - Estou sentindo um cheiro delicioso. O que temos para o 
jantar?
  - Filé ao molho madeira, arroz e uma salada. Para a sobremesa, musse de chocolate.
  Geórgia encarou-o surpresa.
  - Uau, não sabia que você cozinhava!
  Dev inclinou um pouco a cabeça. Algo em seu olhar o entregou.
  - Foi você que cozinhou? - ela perguntou com suspeita.
  - Está em minha casa, não? Por que eu não teria cozinhado?
  - Você não preparou nada, não é? - Geórgia insistiu, sorrindo.
  - Por preparar, você entende usar os serviços de uma cozinheira de mão-cheia?
  Geórgia riu.
  - Thelma?
  Dev balançou a cabeça, sorrindo.
  - Confie em mim, Geórgia... Você não iria gostar nem um pouco de minha comida. A única coisa que sei fazer bem é fritar ovos. Não sou muito bom misturando todas 
aquelas coisas.
  O sorriso nos lábios de Geórgia diminuiu, e ela encarou-o com uma expressão interessada.
  - Confio em você, Dev. O caso é que acho que você também precisa acreditar um pouco mais em si mesmo.
  Ele dirigiu-se para a cozinha, sendo seguido por Geórgia.
  - Você disse que iríamos conversar - ela relembrou-o.
  - E vamos, mas só depois do jantar.
  "Antes da tempestade, a bonança", Geórgia pensou.
  - Tudo bem. Posso ajudar?
  Os dois acabaram de preparar o jantar juntos, agindo com naturalidade, como se estivessem acostumados a dividir a vida. Por um momento, Geórgia imaginou-se casada 
com Dev, preparando-lhe o jantar todas as noites.
  Os dois comeriam, conversariam sobre o dia e então iriam para o quarto, esquecendo o mundo lá fora.
  Parecia um lindo sonho, ela concluiu quando sentou-se à mesa. Dev providenciara candelabros e logo acendeu as velas, criando uma atmosfera romântica. Será que 
ele tinha idéia do quanto uma mulher gostava dessas pequenas atenções?
  Mas a pior parte da noite ainda estava por vir, com a conversa inevitável. Será que conseguiriam esclarecer as coisas, ou a situação ficaria ainda mais confusa?
  
  
  CAPITULO IX
  
  Dev comeu devagar, observando Geórgia atentamente. Ela parecia pouco à vontade, mas não poderia culpá-la. Era o responsável por aquilo, depois do convite descarado 
que lhe fizera na noite anterior. Ainda assim, não sabia por que ela recusara. Era óbvio que também estava atraída por ele...
  E aquilo só o fazia desejá-la ainda mais. Mas ele não iria se machucar mais uma vez. Oh, não! Por que diabos as mulheres sempre queriam ouvir algo sobre compromisso 
antes de satisfazerem as próprias necessidades? Ele a queria, tanto quanto ela o desejava, era tudo muito simples. Ninguém sairia ferido.
  A menos que ela estivesse atrás de alguma outra coisa.
  - Está delicioso! - Geórgia elogiou.
  - Vou dizer a Thelma que você gostou. Ele sorriu. Ainda bem que contara que não sabia cozinhar.
  A honestidade era a base de qualquer relação. Droga, aquela palavra novamente... - Por que você franziu as sobrancelhas? - Geórgia perguntou, confusa. - Não gostou 
de alguma coisa?
  - Foi só um pensamento inquietante. Quando ela voltou a comer, Dev continuou a observá-la.
  Sentia-se tão bem ao seu lado. Mesmo ajudá-la na cozinha era mais do que natural.
  Mas daí a achar que aquilo bastava para um compromisso mais sério havia uma distância muito grande.
  Até onde sabia, ela não tinha nenhum dinheiro. Será que esperava conseguir algum com aquele tipo de relação? Será que todas as mulheres eram como Elizabeth? Ou 
Geórgia seria diferente?
  Quando terminaram, Dev sugeriu que tomassem o café na sala de estar. Geórgia acomodou-se no confortável sofá, com o corpo meio virado para Dev e os pés encolhidos 
sobre as almofadas.
  - Então chegou a hora - ela começou. - Nós já jantamos e preciso ir embora logo, porque amanhã vou acordar cedo. Então, pode começar a falar...
  Dev estava próximo o bastante para tocá-la. Os seios perfeitos quase tocavam em seu braço. Ela queria conversar enquanto ele só pensava em beijá-la, abraçá-la, 
fazer amor por toda a noite.
  - Você não vai embora sozinha. Vou levá-la. A única dúvida é quando.
  - Quando?
  - Hoje à noite ou amanhã de manhã?
  Ele observou o rosto feminino enrubescer na mesma hora. Com a ponta dos dedos, tocou-a com carinho.
  Geórgia continuou a olhá-lo com uma expressão indecifrável.
  - Será esta noite, então - ela disse afinal.
  Dev suspirou, encostando a cabeça nas almofadas.
  - Droga - murmurou suavemente. Ela riu.
  Abrindo os olhos, ele virou a cabeça para encará-la.
  - Isso não é engraçado.
  - Estou nervosa. Nunca ninguém me desejou tanto assim.
  - O que você quer dizer com nunca, Geórgia? Os homens de Nova York são cegos?
  Ela sorriu, mordendo levemente o lábio inferior. Aquele gesto quase fez Dev perder o controle. Como desejava ser ele a morder seus lábios, cobrir aquela boca com 
a sua para sentir novamente sua doce suavidade.
  - Você faz um bem danado para o ego de uma mulher - Geórgia murmurou, acariciando levemente o rosto másculo.
  Dev segurou sua mão, enlaçando os dedos nos dela. Ela não era como Elizabeth. Deveria ele arriscar mais do que um envolvimento casual?
  - Mas eu não posso - Geórgia disse, afinal, com uma expressão séria no olhar. - Nós dois temos problemas para resolver. Você precisa acreditar que nem todas as 
pessoas que se aproximam de você estão interessadas em seu dinheiro. E eu... Bem, eu tenho algo para lhe dizer, e tenho certeza de que você ficará furioso. Será 
que essa atração pode resistir a tudo isso?
  Dev sentiu o coração disparar. Ela seria casada?
  - Conte-me. Logo saberemos qual vai ser o resultado.
  - Hoje não. Essa noite é só nossa. Vamos passar algum tempo juntos, então você pode me levar para casa e ainda ter tempo de voltar para cá e dormir bastante até 
amanhã de manhã.
  - Não preciso dormir muito. Fique comigo - ele afirmou. Geórgia hesitou claramente. Parte dela queria se entregar, ele
  tinha certeza daquilo, talvez só estivesse se fazendo de difícil.
  - Se você é casada, pode dizer - Dev arriscou.
  - Casada, eu? Não! Mal terminei meu estágio. Não tive tempo para pensar em me casar,
  - Estágio? Para ser jardineira? - ele perguntou confuso, ainda que se sentisse aliviado pela resposta. Geórgia era solteira.
  Puxando-a com delicadeza, ele a trouxe para junto de si. Seus lábios tocaram os dela, e, depois de uma relutância inicial, Geórgia entregou-se àquele beijo com 
ardor e paixão. Ela era doce como o mel, quente como o sol do Texas.
  E Dev só precisava convencê-la daquilo.
  Lentamente, Geórgia meneou a cabeça, afastando-se um pouco.
  - Dev, é melhor pararmos... Estou tentando fazer o que acho certo, mas você não está facilitando as coisas.
  Empurrando-o, ela se levantou do sofá.
  Estava sendo difícil conquistá-la. Mas aquela não seria a única noite que teriam juntos. Talvez ele pudesse jogar aquele jogo de paciência.
  Mas não com tanta paciência assim.
  Erguendo-se, ele a segurou pelo braço enquanto sentia a frustração aumentar dentro de si.
  - Quanto tempo vamos ficar nisso?
  - O quê? - ela perguntou, dando um passo para trás e esbarrando na mesa de centro. O movimento brusco fez sua bolsa cair, esparramando todo o conteúdo pelo tapete 
da sala.
  - Fazendo esse joguinho de quente e frio. Você me deseja. Seus lábios, todo seu corpo me diz isso.
  - Sim, você está certo. Mas estamos nisso por motivos diferentes.
  As palavras que Geórgia dissera na noite anterior voltaram à sua mente. "Talvez o que eu esteja sentindo seja amor".
  - Eu não a amo. Nunca disse que a amava - Dev afirmou.
  - Sei disso, e nunca pedi para que dissesse.
  - Mas você também me quer - ele murmurou, soltando-a. Ela encolheu os ombros, tentando parecer indiferente.
  - Você não pode me acusar de nada, Dev. Deus do céu, você disse com todas as letras que não confia em nenhuma mulher! Se me apaixonei, o problema é meu. A única 
coisa que posso fazer é proteger a mim mesma para não me machucar. Fazer amor com você só iria piorar essa situação ainda mais.
  Percebendo que ela se preparava para partir, Dev quase entrou em pânico. Não queria que ela fosse embora. Queria vê-la todos os dias, ver seus olhos brilharem 
a cada vez que o encarasse. Queria testemunhar sua paixão durante a noite, e ser contagiado por sua disposição a cada manhã.
  Teria ele se apaixonado por Geórgia Brown apesar de todos seus esforços em contrário?
  - É melhor eu ir - ela anunciou. Abaixando-se, começou a recolher seus pertences e colocá-los na bolsa.
  Quando Dev apanhou seu porta-documentos, ela quase o arrancou de sua mão. Na parte de fora, sua licença de motorista, expedida pelo Estado de Louisiana, aparecia 
claramente.
  - Dê-me isso - pediu, estendendo a mão.
  Dev olhou brevemente para o documento, e já o entregava quando percebeu o que acabara de ler, e resolveu examiná-lo mais uma vez.
  Beaufort? Onde já ouvira aquele nome antes?
  Ele a encarou com um olhar inquisidor.
  - Quem é você? - perguntou.
  Geórgia pigarreou e respirou profundamente antes de falar:
  - Sou Geórgia Beaufort. Eu e minhas irmãs acreditamos que Sam Williams pode ser nosso pai.
  - Bem, ele não é. Qual o esquema que vocês estão armando?
  - Deixe-me explicar, Dev - ela pediu, voltando a usar seu sotaque sulista. - Escute um minuto. Eu lhe disse que tenho duas irmãs mais velhas. Nossa mãe morreu 
logo depois que eu nasci. Tenho retratos dela, mas nunca soube absolutamente nada de sua história com meu pai. Minha avó se encarregou de destruir qualquer lembrança 
dos dois.
  - Você é órfã e sua avó a criou, disso eu me lembro. Mas o que isso tem a ver com você vir até aqui dizendo que meu padrasto também é seu pai?
  - A verdade é que não sou órfã. Creio que meu pai ainda está vivo. Meu cunhado, Patrick, é um investigador particular, e depois de trabalhar no caso chegou a uma 
lista com três nomes. O homem que mora em Nova Jersey foi descartado. Agora só restam duas possibilidades. Seu padrasto é uma delas.
  - Você não disse que seu pai havia morrido?
  - Eu disse que ele partiu antes que eu nascesse, o que é verdade. Ele simplesmente desapareceu. Toda minha vida acreditei que nos abandonara. Mas na última primavera 
descobrimos alguns documentos que esclareceram toda a história. Ele foi forçado a partir, ou seria acusado de assassinato.
  - Seu pai cometeu um assassinato?
  - Claro que não! Foi tudo uma armação de minha avó. Ela nunca se conformou com o fato da filha não ter se casado com alguém de uma família tradicional do Mississipi, 
cheia de orgulho e dinheiro.
  - Mississipi?
  - Margot descobriu quase toda a história quando ela e Rand foram limpar a propriedade da família depois que nossa avó morreu, Shelby casou-se com Patrick, que 
nos ajudou a investigar. E eu estou aqui para tentar encerrar essa história.
  Dev a encarava com uma expressão furiosa no rosto.
  - Agora tudo isso faz sentido. As perguntas sem resposta, seu interesse na minha infância!
  Ele tinha vontade de gritar. Com mil diabos! Quase acreditara em Geórgia Brown.
  - Seu nome não é Geórgia Brown e, deixe-me adivinhar, você tampouco é uma jardineira.
  Ela balançou a cabeça.
  - Sou enfermeira.
  - Com que direito você entrou em nossa casa, invadiu nossa vida alegando ser uma filha perdida? Acha que essa história vai convencer alguém? Pensa mesmo que meu 
pai vai acreditar nessa história de que tem uma filha perdida?
  - Na verdade, três filhas - Geórgia corrigiu-o. - Acho que vou embora.
  - Não tão rápido, madame - ele a interrompeu, segurando-a pelo braço. - Nós dois vamos embora juntos. Você vai direto até aquele apartamento, vai arrumar suas 
coisas e sumir para sempre de nossas vidas. Tem sorte por eu não chamar a polícia.
  Ela finalmente conseguiu se soltar.
  - Não esperava me apaixonar por você. Nada disso foi planejado. Dev, você tem de me escutar...
  Dev balançou a cabeça, obstinado.
  - Chega de conversa. Você vai voltar para sua cidade, seja ela onde for, hoje à noite.
  Geórgia estacou, erguendo o queixo desafiadora. Seus olhos brilhavam com altivez.
  - Não vou embora enquanto não descobrir se Samuel Williams é meu pai.
  - Boa tentativa, garota, mas eu mesmo posso responder a sua pergunta. Meu pai não é o homem que você está procurando. Tente aplicar esse golpe em outro.
  - Pergunte a ele - ela pediu. - Apenas pergunte, ou deixe que eu o faça.
  - Sem chance. Depois que você pegar suas coisas, vai embora. Geórgia suspirou.
  - Dev, isso não acabou. De uma forma ou de outra, seja eu, Patrick ou Rand, alguém vai conversar com seu padrasto. Pode ser na sua presença ou não, você é que 
escolhe. Mas eu tenho o direito de saber. Minhas irmãs também. Até mesmo nosso pai tem esse direito.
  - Vou provar que você está errada - Dev murmurou, pegando o telefone e discando o número de casa rapidamente.
  - Oi, mãe. Papai está por aí? Não, só quero checar uma coisa com ele. - Ele encarou Geórgia, impassível. - Qual é o nome de sua mãe?
  - Pergunte se ele conhece Amanda Beaufort, de Natchez, Mississipi.
  - Oi, pai. Estou com uma mulher aqui que afirma ser sua filha perdida. Ela me pediu para lhe perguntar se o senhor conheceu alguma Amanda Beaufort, de Natchez, 
no Mississipi.
  Dev sentiu que o chão lhe faltava ao ouvir a resposta do padrasto:
  - Ela foi minha primeira mulher. Nós tivemos duas filhas, que não vejo há mais de vinte anos. Qual delas está me procurando? Traga-a para cá o quanto antes.
  - Estamos indo para aí - Dev disse devagar. Desligando o telefone, ele continuou a encarar a Geórgia. Em seus olhos, deixava claro todo seu ressentimento.
  - Ele é meu pai, não é? - perguntou, enquanto lágrimas brotavam em seus olhos e corriam pelo seu rosto. - Por toda a vida senti a falta de meu pai. Agora o encontrei, 
não é mesmo?
  - É o que parece.
  Dev se enganara. Geórgia era exatamente como Elizabeth. Mais uma vez ele descobrira que não ora o que uma mulher realmente desejava, apenas um meio de atingi-lo.
  Dev parou o carro na frente da casa, que estava com todas as luzes do andar inferior acesas. Ele subiu os degraus ao lado de Geórgia.
  - Então essa é a volta da filha pródiga, não? - escarneceu. Ela o encarou.
  - Não exatamente. Vim para conhecê-lo. Não quero tomar seu lugar, Dev. Só quero ter o meu.
  - Nós dois sabemos exatamente o que você quer, não é mesmo? Ele abriu a porta e entrou na casa sem esperá-la. Geórgia observou seus modos rudes, não reconhecendo 
o homem gentil e atencioso que lhe encantara. Teria ela encontrado o pai e perdido o amor?
  Não, ela jamais tivera o amor.
  Ruth e Samuel aguardavam parados no foyer iluminado. Geórgia estacou, nervosa. Como queria que suas irmãs estivessem com ela.
  - Mamãe, papai, apresento-lhe Geórgia Beaufort... Aparentemente, a filha perdida.
  Samuel encarou Dev por um momento, notando a amargura em sua voz. E então olhou para Geórgia.
  - Não tive uma filha chamada Geórgia.
  - Na verdade, teve - ela confirmou. - Nasci sete meses depois que Harriet Beaufort o forçou a partir. Margot e Shelby são minhas irmãs mais velhas. Amanda Beaufort 
era minha mãe.
  Samuel hesitou apenas por um momento antes de abraçá-la com ternura. E logo depois Geórgia sentiu que Ruth também a envolvia.
  - Samuel, querido, uma de suas filhas! Estou tão feliz por você, meu amor - ela disse com suavidade.
  Samuel afastou-se um pouco, encarando Geórgia com um sorriso pleno de amor.
  - Eu deveria ter percebido quando nos conhecemos hoje cedo. Você se parece com sua mãe.
  - Foi por isso que lhe pareci familiar?
  - Seus olhos são iguais aos de Amanda.
  - Assim como os de Margot e Shelby. Não somos parecidas, mas todas temos os olhos da família Beaufort.
  - Amanda deveria ter-me me falado sobre você. Perdi tantas coisas...
  - Vamos nos sentar, querido - Ruth sugeriu. - Todos queremos ouvir essa história, e Geórgia também deve ter perguntas a fazer. - Ela olhou rapidamente para o filho, 
notando sua expressão contrariada.
  - Tenho muitas perguntas para fazer também - Dev declarou impassível. - E não apenas para Geórgia.
  Samuel e Ruth trocaram um olhar.
  - Sabemos que sim, filho. Será uma noite bem longa. Peça a Thelma para fazer um café e nos trazer algo para comer - Samuel pediu antes de abraçar Geórgia mais 
uma vez.
  Dez minutos depois estavam acomodados na sala de estar. Samuel no sofá ao lado de Geórgia, Ruth na poltrona logo ao lado. Dev permanecia perto de uma das janelas, 
como se quisesse ficar distante daquela confraternização familiar.
  Geórgia encarou-o por um momento. Não queria fazer nada para mudar sua vida. Mas sabia que ele a considerava como uma ameaça à estabilidade que sua mãe conquistara 
desde que se casara com Samuel.
  - Não tinha certeza se o senhor queria me conhecer - ela disse, afinal, virando-se para o pai.
  - Querida, nem mesmo sabia de sua existência. Tenho vontade de esganar sua mãe por ela ter escondido isso por tanto tempo.
  Geórgia encarou-o com tristeza.
  - Mamãe morreu há vinte e dois anos. Eu tinha apenas seis semanas quando tudo aconteceu.
  - O quê? - Samuel parecia surpreso.
  - Você só tem vinte e dois anos? - Dev perguntou.
  - Não sabíamos que ela havia morrido - Ruth revelou, olhando calmamente para o filho. - Talvez você possa explicar tudo o que aconteceu para ela, Samuel. Geórgia 
deve ter um milhão de perguntas para fazer.
  - Nós só conhecemos uma parte da verdade - Geórgia admitiu. - Minha avó morreu em fevereiro desse ano. Ficou doente por várias semanas, e Margot tomou conta dela. 
Um comentário de vovó despertou suas suspeitas, então ela e o marido fizeram algumas investigações, e descobriram que o senhor havia sido acusado injustamente de 
assassinato. Foi por isso que partiu, certo?
  - Graças a Harriet, eu e Amanda tivemos muitos problemas em nosso casamento, principalmente depois que nos mudamos para Beaufort Hall. E a acusação de assassinato 
foi mais do que sua mãe podia suportar. Não consegui convencê-la de que tudo não passava de uma armação, nós brigamos e decidi partir.
  Ele balançou a cabeça. As lembranças confirmavam a machucar.
  - Sempre pensei que aquilo seria temporário, mas me enganei. Sua avó era uma grande oponente, eu não sabia como lidar com ela. Harriet tinha dinheiro, prestígio, 
nome, amigos influentes... e o amor da filha.
  Samuel olhou para Ruth, que lhe sorriu de forma encorajadora.
  - Recebi uma carta de Amanda algum tempo depois, dizendo que ela queria o divórcio e planejava pedir a custódia definitiva de nossas filhas. Até então, eu só sabia 
de Margot e Shelby.
  - Então ela sabia onde encontrá-lo? - Geórgia perguntou com renovado interesse.
  - Sim. Escreveu várias vezes. Na última carta informou-me que iria se casar novamente, assim que nosso divórcio saísse, e pediu para eu nunca mais lhe escrever.
  - E o senhor nunca tentou ver suas filhas?
  - Por muito tempo me recriminei, achando que deveria ter me esforçado mais. Mas naquela época estava sem emprego e sem dinheiro, não tinha como lutar com sua avó. 
Não teria a mínima chance. Quando recebi a última carta de Amanda, desisti, e logo comecei a trabalhar nos poços de petróleo. O pagamento era bom, mas não podia 
cuidar de duas garotinhas. Amanda me garantiu que seu futuro marido seria um verdadeiro pai para as meninas.
  - Ela nunca se casou. Morreu tão cedo que não teve chance de fazer mais nada - Geórgia murmurou.
  - Não sabia que ela havia morrido - Samuel garantiu. - Todos esses anos...
  - Alguém deveria ter-lhe dito. Como o senhor se casou com Ruth?
  - Recebi uma carta um ano depois do juiz Hargraves. Ele disse que eu era livre para me casar novamente e tratou de me avisar nas entrelinhas que, embora a acusação 
de assassinato tivesse sido retirada, eu não era bem-vindo a Natchez, ou mesmo ao Mississipi. Sempre seria apontado como um criminoso, e se eu voltasse ele estaria 
ao lado de Harriet Beaufort para me acusar.
  Geórgia sentiu uma tristeza enorme. Sua avó levara tanto sofrimento àquela família.
  - Mas Margot e Shelby deveriam saber que eu me importava. Mandava cartões todos os anos, no Natal e em seus aniversários. Tinha de mandá-los a Beaufort Hall, uma 
vez que não sabia o novo endereço de Amanda. Nunca mais voltei ao Mississipi. Mas convidei as duas para me visitarem quando fizeram dezoito anos. Como elas não responderam, 
achei que não me queriam em sua vida.
  - Elas nunca receberam nenhum cartão - Geórgia informou, compungida. - Vovó deve ter rasgado todos.
  Samuel balançou a cabeça.
  - Todos esses anos perdidos - murmurou. - E tudo por orgulho.
  - Orgulho?
  - Queria que Amanda aceitasse os meus termos. Para mim, nosso amor devia ser mais forte que as mentiras de sua mãe. Ela precisava acreditar que eu não matara ninguém. 
Mas não fiz nada para convencê-la disso.
  - Eu e minhas irmãs achamos que mamãe teria ido atrás do senhor se pudesse, mas a última gravidez fora complicada, e ela precisou repousar. Depois morreu antes 
que tivesse tempo de fazer algo - Geórgia observou com gentileza.
  - E as cartas de Amanda? - Ruth perguntou. Geórgia balançou a cabeça, consternada.
  - Só posso acreditar que foi minha avó que escreveu todas. Qual o problema de falsificar algumas cartas depois de tudo o que ela já fizera? E aqui está outra conseqüência 
do orgulho. Ela queria que a filha fizesse um excelente casamento, e não deixaria ninguém atrapalhar seus planos. Só não contava com a morte de minha mãe. E só para 
constar, ela não aprendeu nada com o tempo, pois tentou fazer a mesma coisa com Margot.
  - Conte-me tudo sobre Margot, Shelby e você. Temos muitas conversas para colocar em dia - Samuel pediu, apertando a mão de Geórgia com carinho.
  - Se vocês me dão licença, eu vou para casa. Não preciso escutar mais nada. Amanhã terei um dia pesado no escritório - Dev anunciou, dirigindo-se para a porta 
de entrada.
  Samuel encarou-o consternado.
  - Fique um pouco mais, filho. Preciso lhe explicar por que eu e sua mãe nunca lhe contamos sobre meu primeiro casamento. Nós...
  - Não preciso de nenhuma explicação. É óbvio que vocês não querem me contar nada.
  - Dev, espere! - Samuel ergueu-se e seguiu o enteado até o foyer. Pedindo licença para Ruth, Geórgia foi atrás dos dois.
  - Isso não vai mudar nada entre nós, Dev. Você continua a ser meu filho - Samuel estava dizendo quando ela chegou ao foyer.
  Dev encarou-o por um longo momento, até fazer um lento gesto de assentimento.
  - Se o senhor me garante isso...
  - Você é meu filho, Dev. A única criança que eu ajudei a criar. Sempre me orgulharei de você e sempre o amarei. Meu passado não vai afetar nossa relação.
  - Obrigado, pai.
  - Dev, espere - Geórgia pediu.
  - Não temos nada para falar - ele murmurou com frieza e, depois de encará-la impassível, virou-se e partiu.
  - Dev! Por favor...
  
  
  CAPITULO X
  
  Geórgia ficou parada ao lado da porta por um longo momento antes de virar-se e encontrar Samuel encarando-a com um olhar compreensivo.
  - Deixe-o ir, minha filha. Dev vai voltar. Essa história toda foi um choque tão grande para ele como foi para mim. Dê-lhe um pouco de tempo para se acostumar com 
as coisas. Vamos voltar para a sala, assim você pode me contar sobre suas irmãs.
  Geórgia desejava correr atrás de Dev. Sabia que ele estava com raiva. Será que a escutara? O que era melhor: falar com ele mais tarde, quando já estivesse com 
a cabeça fria, ou naquele momento, antes que ele construísse um muro de desconfiança em volta de si, recusando-se a vê-la novamente?
  Afinal de contas, aquele deveria ser o dia mais feliz de sua vida. Acaba de reencontrar seu pai!
  Mas sua felicidade não estava completa. Precisava de Dev. Queria lhe explicar tudo. Ter certeza de que seria perdoada.
  - Posso lhe garantir que ele vai voltar, agora venha... - Samuel puxou-a com gentileza para a sala. - Conte-me tudo, não esqueça nenhum detalhe! Ruth, você vai 
ficar aqui conosco?
  - Não perderia isso por nada desse mundo! - ela garantiu, com um sorriso amoroso nos lábios.
  Geórgia sentou-se novamente no sofá desejando que o pai estivesse com a razão com respeito a Dev.
  Logo estava contando para o pai e a esposa como fora sua infância em Natchez, as alegrias e desapontamentos que compartilhara com Margot e Shelby, muitos deles 
causados pela falta que sentia de sua família.
  Mas aquela noite seria feliz. O tempo de recriminações e mentiras havia acabado.
  Mal podia esperar para saber tudo o que seu pai fizera em todos aqueles anos. Para depois poder contar para suas queridas irmãs.
  Na manhã seguinte, bem cedo, Geórgia telefonou para Shelby.
  - É ele! - disse com simplicidade.
  - Como assim? O "seu" Sam Williams é nosso pai? - Shelby perguntou com descrença. - Como você descobriu? Ele sabe quem você é? Ele perguntou de mim e de Margot? 
Como ele é? Você gostou dele? Ele quer nos ver? Não acredito que você o encontrou, Geórgia! É ele mesmo? Como conseguiu?
  - É ele, mas não fui exatamente eu que descobri. Dev forçou toda a situação.
  - Dev? Como isso aconteceu?
  - Ele viu meu nome na licença de motorista e me acusou de querer dar um golpe. Eu o convenci a ligar para seu pai e perguntar se ele conhecera uma Amanda Beaufort. 
Acho que Dev ficou mais surpreso do que eu quando Samuel disse que nossa mãe fora sua primeira esposa.
  Geórgia fez uma pausa, tentando recuperar o fôlego. Toda aquela história ainda lhe parecia um tanto surreal.
  - Ele ficou muito feliz de me conhecer, Shelby. Samuel, quero dizer. É assim que o chamam aqui, não Sam. E ele me contou que escreveu para você e Margot por anos. 
Até mesmo convidou as duas para visitá-lo. Mas a pior parte você não sabe. Ele não sabia que nossa mãe havia morrido.
  Shelby pediu todos os detalhes, e Geórgia passou mais de uma hora no telefone, contando tudo o que podia se lembrar sobre o tão esperado encontro.
  - Você ainda não disse nada sobre o enteado dele, Geórgia - Shelby comentou quando ela terminou seu relato. - Como ele reagiu? Ficou furioso por saber que não 
é mais filho único?
  Geórgia fechou os olhos para evitar que as lágrimas, que já se insinuavam, caíssem pelo seu rosto.
  - Dev ficou louco. Comigo e com seus pais. Eles nunca lhe contaram nada. Acredito que ficou muito magoado. Samuel confia nele o bastante para deixar que tome conta 
de todos os negócios, criou-o como um filho, mas jamais lhe contou sobre seu primeiro casamento e as filhas.
  - Por que não?
  - Eu perguntei isso. Ele me disse que Dev era muito novo quando se casou com Ruth. E como você e Margot continuavam a ignorá-lo solenemente, Samuel achou melhor 
esquecer o passado. Minha aparição nessa casa foi um choque. Um choque de felicidade, ele me garantiu.
  - Como ele é?
  - Você vai ver por si mesma muito em breve. Devo voltar para casa em poucos dias. E Samuel e Ruth estão planejando nos visitar em New Orleans na próxima semana. 
Acho que nós duas podemos ir preparando Margot, para ela não levar um choque muito grande quando encontrá-lo.
  - Quem está chocada sou eu - Shelby comentou.
  - Nem me diga, eu também. Agora conte tudo para Patrick e Rand. Mas não fale nada para Margot antes que eu chegue aí!
  Geórgia desligou o telefone e olhou ao redor. Ficaria ali por mais um dia ou dois, tentando colocar em dia vinte e dois anos de separação, e então ela poderia 
voltar para casa. Tinha seu trabalho. E nada a prendia a Houston.
  Samuel e Ruth haviam insistido para que se mudasse para a casa principal, ocupando o quarto de hóspedes, mas ela preferira permanecer no apartamento sobre a garagem. 
Se Dev a procurasse, queria ter um pouco de privacidade. Além disso, não ficaria ali para sempre. Mal podia esperar para ver o rosto de Margot quando lhe contasse.
  Na quinta-feira de manhã, Geórgia desistiu, concluindo que Dev não voltaria ali tão cedo. Esperara impacientemente todos os dias que elo telefonasse, ou a procurasse. 
Até mesmo retardou seu retorno para casa na esperança de reencontrá-lo.
  Samuel estava indo para o escritório todas as manhãs. Trabalhava algumas horas e voltava para casa na hora do almoço. Na hora do jantar, sempre mencionava que 
tinha certeza de que Dev voltaria em breve. E então enchia Geórgia de cuidados. Parecia determinado a reparar todo o tempo perdido.
  Mais de uma vez Samuel e Ruth tentaram convencê-la de mudar-se para Houston. Ela poderia trabalhar como enfermeira em um dos hospitais da cidade, vivendo com eles.
  - Dê-me a chance de conhecer minha filha caçula - Samuel pediu.
  Geórgia estava feliz por conhecer seu pai, mas sequer considerava a possibilidade de mudar-se para Houston. Sua família e seus amigos estavam em New Orleans. Quase 
todos que significavam algo para ela.
  Exceto Dev.
  Por isso mesmo, talvez fosse tempo de partir. O quanto antes retomasse sua rotina, mais cedo esqueceria Dev.
  Ela estremeceu. Subitamente todo seu futuro lhe pareceu desanimador e vazio.
  Não tinha mais nada a fazer ali. Quatro dias haviam se passado, sem que nada mudasse. Partiria no dia seguinte, sem falta. Erguendo-se, ligou para a companhia 
aérea para reservar as passagens e logo em seguida passou a arrumar a mala.
  Mas não voltaria para casa sem ver Dev uma última vez! Ele teria de ouvi-la.
  No dia seguinte, Geórgia se arrumou com cuidado, vestindo o conjunto que levara planejando conhecer Sam Williams no escritório. Tudo aquilo parecia estar em um 
passado tão distante!
  Enquanto dirigia lentamente o carro que alugara pela alameda da propriedade, examinou o jardim. Conseguira não destruir nada. O que já era uma enorme vantagem.
  Na cidade, quando chegou ao prédio da companhia, dirigiu-se para o elevador que servia os andares da diretoria. Antes de falar com Dev, queria conhecer o escritório 
do pai. Ele não a esperava, mas não escondeu a felicidade quando a secretária a anunciou.
  - Veio ver onde o papai trabalha? - ele perguntou com um sorriso iluminado, prontamente apresentando-a para sua secretária.
  Geórgia assentiu com os olhos brilhando.
  - Não tive chance de fazer isso quando era pequena. As crianças não costumam visitar o trabalho de seus pais? Então, agora é minha vez! - ela observou ao entrar 
no espaçoso escritório cercado de janelas.
  Em seguida, virou-se e falou:
  - Provavelmente não conseguiria me concentrar no trabalho com uma vista dessas.
  - Quer que eu lhe mostre tudo por aqui? - Samuel perguntou, solícito.
  - Não, obrigada. Só queria ver onde o senhor trabalhava, para poder contar para minhas irmãs. E também quero falar com Dev antes de voltar para casa.
  Samuel coçou seu queixo, balançando a cabeça com uma expressão desalentada no rosto.
  - O menino está cheio de raiva, querida. Droga, eu e Ruth fizemos o que achamos que era melhor. Pensamos que ele iria entender...
  Geórgia sorriu com melancolia para o pai.
  - Ele não é mais um menino. Samuel assentiu.
  - Sei disso. Mas para mim ele sempre será aquele garotinho que ficava sempre na defensiva, muito assustado para confiar em qualquer pessoa.
  - E Elizabeth não fez nada para melhorar o conceito que Dev tinha sobre as pessoas, não é mesmo? Até mesmo eu o decepcionei. Mas, ainda assim, quero lhe dizer 
adeus.
  - Não vá embora, querida. Você sabe que eu e Ruth adoraríamos que ficasse vivendo conosco.
  - Eu sei, papai - Geórgia garantiu com um sorriso afetuoso. - E agradeço muito a oferta. Mas minha casa está em New Orleans. Além disso, mal vejo a hora de contar 
tudo para Margot. Ela vai ficar tão feliz ao saber as novidades!
  - Você virá nos visitar com freqüência, não é mesmo, filha? Você e suas irmãs. Também quero conhecer meus genros, e a pequena Mollie de quem você falou tanto.
  Geórgia assentiu. Haviam conversado sobre aquilo um milhão de vezes desde o domingo à noite. Mas não se cansava de ver o brilho de satisfação nos olhos do pai 
a cada vez que falava das filhas.
  - Virei visitá-los a cada dois meses! - ela garantiu. Dois minutos depois ela estava abrindo a porta do escritório de Dev. Seguindo ordens expressas de Samuel, 
a secretária não a anunciara.
  Ele estava sentado diante da tela do computador, examinando uma planilha cheia de números. O coração de Geórgia quase parou. Parecia tão cansado. Será que estava 
tendo problemas para dormir?
  - Oi, Dev - ela disse suavemente.
  Ele ergueu a cabeça e virou a cadeira giratória em sua direção. Por um momento Geórgia achou que se levantaria, mas então ele relaxou, endireitando o corpo na 
confortável cadeira. Seus olhos a encararam com frieza.
  - O que você está fazendo aqui?
  - Vim ver você.
  - Por quê? Achei que já havíamos dito tudo há algumas noites.
  - Sinto muito por tê-lo decepcionado - ela murmurou. - Garanto que não queria que isso tivesse acontecido. Não planejei nada. Tudo o que queria era reencontrar 
meu pai. Mas depois que ficamos amigos...
  - Amizade? É isso que você acha que aconteceu entre nós? - ele a interrompeu com sarcasmo.
  - Pensei que éramos amigos. Ou pelo menos estávamos nos tornando.
  E se ela tivesse concordado, teriam se tornado amantes.
  - Não preciso desse tipo de amizade. Você já conseguiu o que queria, por que está me chateando de novo?
  - Não queria chateá-lo - Geórgia garantiu. - Só vim aqui para me despedir.
  Dev ergueu as sobrancelhas.
  - Despedir?
  - Estou indo embora. E já que você parece estar magoado com seus pais, creio que não pretende aparecer em sua casa tão cedo. Por isso vim até aqui para dizer adeus.
  Lentamente, ele se levantou, continuando a encará-la sem desviar o olhar.
  - E onde você está indo? Vai preparar sua mudança para cá? Ela balançou a cabeça, avançando para olhar pela janela. A vista na sala de Dev era a mesma que a do 
escritório de seu pai.
  - Estou voltando para New Orleans. Vou começar um trabalho novo em breve. E não vejo a hora de contar para Margot as novidades sobre nosso pai.
  Dev contornou a escrivaninha, parando ao lado dela.
  - Qual é o jogo agora? Sei que Samuel a convidou para morar com eles.
  - E você está invejando a chance que tive de conhecer meu pai melhor? Se não nos conhecemos antes, não foi nossa culpa. Você o teve inteirinho por muito tempo. 
É demais pedir para dividi-lo por uns poucos dias?
  - Não, se você me disser que é tudo o que quer. Geórgia sorriu, soltando o ar para conter as lágrimas.
  - Descobri que tenho um pai que não me abandonou por vontade própria... E que gosta de mim. Além disso, sua mãe é uma mulher adorável. Está tão satisfeita por 
assistir a felicidade de Samuel! Mal posso esperar para que os dois conheçam Margot e Shelby. Só lamento não poder dividir isso com você. Nunca quis magoá-lo.
  - Se eu me importasse com você provavelmente teria ficado preocupado - Dev comentou com frieza.
  Geórgia assentiu novamente. Ele sempre deixara claro que não se importava.
  - De qualquer forma, desculpe-me por tê-lo decepcionado. Mas devo lhe dizer que não estou arrependida do que fiz para encontrar meu pai.
  - Os fins justificam os meios, não é mesmo? Então você me usou para conseguir o que queria, agora diz que sente muito e vai embora?
  - Eu não esperava me apaixonar por você! - ela exclamou, virando-se para encará-lo. - Cometi um erro terrível, está bem? Você me disse desde o começo que não estava 
interessado em nada sério. Mas amanhã a essa hora sua vida já terá voltado ao normal. Você pode voltar a ver seus pais quando quiser. E eu não vou mais chateá-lo. 
Não tenho motivos para ficar em Houston. E Samuel pode ver suas três filhas sempre que quiser. Basta ir até New Orleans.
  - Se você fez seu jogo direitinho, tenho certeza de que Samuel vai manter aberta a oferta para que fique em casa. E por que você não aproveitaria um pouco do glamour 
de ser filha de Samuel Williams? Você pode ir a festas, ter férias exóticas. Dinheiro não é problema.
  Irritada, Geórgia cerrou os punhos e prendeu a respiração.
  - Você não entendeu nada, não é mesmo? Nunca estive interessada em dinheiro. O que queria era uma família. Mas se não consegue enxergar isso, se não pode confiar 
nem em seu pai, nem em sua mãe nem mesmo em você, não tenho nada para lhe dizer.
  Sentindo a irritação tomar conta de si, Geórgia falou, veemente:
  - Quer saber de uma coisa? Você parece com a minha avó. Ela acreditava que tudo tinha a ver com dinheiro, nomes tradicionais e prestígio. Nada mais importava. 
Teria cuidado com essa linha de raciocínio, se fosse você. Ou então pode passar sua velhice como ela, sendo um velho amargo e solitário.
  Geórgia virou-se e caminhou para a porta. Havia cometido um erro indo até ali.
  Dev alcançou-a antes que colocasse a mão na fechadura. Fazendo com que se virasse, encostou Geórgia na porta e aprisionou-a com seus braços.
  - O que você pode fazer para me provar que estou errado? - perguntou, encarando-a com os olhos acinzentados brilhando com fúria.
  Ela o observou atentamente. O que Dev estava perguntando? Como ela poderia provar que ele estava errado?
  - Só o tempo vai lhe dizer isso, Dev. Posso lhe prometer que nunca mais lhe direi uma mentira. Mas você precisará estar ao meu lado para o resto da vida para saber 
se mantive minha palavra. Posso lhe dizer que o amo e jamais farei algo para magoá-lo, mas novamente precisarei de toda minha vida para provar isso.
  Geórgia respirou fundo e acrescentou:
  - A vida não pode ser tratada como um contrato comercial, querido. Algumas vezes você precisa simplesmente ter fé, acreditando que tudo vai dar certo.
  - Você está sugerindo que eu deveria fechar os olhos e confiar cegamente em você pelo resto de minha vida?
  Geórgia assentiu.
  - Eu confio em você. Você pode confiar em mim, também. Dev soltou o ar exasperado.
  - Eu queria mandar você embora daqui. Queria lhe mostrar que não se pode virar a vida de um homem de cabeça para baixo e depois simplesmente dizer que sente muito. 
Queria ser forte o bastante para aplaudir sua partida. E poder dizer a mim mesmo que minha vida seria melhor daqui para a frente por causa disso.
  Contendo sua fúria, ele acariciou o rosto de Geórgia.
  - Mas eu não posso. Esses últimos dias foram um inferno para mim. Uma hora estava com tanta raiva de você que seria capaz de esganá-la. No momento seguinte me 
lembrava de seu olhar doce e inocente, e como você parecia se deliciar com as histórias que lhe contava. Ou então me lembrava de sua risada graciosa, ou da suavidade 
da sua pele. Todas as sensações que você me provocava não saíam de minha mente.
  - Dev... - ela sussurrou, quase com medo de respirar.
  - Mas pensar em você indo embora para New Orleans, e em nunca mais vê-la, é mais do que posso suportar. Então talvez eu deva aceitar a sua proposta de uma vida 
inteira de observação. Também lhe garanto que não contarei nenhuma mentira, e tentarei confiar em você tanto quanto você confia em mim.
  - Eu posso assinar um acordo pré-nupcial e tudo o mais - Geórgia avisou rapidamente. - Não quero seu dinheiro. Ganho o suficiente para meu sustento trabalhando 
como enfermeira.
  Dev soltou uma risada, enlaçando-a com seus braços.
  - Sei que você consegue se arranjar, mas e quando nossos filhos chegarem? Não vai querer ficar por perto, vê-los crescer? Acho que minha parte desse teste de confiança 
é abrir mão de um acordo pré-nupcial.
  Com um sorriso, Dev abraçou-a e disse:
  - Amo você, Geórgia Brown Beaufort. Quero que se case comigo e que me dê muitos filhos. Pense só nisso: seremos um dos poucos casais no mundo que não terão problemas 
com seus sogros! Quer me dar uma chance? Deixe-me verificar se você nunca vai mentir, e que sempre vai me amar? Porque eu sei que a amo, e sempre a amarei.
  - Sim - ela aceitou quase sem ar, antes que Dev lentamente escorregasse para o chão do escritório carregando-a consigo.
  O beijo que os dois trocaram foi de pura paixão, capaz de incendiar todo o edifício.
  O mês de novembro chegou...
  - Não estrague o véu - Shelby avisou a pequena Mollie, sua enteada.
  - Não vou estragar. Só quero ver como a tia Geórgia fica com ele - a menina explicou. - Você está linda, tia Geórgia - elogiou em seguida.
  - Você está mesmo adorável, querida - Margot garantiu, sentando-se em uma cadeira.
  Geórgia virou-se para a irmã e sorriu.
  - Obrigada - agradeceu, voltando-se em seguida para mirar-se no espelho, quase não contendo a felicidade.
  - Esse não foi mesmo um ano maravilhoso? - comentou. Mollie chegou perto de Margot e acariciou sua enorme barriga.
  - Sabe tia Margot, minha mãe também vai ter um bebê, como você. E aí vou ter uma irmã, ou um irmão, para brincar comigo.
  - O quê? - Geórgia perguntou, mal contendo a surpresa. Margot ergueu-se e encarou Shelby, sorrindo abertamente.
  - Oh, Mollie! Você não deveria ter contado nada hoje! Era para ser nosso segredo - Shelby admitiu, rindo. - Não queria que nada atrapalhasse a felicidade de Geórgia. 
Pretendíamos esperar para contar depois de sua lua-de-mel.
  - Shelby, isso é maravilhoso! - Geórgia comemorou, abraçando a irmã. - Essa notícia não atrapalha nem um pouco, só me deixa ainda mais feliz. Vou ter três sobrinhos!
  - Parabéns, Shelby - Margot cumprimentou-a. - Estou tão feliz por você - emendou, voltando a sentar-se com cuidado.
  - Você tem certeza de que está bem? - Geórgia perguntou, olhando atentamente para a irmã.
  - Estou bem. Agora se apresse. Em um minuto papai estará aqui para nos levar para a igreja - Margot avisou, massageando as costas na região dos rins.
  - Papai... Esse é outro dos milagres - Geórgia observou com um sorriso.
  - Ele e Ruth são maravilhosos.
  - Assim como Dev - Geórgia emendou.
  Margot e Shelby caíram na risada e trocaram olhares cúmplices.
  - Sim, Dev é maravilhoso... por isso é melhor cuidar bem dele.
  - Eu vou. Por toda minha vida - Geórgia garantiu. Quando ouviram a batida na porta, Mollie correu para abri-la,
  e estendeu os braços. Ao lado de Ruth, Samuel apanhou-a no colo no mesmo instante. Sorrindo para as filhas, ele se aproximou.
  - Gostaria que sua mãe pudesse ver vocês três hoje. São tão lindas. Provavelmente se orgulharia de suas meninas.
  - Obrigada, papai - Margot agradeceu, cruzando o quarto para beijá-lo no rosto. - Não quero apressar ninguém, mas não é hora de partirmos?
  Geórgia assentiu, sorrindo.
  - Estou mais do que pronta. Vocês podem acreditar que conseguimos organizar tudo isso em apenas três meses?
  Shelby colocou Mollie no chão, entregando-lhe a cesta com pétalas de rosas.
  - Lógico que acredito. Passei todo meu tempo livre no telefone, acertando tudo.
  Já na porta da igreja, Geórgia ouviu o som do órgão, e então suas irmãs lhe lançaram um último olhar antes de seguir na sua frente.
  - Seja muito feliz, querida - as duas desejaram. Geórgia segurou no braço do pai, sorrindo para ele.
  - Isso torna o dia ainda mais perfeito. Obrigada por me levar para o altar, papai - ela agradeceu com suavidade.
  - Não tinha nada melhor para fazer, você sabe... - Samuel brincou, piscando para ela antes de começar a avançar em direção ao altar. - Dev seria um louco se a 
deixasse partir. Agora as coisas vão ficar mais fáceis com vocês dois casados e vivendo em Houston. Assim vou ter um de meus bebês morando bem perto.
  Enquanto avançava, Geórgia sorria para convidados de ambos os lados. Até que seu olhar concentrou-se em Dev. Ele estava ainda mais bonito do que da primeira vez 
que o encontrara. Seu coração acelerou prontamente, pleno de felicidade. Os últimos meses que passaram juntos só haviam feito seu amor crescer ainda mais. E agora 
sua vida em comum estava prestes a começar.
  Dev a encarava sorrindo, como se não tivesse olhos para mais ninguém no mundo. Ruth estava sentada no primeiro banco do lado dos convidados do noivo. Samuel iria 
ficar junto com Rand e Patrick, no banco dos convidados da noiva.
  Mas nada importava para Geórgia naquela hora. Só tinha olhos para Dev, e quando seu pai a entregou para ele na beira do altar, ela sentiu que sua felicidade estava 
completa.
  Dev aproximou-se de seu ouvido.
  - Eu amo você, Geórgia, e a amarei por toda minha vida. Ao ouvir aquelas palavras, ela deixou todo o amor que sentia transparecer em seu olhar.
  Todas as decepções e mágoas do passado haviam passado. A vida era realmente maravilhosa.
  
  
  EPÍLOGO
  
  Ao ouvir um burburinho, a enfermeira na recepção levantou a cabeça e então arregalou os olhos, espantada. Toda uma festa de casamento avançava em sua direção.
  - Viemos aqui para ver Margot Marshall - Shelby anunciou.
  - E o bebê - Patrick acrescentou.
  - Disseram-nos que o horário de visita começa às sete.
  - Sim - a enfermeira confirmou, deixando transparecer toda sua confusão no olhar. - Ela e o bebê estão no quarto duzentos e trinta e quatro. Mas normalmente limitamos 
o número de visitantes...
  - Queremos vê-la, somos todos da família.
  - E eu sou prima do bebê - Mollie declarou, do alto do colo de seu pai.
  - Não pudemos vir antes porque estávamos dando uma festa - Ruth explicou. - Não podíamos simplesmente abandonar todos os convidados para vir para cá.
  - Ela entrou em trabalho de parto durante a cerimônia, mas não nos disse nada até chegarmos à festa só para não atrapalhar - Geórgia, vestida de noiva, emendou. 
- Ela era uma de minhas damas de honra e...
  - Está bem, está bem - a enfermeira interrompeu-a. - Vão até o fim do corredor, é a quarta porta à esquerda - informou, desistindo.
  Toda a família entrou no quarto de Margot. Geórgia e Dev foram os primeiros a abraçá-la, logo seguidos por Shelby, Patrick e Mollie. Quando Sam se aproximou, ela 
começou a chorar. Rand segurou em sua mão, entregando-lhe um lenço. Sorrindo, Ruth lhe deu um beijo.
  - Quero ver meu neto - Samuel pediu, olhando ansiosamente para o berço ao lado da cama.
  Rand apanhou o recém-nascido, entregando-o confiante ao sogro.
  - John Samuel Marshall, conheça seu avô.
  Os olhos de Samuel brilharam com felicidade genuína quando ele ergueu a cabeça, olhando para toda sua família com o neto nos braços.
  - Nunca esperei viver para ver esse dia. Fui realmente abençoado - ele murmurou, com os olhos úmidos.
  Margot, Shelby e Geórgia sorriram.
  - Bem-vindo á família, papai - disseram em uníssono.
Planos do Destino - Barbara McMahon                                                   Sabrina n. 1199

Projeto Revisoras                                                                                                            2

