Staff


Tradução: Richelle

Revisão Inicial: Staff Caliope

Revisão Final: Ártemis

Leitura Final: Afrodite

Formatação: Afrodite 



Sinopse



Um sedutor conde galês à beira da ruína. Uma rica herdeira em busca de um herói.

Senhorita Evelina Franklin lê muitos romances. Ela tem certeza de que um duque bonito ou salteador de estrada está em seu futuro. Nesse ínterim, Evie se diverte com os admiradores que disputam sua fortuna.

O conde de Brecken precisa de fundos. Seu falecido pai deixou sua propriedade em Gales em ruínas, e sua mãe não o deixará descansar até que ela seja restaurada à sua antiga glória. Famoso por seu charme sedutor, ele procura nos salões de baile uma herdeira rica. Suas escolhas são sombrias até que ele conhece a Srta. Franklin. Sem culpa e linda com um dote enorme, ela parece a resposta às suas orações. Até que sua consciência faça uma aparição inesperada.




Prólogo


Castelo Brecken, País de Gales

Novembro de 1809

Madoc passou a mão pelas patas traseiras do cavalo, depois moveu a palma ao longo da parte interna da coxa esquerda traseira e descobriu o inchaço. Ele levantou a pata traseira esquerda do garanhão. 

— Segure a cabeça dele, — disse ao cavalariço, — e quando eu soltar a perna, leve-o a trote.

— Sim, meu lorde.

Ele contou até cinquenta e deixou o casco cair no chão. O reluzente baio começou a trotar com uma claudicação perceptível, seu casco raspando levemente na terra. 

— Agora pare, recue uma dúzia de passos e leve-o para um trote novamente.

O menino chamou por cima do ombro. 

— Você acha que é apenas um espasmo?

— Não, eu acho que o joelho dele está travando.

O cavalo avançou sem problemas. Aos quinze anos, Madoc era conhecido por seu amor pelos animais. Ele dormia em um estábulo se uma égua estava parindo, passava uma tarde planejando uma tala para uma ovelha ou cabra com uma perna machucada ou passava horas com o químico discutindo remédios humanos que poderiam ser aplicados a outras espécies.

— Você fez sua mágica funcionar? — Perguntou Lorde Brecken, seus olhos castanhos dourados brilhando ao sol da tarde. — Ele está pronto para a caça?

— Receio que não, pai.

— Ele parece adequado para mim. — Brecken observou o enorme cavalo castrado voltar para o estábulo. — Essa é a minha montaria favorita. Se ele não é coxo, estou montando nele.

— Eu não faria isso, senhor. Acho que a articulação das patas traseiras pode travar depois de uma corrida extenuante, como aconteceu hoje. — Madoc respirou fundo e olhou para altura do conde. Ele esperava se equiparar à altura de seu pai nos próximos anos. — Leve meu cavalo amanhã. Se eu estiver certo, um pouco de descanso deve cuidar disso.

— Ha! Vou andar sozinho e, se houver algum problema, vou dar-lhe o resto do mês de folga. — O conde alisou o cabelo escuro e ajeitou o chapéu. Quando ele apertou os olhos para o sol, as linhas de riso se aprofundaram em seu rosto envelhecido. Ele agarrou o ombro de Madoc e deu-lhe uma sacudida afetuosa. — Você é o único homem neste condado que ousaria discutir comigo. Além da minha aparência arrojada, você herdou minha ousadia.

Madoc nunca se comparou a este homem notável. É verdade que seus traços e tom de pele eram semelhantes, mas seus temperamentos eram totalmente diferentes. Seu pai era sociável, charmoso e espontâneo, embora mamãe o chamasse de impaciente. Ele também era um líder natural. E sem medo. 

— Pai, eu...

— E nem uma palavra para sua mãe. Ela vai ficar me importunando a noite toda. — Brecken se afastou, suas longas pernas percorrendo rapidamente a distância até o estábulo. O grande casaco esticou-se contra suas costas largas e Madoc endireitou os ombros enquanto observava o conde se afastar.

— Você tem feito isso desde que tinha idade suficiente para andar atrás dele. Sempre em seus passos, imitando cada movimento e expressão.

— Mamãe, como você consegue se aproximar sorrateiramente de mim desse jeito? Você está quieta como uma raposa caçando galinha.

Ela riu, um tilintar que sempre o lembrava dos sinos de porcelana que sua avó amava. 

— Doc1, que segredo ele está guardando desta vez?

Madoc riu do apelido, dado a ele quando criança, porque estava sempre medicando alguma criatura. Se ele não fosse herdeiro de um condado, ele teria estudado medicina. Em vez disso, ele seguiria o caminho do pai e iria para Oxford, faria o Grand Tour2 se a guerra acabasse e, eventualmente, assumiria seu lugar no Castelo de Brecken.

— Não vai adiantar nada me ignorar. Não vou contar, só preciso me preparar. — Seu olhar escuro pousou nele. — Quando sou mantida no escuro, geralmente inclui algum nível de perigo.

— Estou mais preocupado com o cavalo.

No dia seguinte, ele queria retirar essas palavras. Seu pai conseguiu o que queria e montou seu cavalo favorito. A princípio, Madoc pensou que talvez estivesse errado. O garanhão aguentou bem depois de um longo dia de cavalgada. Lorde Brecken, irritado por terem perdido a raposa, cavalgou com um dos homens mais jovens de volta para o castelo. Chegando a uma cerca viva, os dois homens se inclinaram sobre as montarias enquanto os cavalos saltavam.

O coração de Madoc se alojou na garganta enquanto o cavalo do conde empacava, com a pata traseira projetando-se. Lorde Brecken foi jogada por cima da cerca. Lutando para respirar, Madoc chutou os flancos do cavalo castrado para alcançá-lo, esperando ouvir o berro furioso do pai. Mas isso nunca aconteceu. Do outro lado do matagal estava o corpo retorcido de seu herói. Um grito, abafado e aparentemente distante, soou atrás dele.

Mama!

Ele girou sua montaria sobre as patas traseiras e ergueu a mão para os cavaleiros que se aproximavam enquanto deslizava da sela. Sua voz soava calma e autoritária, e ele se perguntou como isso poderia ser quando ele tremia como uma criança assustada por dentro.

— Mantenha minha mãe do outro lado até que saibamos sua condição.

Um velho amigo do conde assentiu e interceptou Lady Brecken enquanto Madoc e dois outros homens se agachavam ao redor do conde. Ele caiu de costas, a cabeça e uma perna em um ângulo estranho, os olhos fechados. Colocando a orelha perto do rosto do pai e colocando dois dedos em seu pescoço, ele soltou um suspiro alto de alívio.

— Ele está vivo. Vamos levá-lo para o castelo. Mande alguém chamar o médico.

Madoc fechou os olhos enquanto os lamentos da mãe enchiam o silêncio.

— Doce Maria, ele está...? — Ela quase caiu do cavalo e desabou sobre o marido. — Acorde, amor. — Sua voz se elevou quando ela o sacudiu. — Acorde, maldito. Acorde!

— Mamãe, ele está vivo. Precisamos levá-lo para casa. — Ele passou os braços em volta dela e a puxou para cima. — Eu diria que a perna dele está quebrada, desse ângulo. Saberemos mais assim que ele for examinado e acordar.

Alguém assobiou, e a carroça que o seguia com um refresco retumbou ao longo do campo irregular. Foram necessários quatro homens para gentilmente colocar Brecken deitado. Lady Brecken, com a saia em uma das mãos, subiu ao lado do marido. Ela enxugou as bochechas, então balançou para frente e para trás, segurando uma de suas mãos gigantes entre as dela. Ele podia ouvi-la sussurrar para o conde como se ele pudesse ouvi-la.

Madoc ajudou o médico a consertar a perna quebrada. Enquanto os ossos estalavam e voltavam ao lugar, ele se perguntou como a dor não mexia com seu pai. Um olhar para o médico reforçou sua preocupação.

— Vamos considerar uma bênção ele não ter acordado. — Disse o médico. — Vou parar diariamente para verificar o progresso dele. Ele poderá nos dizer mais quando estiver consciente novamente.

Mas demoraria vários dias até que o conde estivesse coerente. Quando ele acordou, toda a família o ouviu. Xingamentos como Madoc nunca tinha ouvido antes flutuaram pelo corredor. Ele correu pelo corredor naquela manhã, agradecendo a Deus por pequenos milagres. Embora as palavras não fossem para ouvidos delicados, o som da voz do pai aliviou o aperto no peito de Madoc. Até ele chegar ao quarto.

Lá dentro, sua mãe estava ao lado da cama de dossel, os punhos pressionados contra a boca, balançando a cabeça. Os primeiros raios do amanhecer brilharam em suas bochechas molhadas. Quando seu olhar se fixou no de Madoc, seu estômago embrulhou.

— O que é? — Ele murmurou, amarrando o cinto em volta da cintura.

— Eu não consigo me mover! Não consigo sentir minhas pernas malditas. Por Deus, traga aquele médico aqui AGORA! — O conde acenou com a mão trêmula para a porta. — AGORA!

Naquela tarde, determinou-se que o conde havia perdido o uso de ambas as pernas. Acontecia às vezes com lesões nas costas. Madoc se lembrou de um filhote que teve de ser abatido quando um cavalo pisou nele. Sua mente girava, repassando cada acidente, cada doença de que conseguia se lembrar. Devia haver algo que eles pudessem fazer.

As semanas se passaram e Lorde Brecken passou da reclamação à tristeza. 

— Atire em mim. Dê-me a mesma misericórdia que damos a um cavalo leal. Eu não posso viver como um inválido.

Jamais Madoc ouvira a súplica na voz do pai. O pensamento de uma arma na cabeça do conde fez seu estômago estremecer. Ele encontraria uma maneira de fazer isso? Não seu pai. Não o conde de Brecken. O suicídio era a saída do covarde.

No final, ele não tinha certeza do que era pior. Seu pai escolheu o silêncio em vez da morte, raramente pronunciando uma palavra. Ele continuou a respirar, mas parou de viver. O Sr. Caerton, o administrador, mantinha a propriedade e as terras. Quando ele abordou sua mãe sobre trabalhar com Caerton e assumir algumas das responsabilidades do conde, ela se recusou a ouvir.

— Seu pai planejava instruir você. Teremos que esperar até que ele seja ele mesmo novamente. Não consigo imaginar a reação dele se você assumir o comando sem o consentimento dele.

Aos dezoito anos, Madoc partiu para Oxford conforme planejado. O conde se despediu com um grunhido. 

— Aproveite sua juventude enquanto pode. A felicidade é caprichosa e arrancada de você em um piscar de olhos.

— Doc, ele não quis dizer isso. Ele te ama. — Sua mãe acalmou. — Isso é tão difícil para um homem como ele.

— Um homem egoísta, você quer dizer. É a autopiedade que o mantém preso àquela cadeira. Ele pode muito bem-estar morto. — Ele fechou os olhos com o suspiro dela, surpreso com sua veemência. — Me desculpe mãe. Eu não quis dizer isso. É só...

— Eu entendo. Seja paciente, meu querido. — Ela colocou a mão em sua bochecha. — Ele vai voltar para nós. Eu sei que ele vai.

— Você vem dizendo isso há três anos. — Madoc envolveu a mãe em um forte abraço. — Eu rezo para que você esteja certa. Para o seu bem.

— Para o nosso bem. — Ela murmurou em seu peito.




Capítulo 1


Janeiro de 1819

Londres, Inglaterra

Madoc estremeceu, puxou a gola de pele de seu grande casaco e ajeitou o chapéu de castor. Com um chute bem colocado, ele incitou seu cavalo a um galope. Ele queria Londres bem atrás dele. Seu criado o seguiu com a bagagem, mas ele precisava de ar e tempo para se preparar mentalmente para o próximo encontro. Sua última visita tinha sido mais como uma estadia em um mausoléu do que uma casa de infância. As respostas murmuradas de seu pai e os olhos sem brilho não haviam gerado nenhuma conversa animada... até o fim.

— Eu completei meu último ano de universidade. Tem certeza que quer que eu saia de novo tão cedo? — Madoc encostou-se ao suporte da lareira, a turfa fumegante na grelha quente contra seus calções de montaria. O sol de maio derramava-se pelas janelas do chão ao teto e zombava do homem magro e sério envolto em pesados cobertores de lã. Para onde foi o conde de Brecken? Aquele homem tinha sido maior que a vida com uma risada estrondosa, um punho de ferro e uma sagacidade astuta. Um homem que seu filho havia admirado, imitado, todas as suas ações voltadas para a esperança de obter o brilho da aprovação de seu pai. O tipo de homem que chama a atenção apenas por entrar em uma sala. E aí estava o problema.

O silêncio se estendeu. Talvez o conde tivesse adormecido. Seu olhar caiu sobre os dedos ossudos do pai, segurando um xale sobre os ombros arredondados, como se fosse sua última defesa. Madoc engoliu em seco quando os olhos castanhos do pai se estreitaram. As manchas marrons e verdes, passadas para seu único filho, faiscavam de raiva.

— Todo jovem precisa ver o mundo. Faz parte da sua educação básica. Você acha que sou incapaz de cuidar dos meus próprios assuntos porque não consigo andar? — Disse o conde com aspereza, afastando da testa uma mecha de cabelo grisalho. — Você acha que a incapacidade de usar esses membros irresponsáveis afeta meu cérebro?

— Não pai, mas acredito que afetou o seu espírito. — Ele se ajoelhou e colocou uma mão fria como papel entre as palmas quentes. — Por favor, deixe-me levá-lo para um passeio na carruagem, saia e veja alguns de seus inquilinos. Sua alma está nesta terra. Isso te faria bem.

— Eu não preciso que você me leve a lugar nenhum. Se eu quisesse sair de casa, eu o faria. — Berrou o velho com um volume surpreendente. Seus ombros caíram como se a repreensão tivesse esgotado a pouca energia que ele possuía. — Vai! Aproveite sua juventude enquanto você a tem. A sorte é uma mulher caprichosa e má. Você nunca sabe por quanto tempo a felicidade ficará empoleirada em seus ombros.

A mandíbula de Madoc se contraiu quando deu ao conde um aceno rígido com a cabeça e saiu da sala. Por que ele ficou surpreso? Atrasando sua resposta ao Ministério do Interior, ele esperava por uma última tentativa para trazer seu pai de volta à terra dos vivos. Por Deus, ele tentou. Ele aceitaria a missão sem remorso e trabalharia com um dos mestres espiões mais brilhantes da Inglaterra. Aos vinte e dois, ele estava fazendo um nome para si mesmo. O perigo e a intriga o faziam sentir-se vivo, um contraste vívido e bem-vindo com as colinas tranquilas do campo galês.

Seus pais não suspeitavam de nada, presumindo que o filho viera do último ano em Oxford, em vez da Bélgica e da guerra. Este — Grande Tour — proporcionaria o estratagema perfeito para estar no exterior, seu título lhe valendo a entrada nos círculos certos para se misturar, encantar e... ouvir. Napoleão havia sido declarado um fora da lei e estava causando estragos novamente. A coroa precisava de todos os pares de olhos e ouvidos disponíveis. Pode levar anos antes que ele pudesse retornar. Se ele voltasse. Lorde Risco era tão instável quanto Lady Sorte.

Ele parou na porta da frente, a palma da mão na maçaneta fria da porta enquanto olhava por cima do ombro, um olhar final ao redor de sua casa de infância. Um antigo castelo com o toque moderno da condessa. O grande saguão de recepção tinha painéis de carvalho, o piso de pedra coberto com tábuas estreitas e polidas e as janelas aumentadas para permitir mais luz. A mobília viera de Londres, passando pela França e pela Itália, o conde não poupando despesas com sua nova e jovem esposa. Sedas e cetins pintados pendiam das paredes e revestiam os painéis de vidro.

— Você deve ir embora, Doc? Você não pode adiar sua viagem por um ano ou mais? — Sua mãe apareceu ao seu lado, usando seu apelido para amolecê-lo, sem dúvida. Ele reconheceu a familiar expressão de martirizado vincando seu rosto. Seus dedos finos agarraram seu casaco de montaria. — Ele estava tão ansioso por sua visita.

Madoc suspirou.

— Mamãe, você sabe que minha passagem foi paga. Meu pai tem sido bastante inflexível para que eu vá.

— Você não entende o que ele passou, como é para ele. Ele está amargo, só isso. Se você ficasse, ele voltaria. Tenho certeza. — Seus olhos de ônix lacrimejaram e ela colocou a mão em sua bochecha. Raios de luz lançaram uma auréola sobre seu coque preto, em desacordo com o veneno crescente em seu tom. — Você se tornou um daqueles dândis, então? Procurando por prazer e vivendo da riqueza e do bom nome de seu pai? Ele precisa de você agora.

Ele rangeu os dentes, a mandíbula tensa.

— Ele está assim há seis anos. Minha presença por algumas semanas não produzirá um milagre. Vou obedecer aos desejos do meu pai, senhora.

Madoc girou nos calcanhares e saiu furioso pela porta. Um cavalo castanho castrado esperava pacientemente no pátio. Ele montou e virou o cavalo para ficar de frente para a varanda, cascos e paralelepípedos reverberando no ar quente da tarde. 

— Bom dia, mamãe. — Com uma reverência e um movimento do chapéu, ele acrescentou. — Até nos encontrarmos novamente.

Quatro anos atrás. Quatro longos anos.

Tanta coisa aconteceu naquele tempo. Ele mudou, perdeu sua ingenuidade, seu otimismo juvenil. Suas habilidades pertenciam mais a um soldado do que a um proprietário de terras com título. Ele tinha um aperto implacável em uma espada, excelente pontaria e um soco de direita perverso. Ele poderia passar dias sem dormir. Seus superiores o viam como o homem com um sorriso sedutor e um encanto meloso que poderia distrair os altos funcionários... ou suas esposas... enquanto correspondência era furtada em suas próprias bibliotecas em busca de segredos que poderiam apressar o fim da guerra. Ele havia se tornado o camaleão perfeito, tão confortável bancando o soldado descontente ou um ladrão comum nas colônias quanto o dândi polido gastando a fortuna de seu pai.

Isso havia cobrado seu preço.

Madoc confiava em poucas pessoas, raramente ouvia uma conversa ou pedido sem discernir uma implicação oculta ou motivo oculto e estava cansado até os ossos. Ele queria dormir até que o sol estivesse alto no céu. Passear por sua propriedade de infância, acenar para os inquilinos e não ter maior preocupação do que equilibrar os livros de contabilidade e decidir a qual baile ou jantar do campo ir. Era hora de começar sua vida, a vida para a qual ele nasceu, a vida que o chamou quando pisou em solo inglês novamente. Sim, ele estava pronto para o papel que havia apenas fingido nos últimos quatro anos.


Castelo de Brecken e propriedades.


Um Madoc cansado e empoeirado trotou em direção ao vilarejo de Brecknock. Ele cruzou a ponte de pedra, respirando fundo enquanto a água límpida corria e espirrava sob os arcos. As montanhas de ardósia e os picos cobertos de neve pareciam estar empilhados uns sobre os outros, como uma multidão tentando ver por cima do próximo ombro. Eles forneceram o pano de fundo perfeito para seu humor taciturno. A curiosidade o saudaria na aldeia. Ondas entusiasmadas e perguntas sobre o mestre quando os inquilinos perceberam que Lorde Madoc estava passando.

Um vento gelado soprou em seu rosto, e ele se agachou dentro do casaco e praguejou. Diabo, que se dane, estava frio. Um homem ajustado com todos os trajes teria esperado sua carruagem e seu valete. O sol apareceu por trás de uma nuvem cinza ondulada. Ele apertou os olhos com o brilho inesperado, sua visão lacrimejante, mal conseguindo discernir o contorno da pequena cidade que surgia à distância. Ao se aproximar, Madoc piscou e enxugou os olhos com as palmas das mãos.

Ele diminuiu a velocidade de seu cavalo castanho castrado para um trote e fez o seu caminho para a praça, observando os edifícios dilapidados. A via principal... que o fez rir ao pensar nas agitadas e pavimentadas ruas de Londres... estava cheia de pessoas comprando mercadorias de última hora em vendedores fechando e correndo para casa antes de escurecer. Um rosnado em sua barriga o lembrou de que não tinha comido desde o café da manhã, mas sua atenção se concentrou na condição abandonada de Brecknock.

Não houve perguntas ou sorrisos. Sem gritos ou acenos dos homens. A sujeira gotejava como um riacho marrom e amarelo de um beco e se acumulava perto da rua. Os telhados estavam em mau estado e as paredes tinham sido remendadas e remendadas novamente. As roupas dos inquilinos estavam gastas e surradas. O que diabos estava acontecendo? Sua adorável vila estava em ruínas.

— Bom dia. — Ele gritou para o ferreiro que conhecia desde menino. — Acabei de voltar para casa e não posso deixar de notar... — Ele fez uma longa varredura com a mão para englobar a visão diante dele. — O que aconteceu?

— Pergunte ao seu Senhorio. — Gritou o homem antes de abaixar a cabeça e tirar o chapéu. — Ou o diabo em seu bolso.

— E esse diabo tem nome?

— Sim, é o mais velho de Caerton, Niall.

— Ele assumiu o lugar do meu pai, então?

— Ele assumiu... Essa é uma afirmação verdadeira, com certeza. — O homem se virou e desapareceu em sua ferraria.

— Por Deus, vou resolver isso. — Gritou Madoc para a figura que se retirava.

Quatro gerações de Caertons administraram a propriedade para os Condes de Brecken. A última vez que vira o Sr. Caerton, o velho estava doente. Achando difícil manter a responsabilidade física de administrar as vastas propriedades de Brecken, ele começou a treinar seu filho mais velho, Niall, para substituí-lo. Madoc nunca o tinha gostado na juventude. Ele se lembrou do garoto começando uma briga, depois trapaceando, jogando terra nos olhos do outro garoto para vencer. Claro, isso tinha sido anos atrás. Pessoas mudam. Ele era a prova viva disso.

Piorou enquanto ele galopava em direção ao castelo. Os campos estavam sobrecarregados. À primeira vista, ele sabia que não havia rotação de terra. Solo menos fértil, menos safras, menos lucro. Talvez Caerton tivesse morrido antes de instruir Niall em todos os aspectos da administração. Ele daria ao administrador o benefício da dúvida até que tivesse mais fatos. Se os últimos anos lhe ensinaram alguma coisa, foi que as aparências enganam. Uma risada melancólica arranhou sua garganta, pensando nos disfarces que ele usara ao longo dos anos.

Madoc fez seu cavalo galopar ao passar por um pasto de cavalos de arado magros. Ele estava feliz por ter voltado para casa. Era hora de assumir o lugar de seu pai e ter uma palavra com Niall Caerton. Enquanto ele batia ruidosamente no pátio de pedra, o mordomo apareceu na porta.

— Lorde Madoc, é tão bom ter você de volta. — Ele segurou a porta aberta enquanto Lady Brecken descia correndo os degraus para cumprimentá-lo.

— Oh, meu doce filho. O Senhor respondeu às nossas orações. Você voltou para casa na hora certa.




Capítulo 2


Final de fevereiro de 1819

Londres, Inglaterra

Evelina mexeu os dedos dos pés sobre a banheira de banho, em seguida, mergulhou sob a água fumegante para abafar a enxurrada de queixas de sua mãe. Ela sorriu contra a água, as palavras de sua mãe agora abafadas, embora o tom irritado quebrasse a barreira do líquido. Quem ficaria sem ar primeiro? O coração de Evelina bateu mais forte, seu peito se apertou. Em seguida, uma mecha grossa de seu cabelo ficou esticado. Puxão! Ela irrompeu na água, ofegante, e olhou para sua mãe.

— Evie, esta é uma conversa séria. Não me ignore. — Lady Franklin balançou um dedo acusador. — Precisamos encontrar um marido para sua irmã. Será um milagre, se você me perguntar, depois do desastre da temporada passada.

Ela suspirou e afastou os cachos molhados do rosto. 

— Você sabe muito bem que não foi culpa dela. Aquele visconde covarde é um homem chorão e fuinha. Se você pudesse chamá-lo de homem. Ele humilhou a pobre Fenella com aquela aposta.

Lady Franklin afundou na cama enquanto a criada estendia uma toalha grossa para Evelina. 

— Admito que foi um erro mandá-la sozinha para a primeira temporada. Devíamos ter esperado um ano para que vocês duas fossem apresentadas juntas, embora isso também pudesse ter sido desaprovado. Quem teria pensado que ela seria tão ingênua?

Evelina suspirou.

— Ela é tão alta quanto a maioria dos homens e meticulosa com livros. Ela foi criada como o filho de papai, poderia dirigir o negócio sozinha e é aberta e honesta em uma conversa. Sim, mamãe, o que poderia dar errado, jogando-a para os lobos no Almack's?

— Cuidado com o seu tom, minha garota. — Lady Franklin torceu as mãos. — Foi doloroso de assistir. Ela é tão estranha.

— Qualquer criatura fica estranha quando está fora de seu habitat. — Evelina se enrolou no grosso roupão e se sentou diante da pequena lareira. Louella, sua criada, começou penteando seus longos cabelos. — Fenella é inflexível em não se casar neste momento. Ela precisa de tempo para ver que nem todos os solteiros de Londres são cria do diabo.

— Evelina, que linguagem!

— Bom, é verdade. — Sua pobre irmã fora objeto de uma aposta entre um grupo de Coríntios autoindulgentes. O jovem visconde... elegante, mas de estatura baixa... aceitara o desafio de pegar qualquer garota inocente sozinha e beijá-la. Os amigos haviam limitado a aposta e decidido por Fenella, a mais desajeitada e mais alta das recém-chegadas da temporada. Levou duas semanas e seus comparsas se esconderam nos arbustos para testemunhar a farsa cruel. — Os punhos de Evelina se fechavam cada vez que pensava na pobre irmã abusada por aqueles idiotas egoístas.

— Está no passado, e ela deve seguir em frente. Ainda acho que se você se casasse primeiro, ela seguiria o exemplo.

Evelina franziu a testa. 

— Fenella não é mais seguidora do que eu. Além disso, se eu me casar primeiro, ela verá isso como uma passagem para a liberdade e a solteirice. Ela merece amor tanto quanto eu.

Lady Franklin balançou a cabeça e sentou-se na cadeira ao lado da filha. 

— Por que ela não poderia ter sido mais parecida com você em vez de tão rígida?

Ela arqueou uma sobrancelha, irritada com a comparação. Embora Evelina fosse uma beleza mais tradicional do que a irmã, Fenella tinha uma beleza etérea. Elas eram opostas em personalidade e traços físicos. Evelina sempre foi amigável e extrovertida. Fenella era uma criadora de animais que tinha poucos amigos íntimos, mas extremamente leal. Evelina era pequena e curvilínea em comparação com a altura e flexibilidade de Fenella. Evelina tinha o cabelo cor de mel escuro, enquanto o de Fenella era loiro claro. Seus olhos eram castanhos claros, quase âmbar. Fenella tinha os olhos acinzentados do pai.

— Mamãe, vamos ser honestas. Seu verdadeiro objetivo é que uma de suas filhas se case com um cavalheiro nobre... não apenas encontre um bom par... para que você possa receber convites de maior prestígio. Minha irmã não pertence ao beau monde. — Ela estremeceu quando Louella prendendo o seu cabelo e trabalhando em uma trança com os seus dedos. — Prometi dar o meu melhor, mas não há como mudar quem somos. Comerciantes gloriosamente ricos que podem comprar sua entrada em quase todos os eventos na cidade. Um leopardo não pode mudar suas manchas e não deveria. Por que você não pode ser feliz quando temos tanto?

— Estou bastante satisfeita com a minha vida. Não há nada de errado com um baronete, exceto que seu pai não é um nobre. Eu odeio quando aquelas mulheres rechonchudas e presunçosas me olham com um sorriso paternalista. — Soprou sua mãe. — Além disso, com a sua beleza, não há motivo para não melhorarmos nossa posição. Um barão ou visconde teria sorte de ter um diamante de primeira qualidade.

— Suponho que devemos ser gratos por você não estar esperando por um duque.

— Oh, gracioso. Existem tão poucos duques, até mesmo marqueses. Um conde, entretanto...

Evelina suspirou. Uma brasa na lareira estourou e chamou sua atenção, sua mente vagando enquanto ela olhava para as chamas crepitantes. A culpa mais uma vez se torceu em seu peito. Ela estava animada para sua primeira temporada. Ao contrário de Fenella, ela adorava a atenção e os novos vestidos, o flerte e a dança. Desde menina, ela sonhava com o primeiro baile.

O homem mais bonito da sala, vestido totalmente com um tom escuro, faria uma reverência e a convidaria para dançar. Seria uma valsa. Seu cabelo escuro brilharia sob a luz de velas de uma dúzia de lustres, a mão dele descansaria em sua cintura, sua palma quente contra a dela enluvada. A orquestra tocaria as primeiras notas, e ela giraria e giraria enquanto seu campeão a segurava perto, seus olhos se encontrariam. Eles terminariam a dança, ambos sem fôlego, e ele a acompanharia para fora para respirar. Na varanda, ou durante um passeio pelo jardim, ele abaixava a cabeça e tocava de leve os lábios nos dela. Um formigamento dispararia da cabeça aos pés, e com apenas um beijo, ela saberia que era amor.

— Mamãe, você não pode nos usar como cordeiros de sacrifício. Vou escolher o homem que conquistar meu coração. Rezo por você para que ele tenha um título. Rezo por mim para que ele tenha senso de humor ao conhecer minha família. — Ela seguiu a criada até a cama, largou o robe e ergueu os braços enquanto Louella a ajudava a vestir a camisola de algodão macio. — Agora, estou terrivelmente cansada. A temporada realmente só começa daqui a um mês. Podemos continuar essa conversa mais tarde?

— Claro que sim, minha querida. A modista chega amanhã e será um longo dia para todos nós. — Lady Franklin beijou a filha na testa e deu um tapinha em sua bochecha. — Antes que você pergunte, prometo ser paciente com Fenella durante as provas.

O gelo sob suas lâminas brilhantes refletia em sua peliça vermelha e seu chapéu combinando. Evelina esticou a tira de couro e prendeu-a no tornozelo. Então ela apertou as fitas do chapéu, puxando a aba larga para mais perto dos lados do rosto para proteger a pele da brisa fria. Ela havia acrescentado várias penas douradas sob a faixa, sabendo que elas vibrariam graciosamente enquanto ela patinava.

O Serpentine havia congelado, dando a chance de desfrutar de uma última sessão de patinação antes que o inverno diminuísse. Hyde Park estava cheio de londrinos aproveitando o dia. Na margem norte do rio, carruagens aglomeravam-se ao lado da estrada. No lado oposto, grupos de pedestres se reuniram e assistiram aos corajosos o suficiente para patinar. A maioria eram homens, o que nunca a fez hesitar. As senhoras preferiam observar e fofocar ou aventurar-se para um breve escapada com um parceiro. Evelina sorria docemente a qualquer olhar de desaprovação das matronas e, com uma ligeira reverência, executa o que os meninos da escola chamam de chapéu turco. A figura consistia em cortar o numeral três, três vezes, até que ela conectou os números e formou a forma de um turbante.

— Você realmente deveria experimentar as lâminas, Fenella. — Ela insistiu mais uma vez enquanto fazia um círculo em volta da irmã. — O aço é de qualidade muito melhor do que as velhas lâminas de madeira que tínhamos quando crianças. Eu posso me mover tão rápido, é... emocionante. — Ela estendeu os braços e girou novamente. — Como voar.

— Se eu tivesse sua habilidade e confiança, eu poderia tentar. Mas meu corpo comprido esparramado no gelo só criaria um escândalo. Ou seriamente machucar alguém. — Fenella riu e arrastou os pés nas solas das botas. Ela agarrou as lapelas de seu redingote3 de tom ardósia, os nós dos dedos brancos. — Eu prefiro a sela. O cavalo está encarregado do equilíbrio e eu só preciso segurar.

— É preciso equilíbrio para ficar montado. Você poderia me ultrapassar a qualquer dia.

— Pode ser, mas pense nas risadinhas e sussurros se eu cair. Você esparramada de costas, no entanto, atrairia uma dúzia de galanteadores em seu resgate. — O sorriso de Fenella não alcançou seus olhos quando ela empurrou para trás um cacho louro-claro de sua bochecha. — Não que eu os culpe, Evie.

— Bobagem, somos diferentes, mas complementares! Você é esguia e ágil para o meu, hum... compacto físico, mas elegante. — Ela terminou valentemente, com as mãos nos quadris, aliviada quando seu primo Charles se juntou a elas.

— Saudações, lindas ladies, não é um dia esplêndido? — Ele perguntou com uma reverência simulada, à vontade e firme em seus próprios patins. — Um último presente do Old Man Winter. Com essas temperaturas, amanhã será tarde demais para me gabar com segurança e exibir minha destreza.

— Quem você está tentando impressionar hoje, caro senhor? — Perguntou Fenella, acenando com a cabeça para duas garotas rindo debaixo de uma árvore. — A loira bonita com beicinho ou a beleza de cabelos escuros que parece seguir cada movimento seu?

— Ambas. — Ele sorriu, seu cabelo castanho avermelhado brilhando ao sol da tarde. Seus olhos cinzentos brilharam quando olhou para suas primas e notou as botas da irmã mais alta. — Você deveria correr mais riscos. — Disse ele com uma piscadela. — A vida é uma aposta, doce Fenella, e você não pode ganhar se não apostar.

— Vou manter isso em mente quando você precisar de outro empréstimo. — Retrucou Fenella. — Nesse ínterim, empreste-me seu braço para que eu não faça papel de boba.

— Eu já prometi as minhas duas admiradoras um passeio ao redor da Serpentina. Porém, um amigo meu chegou a Londres e não conhece ninguém aqui. Deixe-me apresentá-lo.

Evelina deu uma risadinha quando Charles saiu correndo antes que Fenella pudesse protestar. Ele desapareceu atrás de uma das cabines montadas para vender refrescos. 

— Ele nunca vai entender a arte da sutileza, vai?

— Não, ele não vai. — Concordou sua irmã. — Espero que ele não esteja tentando... E se...

— Tenho certeza de que o cavalheiro ficará bem se for um amigo. Talvez ele seja alto e não mais baixo do que você? — Ela se aventurou com seu otimismo usual.

— Só posso esperar. — Concordou Fenella. — Quase vale a pena as amarras do casamento para evitar esse desfile constante de homens elegíveis. Oh, a expressão em seus olhos quando olham para cima de mim.

— Um dia, um homem vai olhar para esses olhos cinzentos, e tocar em seus cachos de ouro branco e declarar seu amor eterno por você. — Evelina a abraçou. — Ele está lá fora, em algum lugar, você sabe. Só precisamos encontrá-lo.

— Você realmente deveria estar no palco. — Disse Fenella, mas deu-lhe outro abraço lateral. — O que eu faria sem você?

Evie encolheu os ombros e viu o primo voltando através da exibição colorida de pelisses brilhantes e redingotes enfeitados com pele, gorros, chapéus de castor e casacos elegantes. Charles apareceu com seu amigo, um homem alto, magro e bonito, com olhos castanhos suaves. Seu cabelo era loiro claro e penteado para trás. Na verdade, era quase da cor exata das longas tranças de Fenella. Evelina observou a irmã sorrir, a tensão se esvaindo do corpo de Fenella enquanto ela se endireitava, não escondendo mais sua altura.

— Ladies, posso apresentar meu bom amigo, visconde Raines. Meu lorde, estas são minhas primas, Srta. Franklin e Srta. Evelina. — Charles sorriu e acenou com a cabeça para cada mulher enquanto falava seus nomes.

— O prazer é meu. — Lorde Raines executou uma perfeita curva com sua perna em uma reverência. Quando ele se levantou, ele era pelo menos uma cabeça mais alto que Fenella.

Evelina estreitou os olhos, estudando o homem. 

— Já nos conhecemos, Lorde Raines? Você parece muito familiar.

O visconde balançou a cabeça. 

— Não acredito, senhorita Evelina. Minha mãe gostava da temporada antes de se casar, mas, infelizmente, meu pai preferia o campo. Raramente tenho a oportunidade de desfrutar das atividades de lazer de Londres.

— Hmm. — Ela murmurou, olhando entre ele e sua irmã. Havia algo sobre o homem que ela não conseguia...

— Você gostaria de andar, Srta. Franklin? — Lorde Raines estendeu o braço.

Para surpresa de Evelina, Fenella sorriu, colocou a mão na dobra do cotovelo dele e deslizou um pé para a frente. 

— Eu rezo, senhor, que eu não puxe nós dois para baixo quando devemos cruzar o gelo.

— Nunca tema. Posso não parecer, mas sou forte como um carvalho. Apoie-se em mim se você se sentir instável. — As palavras do visconde foram sumindo à medida que eles se afastavam.

Com a irmã em boas mãos, Evelina pegou as saias e deslizou até o meio do círculo congelado. Ela receberia um sermão sobre suas bochechas rachadas, mas valeu o preço. Como ela amava o ar livre. Dias como esse eram um presente, e uma garota ficava louca para não aproveitar.

Ela patinou no perímetro do Serpentine, inclinando-se para a direita, depois para a esquerda, virando-se e continuando para trás. Com os olhos fechados, ela ouviu o sssssk do aço contra o rio congelado. Ela diminuiu a velocidade perto do fim da área de patinação, girou e se virou para avançar novamente. À sua frente, Lorde Raines e sua irmã moviam-se lentamente ao longo da margem. Que encontro fortuito. Ela esperava que eles estivessem se dando bem.

Com um jato de gelo pulverizado, ela parou ao lado deles. 

— Você não caiu, espero? — Ela perguntou, mordendo o lábio.

— Não, eu não fiz. Meu lorde não estava exagerando quando disse que era sólido como um carvalho. Ele foi exaustivamente testado e aprovado. — Ela esfregou as luvas. — Estou pronta para um pouco de calor, no entanto. O sol já está se movendo para o oeste e estou sentindo frio.

— Vamos descansar e compartilhar uma xícara de sassafrás4? — Arriscou Lorde Raines.

— Ah, sim. — Concordou Evelina, pensando no saboroso chá de sassafrás. — Deixe-me tirar minhas lâminas.

Charles se juntou a eles assim que o trio se dirigiu para um dos vendedores. 

— Eu digo, foi um dia esplêndido. — Ele piscou para Fenella. — Meu amigo tratou você bem?

— Abominavelmente. — Ela respondeu com um sorriso. — No entanto, você encontrou um homem em Londres que gosta de uma conversa inteligente.

— Se sua prima não fosse tão bonita, eu ficaria ofendido. — Disse o visconde com horror fingido. Eles pararam no carrinho com rodas. — Parece que ambos desfrutamos de um livro de contas equilibradas e temos interesses semelhantes na gestão imobiliária.

— Estou feliz em ouvir isso, e ainda mais feliz por não ter feito parte da conversa. — Charles pediu quatro xícaras de chá fumegante. — Mas eu te avisei!

Uma mulher rechonchuda vestida com várias camadas, um chapéu e luvas sem dedos estava sentada ao lado da mesa portátil. As tigelas estavam empilhadas ao lado de seu cotovelo, e ela empurrou a alça do bico do samovar5 e encheu um prato. Passando a primeira para Fenella, o cheiro de alcaçuz flutuou sob o nariz de Evelina. Ela aceitou a segunda tigela e colocou as luvas em volta com suavidade. A estranha sensação de estar sendo observada a fez espiar por cima do ombro. Alguns pedestres, alguns cavalheiros a cavalo, mas ninguém familiarizado ou acenando para ela.

Um cavalo relinchou e um homem alto de cabelos escuros se afastou da trilha. Ele estava vestido com elegância, com calças e Hessians, seu sobretudo preto com costuras caras. Enquanto ele incitava sua montaria pelo vendedor, seus olhares se encontraram. Uma centena de borboletas atingiu seu interior e uma mão pressionou contra o estômago para parar as asas. O homem era incrivelmente bonito, com uma barba aparada e olhos castanhos penetrantes. Não, verde. Como lascas de gelo esmeralda incrustadas em um círculo âmbar. O estranho deu um leve aceno de cabeça, o canto de seus lábios carnudos quase se curvando em um sorriso. Ela respirou fundo, sem perceber que estava prendendo a respiração.

— Tem leite e açúcar, se vocês preferirem, minhas Ladies. — Disse a vendedora, apontando para uma lata e uma pequena jarra e puxando Evelina de volta ao momento. — Meu marido está vendendo castanhas assadas ali para quem gosta.

Quando ela se virou, o homem havia sumido. Ela balançou a cabeça, zombando do estranho vazio que substituiu a vibração em sua barriga. O grupo terminou seu sassafrás e abriu caminho através da multidão cada vez menor. Laranja e vermelho riscavam o céu quando as meninas entraram na carruagem que os esperava. 

— Obrigada por uma tarde adorável. — Disse Fenella aos homens. — Talvez nos encontremos de novo, Lorde Raines.

— Espero que sim, ladies, mas duvido que seja em breve. Eu vou para o norte amanhã, de volta para minha propriedade. Eu, no entanto, venho a Londres várias vezes por ano. — Ele tirou o chapéu, os raios do fim da tarde iluminando sua cabeça de cabelos loiros. — Vou visitar Charles quando eu voltar.

Assim que o meio de transporte avançou, Evelina atacou. 

— Ele parecia bastante apaixonado por você.

Fenella fungou.

— Ele é um homem muito bom e cuida da mãe inválida. Seu pai morreu há um ano e ele passou os últimos meses aprendendo sobre a propriedade. Tivemos uma conversa maravilhosa sobre criação de ovelhas e...

— Todas as coisas contra as quais mamãe te avisou. — Interrompeu Evelina com uma risada. — Mas você gostou dele?

— Sim, mas como um bom homem que se envolve em uma conversa animada e espirituosa, não como um pretendente.

— Sem palpitação?

— Nem mesmo um batimento. — Fenella deu uma olhada de lado para a irmã. — Ele achou você muito bonita.

— Credo! Ele é sensato demais para mim. Você sabe que prefiro o tipo sombrio e misterioso.

— Prometa-me uma coisa. — Disse Fenella, apertando a mão de Evelina.

— Qualquer coisa.

— Se você conhecer este homem moreno, bonito e misterioso e eu ainda não for casada, prometa-me que não o deixará passar por você. — Fenella mordeu o lábio, mas sustentou o olhar de Evie. — Eu nunca me perdoaria se você perdesse sua chance de amar porque eu também...

— Eu prometo, sob uma condição.

— Sempre tem que haver uma barganha? — Fenella riu e piscou, seus olhos cinza brilhando.

Evelina odiava ver as lágrimas não derramadas, queria dar conforto e garantia de que tudo ficaria bem. Não era justo que uma delas tivesse os traços admirados pela sociedade e a outra uma beleza mais distinta. Sua irmã era um artigo de primeira, apenas subestimado. Evelina engoliu o nó na garganta.

— Eu sou uma Franklin, não sou? Prometo que se a flecha de Cupido me encontrar primeiro, não vou me abaixar. Mas você deve fazer o mesmo. — Ela segurou o rosto de Fenella com a palma da mão e forçou um sorriso alegre. — Como Lorde Raines provou hoje, existem bons, decentes... e bonitos... homens. E um deles terá a honra de tê-la como esposa. Jure para mim que você manterá seu coração aberto quando chegar a hora.

— Concordo. Agora só temos que encontrar o homem esquivo que vai servir para uma de nós e ter o título que mamãe cobiça. — Fenella recostou-se na almofada de veludo com um suspiro.

Evelina suspirou.

— Suponho que poderíamos prometer nosso primeiro filho.



Capítulo 3


Fevereiro de 1819

Castelo de Brecken, País de Gales

Madoc fechou os olhos, bateu a contabilidade fechada, e soltou a respiração. Uma respiração longa, irregular e resignada. Brecknock e suas terras vizinhas sempre foram autossuficientes. Os campos foram reservados e voltados para consumo humano e de gado, carne e animais leiteiros foram mantidos, comerciantes residiam na aldeia. Mas as colheitas e o gado de corte foram vendidos e não substituídos, com todos os lucros indo para o administrador da propriedade. Nenhum nabo ou batata de inverno foi plantado para ajudar os arrendatários até a próxima colheita.

A propriedade estava em ruínas, seu pai adoeceu e eles não tinham um centavo para gastar.

Caerton fizera uma visita na manhã do retorno de Madoc. O administrador informara a Lorde Brecken que havia recebido uma oportunidade lucrativa em outro lugar e estava o avisando. O conde tinha ficado furioso, o que deixou Lady Brecken emocionada e horrorizada. Emocionada, ele estava falando e se interessando pelo ambiente. Horrorizada com a raiva e as ameaças que ecoaram ruidosamente pelo corredor. O homem fugiu no dia seguinte, quando se espalhou a notícia da chegada de Lorde Madoc. As acusações foram feitas, mas havia pouco mais a fazer. Por enquanto.

— Eu vou te encontrar, Niall, seu demônio maldito. Você vai pagar de uma forma ou de outra.

Nesse ínterim, os inquilinos estavam mal. Ele havia colocado os homens para trabalhar consertando casas e lojas vitais. Griff, seu meio-irmão do primeiro casamento de sua mãe, tinha enviado grãos e outros alimentos básicos de Monmouth. Madoc irritou-se ao pedir ajuda, mas pelo menos ele tinha uma família a quem recorrer. Seus pais precisavam entender as circunstâncias terríveis que agora enfrentavam.

Ele se afastou da escrivaninha e os encontrou na biblioteca, sentados perto da lareira. O queixo de Lorde Brecken pendeu baixo e ele roncou levemente. A mãe sorriu quando Madoc se encostou na lareira. Ela envelheceu desde que ele se foi. A cor prateada enredada em seu cabelo escuro, mas seus olhos permaneceram claros e alertas. Ele se lembrou de uma época em que ela era seu mundo. A risada dela o lembrou de delicados sinos de cristal, e ele tinha certeza de que ninguém poderia se igualar a sua beleza. Mamãe o adorava, passava um tempo com ele e o ouvia até que a enfermidade do marido a consumisse.

— Como foi seu dia, filho? — Ela perguntou e deu um tapinha no assento ao lado dela no sofá.

Ele se sentou ao lado dela e estudou a forma adormecida. No mês passado, ele voltou para encontrar seu pai furioso e sua mãe atordoada. Lady Brecken o encontrou na porta em lágrimas, insistindo que o conde tinha enlouquecido.

A cena ficou para sempre gravada em sua mente. Um homem velho levantou-se estava se segurando na lareira, implorando para que seu cavalo fosse trazido. Uma mulher velha implorando para que ele fosse razoável, que ele não conseguia andar, muito menos cavalgar. Mas Brecken tinha tentado andar, berrando com sua esposa para calar a boca e obedecer-lhe. Lorde Brecken havia retornado até que ele caiu de cara no chão. Madoc e a condessa observaram com horror uma poça escarlate vazar da cabeça do conde e manchar o tapete. Madoc carregou a forma inconsciente para seu quarto, uma mãe soluçando seguindo-o pelos dois lances de escada.

O médico havia garantido que o crânio do conde sararia da concussão, mas não podia prever se o paciente acordaria do ferimento ou voltaria ao estado de espírito. E se o pai silencioso e taciturno que ele deixou se tornasse um incompetente balbuciante? O pior cenário seria um sono sem fim, sua mãe pairando sobre uma forma deitada até que ele desse seu último suspiro.

A culpa se retorceu em seu estômago. Ele poderia ter interrompido o curso dos eventos que levaram a isso? Se ele estivesse em casa, Caerton teria conseguido sangrar a propriedade? Um rosnado baixo arranhou sua garganta. E se retrospectiva não fossem soluções viáveis.

— Eu tenho alguns fundos para nos sustentar por enquanto, mas esta é uma grande propriedade. Os telhados são consertados e os grãos comprados, então estamos bem até a primavera. — Ele passou a mão pelo cabelo. — Precisamos encontrar uma maneira de gerar mais receita até que esteja funcionando e tendo lucro novamente. Não tenho ideia de por onde começar.

— Assim que seu pai acordar, ele saberá o que fazer. — Ela deu um tapinha na mão de Madoc. — Ele te ama, você sabe, e apreciará tudo o que você fez.

— Droga, mamãe, não sabemos se ele algum dia estará ciente de novo. — Ele se levantou e foi até a mesa lateral, servindo um uísque. O que ele não daria por um bom conhaque agora. — Priorizei os problemas mais urgentes e vamos trabalhar para finalizar a lista.

— Cuidado com a sua língua. Eu ainda sou sua mãe. — Ela apontou um dedo para o filho. — Não sobrou nada?

— Peço desculpas e sim, ainda temos a propriedade. Cada centavo de moeda, qualquer coisa que Caerton tivesse autoridade para vender, ele o fez. Ele raspou cada pedaço de carne da carcaça antes de escapar. — Ele bebeu um grande gole do uísque e estremeceu quando queimou sua garganta. — Eu preciso de conhaque, não dessa maldita água de fogo.

— Ser grosseiro não vai nos ajudar.

— Nem esperar que meu pai acorde e faça tudo ficar melhor. — Ele apertou a mandíbula e olhou para o teto, estudando a moldura de gesso intrincada. Paciência! — Sinto muito, mamãe, realmente sinto. Isso é tão irritante.

— Eu entendo. — Ela apertou os lábios e fechou os olhos com força. — É só que... ele é um homem tão magnífico. Mesmo agora, quando ele envolve seus braços em volta de mim, é como se o mundo tivesse derretido. Nada pode me prejudicar. Nada pode me tocar.

— Ele te adora. Sempre foi assim.

Lady Brecken assentiu e enxugou os olhos com um lenço.

— Meu primeiro casamento foi arranjado pelo meu pai. Fui uma esposa obediente e dei ao meu primeiro marido o herdeiro esperado, de modo que o destino me recompensou. Como uma jovem viúva, eu escolhi o meu próximo marido.

— Como vocês se conheceram?

Ela riu. 

— Uma caça à raposa, é claro. Um amigo em comum me convidou para uma festa no campo. Duas semanas de distração gloriosa das preocupações de um bebê e sogra horrível. Eu era uma garota despreocupada novamente. Então Lorde Brecken veio do campo em seu enorme corcel branco e eu chamei sua atenção. Ele se curvou para mim da sela e... — Sua voz sumiu, um leve sorriso curvando seus lábios, e ele sabia que ela estava evocando os detalhes daquele primeiro encontro.

— Você soube imediatamente? — Madoc sempre zombou da ideologia feminina do amor à primeira vista.

— Não. Eu tinha acabado de suportar um ano de luto e uma mulher que me desprezava por ter sobrevivido a seu filho. Ela estava ameaçando ficar com meu filho se eu me casasse novamente. — Ela sorriu para o marido adormecido. — Mas quando Brecken olhou para mim e gritou: Quem trouxe esta criatura deslumbrante? Tenho procurado por ela toda a minha vida. Percebi que minha vida finalmente havia começado. Cada vez que me virava nos primeiros dias, ele estava lá com um refresco, um elogio ou um pedido. Ele propôs na semana seguinte, antes da partida do primeiro convidado. Eu disse sim sem hesitar.

— Sem arrependimentos? Nem mesmo agora?

— O amor, amor genuíno, não diminui nem se torna um sofrimento. É o que me faz continuar, me tira da cama de manhã, me convence a estar no meu melhor. Então eu ainda sou a doce Maggie que ele chama para lhe dar um beijo. Nossos corações ainda se tocam, embora seja um tipo diferente de amor agora, mas tão poderoso. — Sua voz falhou. — Então não, eu não me arrependo. Ele fez minha vida valer a pena, e estarei ao seu lado até o fim. Sempre que for.

Enquanto ela falava, seus traços suaves e seus olhos escuros brilhando, Madoc pôde ver a jovem que ela tinha sido. Uma dor em seu peito o fez estender a mão para ela, e ele segurou sua mãe pela primeira vez em anos. Ela era mais uma vez a mãe carinhosa e bonita que ele conhecera quando criança, que amava seu filho tanto quanto amava seu marido. A mulher que ela tinha sido antes do acidente de seu pai, antes de suas vidas terem caído por cima daquela cerca viva.

— Doc! Oh céus, Doc!

Madoc largou o chá e limpou algumas migalhas do colete. O tom urgente de sua mãe o fez parar o café da manhã. Com passos longos e apressados, ele subiu os degraus de dois em dois e parou do lado de fora do quarto. O que diabos estava acontecendo?

— Bom dia filho. Maggie acabou de me dizer que você voltou para casa. Lamento não estar mais em forma quando você chegou. — Seu pai, apoiado nas almofadas, estendeu a mão para apertar a do filho. — Eu quero ouvir sobre suas viagens.

Sua mãe correu para a porta. 

— Eu disse que ele voltaria para nós. — Seus olhos brilharam de esperança. — Vou pedir chá aqui e dar a vocês dois, algum tempo a sós.

Madoc só conseguiu acenar com a cabeça ao passar por ela para se sentar em frente ao pai. Era como se ele tivesse voltado dos mortos. Sua voz estava fraca, mas manteve o mesmo tom confiante e jovial de anos anteriores. O verde cintilou contra o marrom dourado em seus olhos, e um sorriso tirou dez anos de seu rosto enrugado.

— É bom vê-lo tão... acordado, pai. Sentimos sua falta.

As espessas sobrancelhas cinzentas franziram e depois relaxaram. 

— Bem, me fale sobre o Egito. Você viu as pirâmides? E a Índia? Lembro-me do meu Grand Tour.

Os dois homens conversaram e riram por uma hora. Madoc permaneceu vago sobre suas próprias viagens e diria apenas o suficiente para atrair o conde para uma história e sentar para ouvir. Fazia muito tempo desde que ele ouviu seu pai contar uma aventura. O velho não havia perdido o toque.

— Chega de relembrar. — Vociferou Brecken. — O que está acontecendo com a propriedade? Maggie diz que há problemas. Por Deus, onde está Caerton?

Madoc hesitou, imaginando se isso colocaria seu pai no limite novamente. 

— Qual Caerton? — Ele perguntou, sentindo cuidadosamente o seu caminho.

— Niall, é claro. Você não ouviu? — Os olhos de Brecken se estreitaram. — Ou você está me testando?

Ele riu da visão de seu pai. O homem tinha o direito de saber a condição de suas propriedades, por isso fez um breve resumo.

— Não pode ser tão ruim assim.

— Talvez você precise ver por si mesmo. — Foi um dia excepcionalmente quente. Eles poderiam trazer a carruagem...

— Esplêndida ideia. Um pouco de ar fresco seria a coisa certa. — Brecken jogou fora o cobertor e deu um tapa na coxa. — Não diga a sua mãe. Ela está ocupada com o cardápio da semana e se preocuparia demais. Chame meu valete e alguns lacaios.

Uma hora depois, o conde de Brecken e seu filho avançaram ruidosamente por uma estrada em direção a Brecknock. O sol refletiu na camada de gelo que ainda cobria o solo. Nuvens brancas fofas pairavam acima deles em um céu azul-centáurea. O ar estava fresco, mas não cortante quando o conde abriu uma veneziana e inclinou a cabeça para fora da janela para respirar fundo. Vestido com um colete verde garrafa, calças castanhas e uma gravata perfeitamente amarrada, era como se o tempo tivesse girado para trás.

— Sinto como se tivesse dormido profundamente e o mundo mudou enquanto estive fora. — Seus olhos se estreitaram quando passaram pelos campos inativos e algumas vacas leiteiras ossudas. — Onde está o gado?

— Vendido.

A raiva faiscou em seus olhos, seus punhos cerrados, enquanto eles passavam por celeiros dilapidados e vacas leiteiras famintas. Quando viu alguns dos inquilinos que conhecia desde menino, magros e malvestidos para o inverno, explodiu. 

— Que tipo de monstro permite que seu próprio povo sofra? Caerton fazia parte desta cidade, trabalhava com esses homens, festejava feriados com essas famílias. Por Deus, ele vai pagar por isso.

A notícia de que o mestre já estava de pé se espalhou rapidamente. Madoc sempre soube que seu pai era popular e querido, mas essa recepção o surpreendeu. Quando a carruagem chegou ao fim da rua principal, uma multidão se reuniu na pequena praça. As crianças pularam para ver o interior da carruagem chique. Os adultos acenavam e sorriam, o alívio e a esperança iluminando seus rostos.

— Deus o abençoe, meu lorde. — Uma mulher gritou.

— Sabíamos que você mudaria de ideia. — Gritou outro.

O conde ordenou que a carruagem parasse.

Lorde Brecken acenou para a multidão. 

— Receio ter estado errado em meus deveres. Se eu soubesse o que estava acontecendo, mas minha... condição. Só posso agradecer por não ter saído. — Sua voz falhou. — Vou consertar os erros cometidos contra vocês. Dou-lhe a minha palavra, meu filho, e restaurarei estas terras.

— Lorde Madoc já mandou reformar meu telhado de palha. — Disse um homem. — E ele nos mandou grãos, para que nossos bebês tenham pão para comer e nosso gado não passe fome.

Um homem idoso deu um passo à frente, com a camisa feita em casa e o casaco puído nos cotovelos e nos punhos. Ele tirou o chapéu e olhou para as botas de couro gastas enquanto falava. 

— Depois de sessenta e poucos anos nesta terra, e vivendo deste solo... deste solo em particular... eu não iria embora por causa de quatro ruins. — O homem sorriu, expondo vários dentes faltando e olhou o conde nos olhos. — Esta é nossa casa, meu lorde. Onde mais estaríamos? A lealdade vai nos dois sentidos entre nós. O nome Brecken sempre foi respeitado como um nobre que manteve sua palavra.

O ferreiro deu um passo à frente. 

— Sim, meu lorde, e o jovem mestre seguirá seus passos. Não temos dúvidas.

— Obrigado, por sua lealdade e sua honestidade.

O rosto do conde empalideceu e o pânico invadiu Madoc. 

— Agora é hora de ir para casa, pai.

O silêncio na volta para casa pesou sobre os dois. Um pensando nos erros cometidos no passado, o outro pensando no futuro. Uma roda bateu em um sulco e os empurrou contra as placas de couro, fazendo com que os dois homens tentassem alcançar as alças de couro. A tristeza e o arrependimento nos olhos de seu pai rasgaram o coração de Madoc. Ele queria resolver o problema para seus pais, mas estava perdido, exceto para vender parte do terreno. Havia várias propriedades menores que poderiam ser abandonadas. Ele mencionou isso e ficou surpreso com a resposta rápida.

— Tudo o que precisamos fazer, Doc. Não se trata da moeda, não agora. Essas pessoas excelentes e trabalhadoras sempre dependeram de nós. Demorou gerações para construir a confiança que temos e minha teimosia pode ter nos levados rio abaixo. Suas vidas, o futuro de Maggie, sua herança. — Brecken passou a mão no rosto e esfregou o queixo. — Eu deixei meu próprio infortúnio se tornar o infortúnio deles. Eu deixei meu orgulho roubar-me dez anos de felicidade e... vida. Pelos os dentes de cão, mas preciso reparar o dano causado.

— Estou aqui para ajudar, pai. Vamos resolver isso juntos. — Ele se inclinou e apertou o braço do pai. — Aconteça o que acontecer, pelo menos você está vivo e com a mente sã novamente.

Brecken acenou com a cabeça, enxugou os olhos com as palmas das mãos e sussurrou: 

— Você é um bom filho.

Lady Brecken os encontrou no pátio no momento em que Madoc abria a porta da carruagem, a preocupação aprofundando as rugas ao redor dos olhos. 

— Nunca mais fuja assim de novo! Eu vou...

— Beije-me, Maggie.

Seus olhos brilharam quando ela colocou um pé no degrau e se inclinou para dentro da carruagem. Ela colocou seus lábios nos dele, então se afastou, corando.

Ele acariciou sua bochecha rosada. 

— Nunca houve nada mais precioso, minha querida.

— Eu te amo, mesmo que você seja um imbecil rabugento, arrogante, bonito e irritante! — Ela se moveu para o lado para que os lacaios ajudassem o conde a entrar, sem se preocupar em esconder seu sorriso muito impróprio. — Leve-o para cima, por favor. Faremos um jantar leve em nossos quartos.


Final de fevereiro

Londres, Inglaterra


Madoc soltou um longo suspiro e puxou o cavalo até parar perto do Serpentine. Foi feito. Duas propriedades vendidas, metade das moedas reservada com segurança para a propriedade e a outra metade investida. Ele se encontrou com um velho camarada do exército Kit, o conde de Sunderland, para obter alguns conselhos muito necessários. Depois de explicar seu dilema, Kit o convidou a participar da compra de uma fábrica de tecidos perto de Manchester. Esta foi a segunda fábrica em declínio financiada por Sunderland. O primeiro teve lucro em um ano.

— Doc, você precisa de uma renda até que a propriedade seja autossuficiente novamente. Alguns empreendimentos financeiros sábios podem tirar você da maré baixa. Dê a você a moeda necessária para fazer os reparos e construa a partir daí.

— Não posso justificar gastar as moedas quando precisamos tão desesperadamente. — Madoc engoliu o último gole de vinho. — Mas eu admito, estou perdido.

— Se você precisa vender uma propriedade, seja sensato. Ao investir metade do lucro, a propriedade terá uma renda estável em mais ou menos um ano. Isso o manterá à tona depois que seus fundos acabar. — Kit serviu outro copo para ambos e sorriu. — E eu enviei um barril de bom conhaque francês para o Castelo de Brecken. Lembro-me de ter mencionado que seu pai só mantém aquele uísque horrível em estoque. Considere isso uma doação para a causa.

Hyde Park esteve ocupado durante uma tarde de inverno. O rio tinha congelado e havia patinadores no Serpentine. Ele se viu com um ataque de desânimo, como se tivesse falhado de alguma forma ao vender algumas propriedades que nunca tinha visto. Sem pensar, ele guiou o cavalo até Rotten Row e se viu vagando pelo parque. A risada ecoou pelo gelo e ele parou embaixo de uma árvore para observar a atividade. Ele ficou nos estribos para ver por cima da fileira de meios de transporte e seus olhos pousaram em uma peliça vermelha rodopiante. Cabelo castanho mel esvoaçava sob seu chapéu, imitando as penas em cima de seu chapéu. Ela era graciosa e descarada, divertindo-se imensamente a julgar pelo sorriso sedutor em seus lábios.

Madoc recostou-se na sela e apertou os flancos do cavalo castrado, aproximando-se das carruagens. Ele queria... não precisava... olhar para esta criatura adorável, mesmo que apenas por um tempo. Seus olhos a seguiram enquanto ela passava, sem perder de vista o brilho escarlate que disparou entre outros patinadores e pedestres. Uma risada retumbou em seu peito quando ela se virou e continuou para trás, a cabeça inclinada para baixo. Ele perdeu a noção do tempo enquanto observava sua forma delicada balançar para frente e para trás, mantendo o ritmo de alguma melodia que só ela podia ouvir. Quanto mais ele a observava, mais alegre era seu humor. Algo nela o chamou, um sussurro de sedução que fez cócegas em sua alma.

— Obrigado por liderar seu preocupado mestre até aqui. — Ele disse ao cavalo baio, dando tapinhas em seu pescoço musculoso e elegante enquanto o impelia para frente. — Exatamente o que eu precisava hoje.

A mulher parou para falar com outro casal, então outro cavalheiro se juntou a eles. Suas feições eram semelhantes às da loira alta e elegante em pé ao lado do artigo principal que ele estava admirando. O quarteto dirigiu-se à barraca que vendia bebidas quentes. Madoc observou seus movimentos, a expressão em seus olhos como conhaque. Impressionante foi a primeira palavra que veio à mente. Ele resistiu ao impulso de desmontar e vagar mais perto. Quando ela levou um pouco de comida à boca, ele gemeu. Seu perfil mostrava um nariz empinado e lábios carnudos. Ela tinha curvas de mulher, embora parecesse jovem. Então ela enrijeceu e se virou para ele. Ela o sentiu olhando para ela?

Seu olhar travou com o dele. O sangue correu por suas veias, o calor ferveu e se acumulou baixo em sua barriga. Por um momento, ele pôde entender as palavras apaixonadas de Kit sobre sua esposa. Nunca uma mulher lançou um feitiço sobre ele. Ele acenou com a cabeça, quase sorriu, mas se conteve, então puxou seu cavalo para longe das pessoas se divertindo.

Com um chute rápido, ele os mandou em um trote, para longe da deusa da patinação e de volta para seu hotel. De volta ao País de Gales e aos pais. Desta vez, ele deixaria Londres com o coração mais leve. Seu pai permaneceu lúcido, e sua mãe era mais uma vez a mãe que ele amou quando criança. Foi como se o retorno do conde a trouxesse de volta à vida também.

O caminho à sua frente... restaurar as terras e encontrar um administrador de confiança... seria difícil e sem dúvida repleto de contratempos. No entanto, sua perspectiva era muito mais ensolarada do que há apenas um mês. Quem sabia o que o amanhã traria?



Capítulo 4


Março de 1819

Castelo Brecken

A ansiedade incomodou Madoc quando ele desabotoou o colete e tirou a camisa de linho. Ele estava cansado até os ossos, e sua cama estava chamando seu nome. Ele estava em casa há apenas alguns dias e descobriu que a saúde física de seu pai mais uma vez estava falhando, embora sua mente e humor ainda estivessem intactos. Isso manteve Lady Brecken esperançosa, mas Madoc se resignou ao inevitável. O conde estava morrendo.

Ao amanhecer, ele acordou com fortes batidas em sua porta. 

— Meu senhor, sua mãe me enviou. — Chamou um criado do corredor. — É seu pai.

O pulso de Madoc disparou enquanto ele colocava as calças e uma camisa limpa pela cabeça. Ele correu os dedos pelo cabelo despenteado enquanto caminhava pelo corredor. Dentro dos aposentos do conde, o pai estava apoiado nas almofadas, a pele de um cinza opaco em contraste com a camisola de linho branco.

— O que aconteceu? Você mandou chamar o médico? — Ele perguntou, agarrando uma das colunas da cama.

Sua mãe acenou com a cabeça. Ela ainda usava suas roupas de dormir e um roupão de veludo cor de marfim. 

— Ele me acordou há uma hora, segurando o peito. Estou tão feliz que ele está descansando agora.

— Seu coração, você acha? — Ele era o culpado? A negligência que o conde testemunhou fora um fardo muito pesado? Madoc lutou contra o pânico crescente e o desejo de culpar a si mesmo.

— Ele disse que a dor começou em seu peito, como uma explosão de queima lenta. Eu o segurei, mas havia pouco mais que eu pudesse fazer. Então ele desmaiou e eu pensei... — Ela mordeu o punho para conter um soluço e se virou para a porta. — Vou pedir um pouco de água de lavanda. Isso pode acalmá-lo.

— Doc. — A voz de seu pai estava fraca e seus olhos permaneceram fechados.

— Estou aqui. — Disse ele, inclinando-se sobre a forma inclinada e pegando a mão enrugada gelada.

— Não deixe seu orgulho impedir você de viver a vida. Cada respiração é uma dádiva, e desperdicei os últimos dez anos. — Ele agarrou a mão de Madoc, as unhas amareladas do velho cravando-se na pele lisa e mais jovem de seu filho. Depois de várias respirações curtas, ele continuou. — Faça as pazes por mim, Madoc, com os inquilinos. Defina a propriedade em ordem novamente, se você puder, e depois viva. Viva sua vida sem arrependimentos.

Madoc concordou com a cabeça, os olhos ardendo. Ele piscou, segurando as emoções que o atormentavam. As memórias de um pai que ele idolatrava quando jovem. Uma época em que o conde de Brecken parecia invencível.

— Prometa. — Ele rosnou, suas pálpebras abrindo e prendendo seu filho com um olhar duro.

— Sim, pai, eu juro. — Com a mão livre, Madoc cobriu o topo da mão do pai e apertou, sentindo o aperto do ancião relaxar depois que o juramento foi feito.

— Diga a sua mãe... Diga a ela...

Um woosh de saias, e ela apareceu ao lado da cama. 

— Sim, meu amor. — Seus olhos escuros brilharam com lágrimas e um sorriso trêmulo curvou seus lábios. — Estou aqui. — Se acomodando ao lado dele no colchão, ela juntou seus dedos e embalou sua palma contra sua bochecha.

— Não chore por mim, fy annwyl6. — Sussurrou ele, usando seu familiar carinho galês por ela. — Fique feliz por mim. Eu estarei inteiro novamente em breve.

— Eu prefiro ter você comigo. Você acabou de voltar para mim.

— Eu sempre estarei aqui, cuidando de você. Nós dois sabíamos, com nossa diferença de idade, que eu iria muito antes de você. — O conde esboçou um sorriso cansado enquanto seu polegar acariciava sua pele suavemente. — Você ainda é a mulher mais linda que eu já conheci. O dia do nosso casamento foi o dia mais feliz da minha vida. Nunca entendi por que você escolheu um velho como eu, quando você poderia escolher entre jovens dândis.

Ela olhou para cima, um emaranhado de cachos negros agarrados ao seu rosto coberto de lágrimas. 

— Você era meu cavaleiro de armadura brilhante, tão valente e forte. Você me surpreendeu e meu coração se perdeu.

Um soluço escapou dela, e ela caiu sobre seu peito, as lágrimas encharcando sua camisola. 

— Você não pode me deixar. Ainda não, agora não. Não tivemos tempo suficiente.

— E temo ter perdido os últimos dez anos. — Ele fez uma pausa, os olhos fechados enquanto ele respirava irregularmente. — Lamento profundamente. Meu ego roubou muito de nós. Me perdoe.

Madoc observou seus pais, testemunhou o profundo amor que eles sentiam um pelo outro. Ele engoliu em seco, com a garganta espessa, percebendo o quão solitária sua mãe deve ter sido. Ela nunca havia saído do lado dele desde o dia do acidente. A culpa se retorceu em sua barriga.

Imagens passaram por sua mente. Memórias de provocações e risos, dos beijos roubados e compartilhados, dos olhares conhecidos entre seus pais que haviam sido tão frequentes. Sua própria infância tinha sido feliz e despreocupada, adorada pelo conde, pela condessa e pela maioria dos funcionários. Seu pai, um homem de peito largo, manteve sua força física até os cinquenta anos. Ele poderia vencer e ultrapassar qualquer homem no condado de Brecknock. O conde era conhecido por um sorriso fácil, uma carranca rápida e uma risada estrondosa ou reprimenda. Madoc havia se esforçado para imitar seu pai em tudo.

Até o acidente. Ele e sua mãe haviam tentado paciência, histórias engraçadas, visitas de velhos amigos, todos os remédios em que podiam pensar... até mesmo ameaças... para tirá-lo de sua autopiedade e depressão. Nada funcionou. Como ele saberia que a catástrofe seria a chave para destrancar sua mente fechada e coração amargo? Besteira! Por que essa família tinha tal tendência para os extremos?

Madoc saiu lentamente do quarto, deixando os pais sozinhos para o último adeus. Pois ele sabia com grande certeza que o conde estaria morto antes que o dia terminasse. Ele tinha visto morte suficiente ao longo dos anos para saber quando um homem estava perto de seu último suspiro. Sua mente girava com as complicações da morte iminente de seu pai, e ele desejou que sua mente se concentrasse em meio à dor que ameaçava quebrar sua compostura. Ele planejou mais tempo para se familiarizar novamente com a propriedade, ganhar a confiança dos inquilinos.

O médico estaria aqui em breve. Haveria providências para fazer e correspondência... Ele voltou para seus aposentos e terminou de se vestir. Quando ele entrou na biblioteca, a garrafa de conhaque cintilou ao sol da manhã. Madoc não pensou duas vezes.

— Obrigado, Kit. — Disse ele para o teto enquanto derramava o líquido âmbar. — Eu vou precisar de alguma força líquida para me fazer passar este dia.

O funeral foi simples e sincero. Os aldeões saíram em seus melhores trajes de domingo para acenar adeus a um mestre que os tratou bem. Seus olhos ainda assombravam Madoc... a dúvida, a esperança, as perguntas não feitas que ele ainda não conseguia responder.

Ele se recostou na poltrona de couro estofada do pai e olhou para a carta. Uma semana de luto e o Ministério do Interior7 precisava dele em Londres. Sua mãe teria uma apoplexia.

Os conspiradores que ele rastreou da América à França e de volta à Inglaterra, membros ativos dos Filantropos Spenceanos, haviam feito contato com um nobre. Por que o duque de Colvin, uma das famílias mais antigas e respeitadas da Inglaterra, teria ligações com radicais conhecidos? Madoc esfregou o queixo, movendo mentalmente as peças do quebra-cabeça. Seu homem, Walters, um Ex-Bow Street Runners8, estava de olho no trio e daria a Madoc um relatório completo quando ele voltasse para a cidade. Walters também estava tentando localizar Caerton, embora o canalha provavelmente já estivesse fora do país.

— Bem, nenhum momento como o presente. — Ele disse a si mesmo e se afastou da enorme mesa de carvalho. Minúsculos flocos de neve caíram de um céu cinza de ferro e atingiram as vidraças. O inverno estava relutante em afrouxar seu controle sobre a terra. O dia refletia seu humor, ele pensou com um grunhido.

Lady Brecken estava na sala de estar, um grande quadrado bordado no colo. A grande poltrona de brocado parecia engolir seu corpo pequeno. Seus olhos olharam para fora da janela, fixos nas manchas brancas girando contra o vidro. Ela se assustou quando seu filho entrou na sala. Quando ela se tornou tão frágil?

— Mamãe, estou feliz por ter encontrado você. — Ele se encostou na lareira, estudando o retrato em tamanho real de seu pai. Vestido com roupas de montaria, cabelo escuro alisado para trás sob o chapéu alto de castor, raposas a seus pés e cavalo em seus ombros, era difícil imaginar tal vitalidade perdida. Madoc era agora o conde de Brecken e não se sentia à vontade com seu novo título.

— Você é uma versão mais jovem dele, sabe. — Seus olhos se estreitaram enquanto ela estudava seu filho. — O que você está preocupado? Posso fazer algo?

— Só não me repreendendo por sair tão cedo. — Ele suspirou e se voltou para ela. — Tenho negócios em Londres.

Ela enfiou a agulha no tecido de linho fino e colocou o bordado de lado. 

— Admito que o momento não é o ideal. No entanto, a temporada está começando na cidade. Você deve pensar em casamento.

— Mamãe, por favor, acabei de herdar uma propriedade decadente. — Ele afundou na cadeira de frente para ela. — Eu tenho obrigações suficientes agora, sem assumir...

— Exatamente meu ponto. Um dote generoso pode tornar sua vida muito mais fácil. — Lady Brecken franziu os lábios. — Doc, eu fiz um balanço dos motivos imediatos na semana passada. Eu não tinha ideia de como os prédios e o jardim estavam se deteriorando. Precisamos de fundos.

— Estou fazendo tudo que posso.

— Não tudo. Como conde, você também precisa de filhos. Uma esposa rica pode nos dar segurança financeira e, claro, um herdeiro. Não vou lembrá-lo de nossa promessa a seu pai.

Suas sobrancelhas franziram em seu tom afiado. 

— Estou ciente dos meus compromissos e responsabilidades. Também estou ciente do fato de não ter nada a oferecer em troca. O casamento é uma barganha em que ambas as partes se beneficiam.

— Absurdo. Este condado remonta a Henrique VII, e você é jovem e bonito. Muitas meninas poderiam fazer muito pior. Se tivermos sorte, pode haver um cavaleiro, generosamente recompensado pela coroa, com uma filha em idade de casar. Como último recurso, um comerciante de sucesso ficaria em êxtase por ter sua família conectada à nossa. Estamos longe de Londres, então não fará diferença para os habitantes locais se o pai dela não tiver um título. — Sua mãe se levantou. — Não vou descansar até que tenhamos restaurado o Castelo de Brecken e suas propriedades à sua antiga glória.

Madoc praguejou baixinho enquanto a mãe passava furiosa por ele, os olhos brilhando de lágrimas. Nós? Que maldita ajuda ela seria, exceto para atormentá-lo agora e aceitar a armadilha do pároco? Seu futuro agora pairava sobre ele como uma nuvem de tempestade, escura e ameaçadora. Que tipo de mulher se casaria com um conde sem um tostão, concordaria com uma vida tão distante da sociedade e viveria em um castelo dilapidado? Nenhum com um rosto que ele gostaria de acordar e contemplar todas as manhãs.

Ele pegou seu conhaque.


Final de março


Como diabos ele passou de espião do governo de Sua Majestade a um cordeiro sacrificial? Ele odiava aquele lugar, com sua limonada e sanduíches finos e delicados que nunca enchiam o estômago de um homem. No entanto, aqui estava ele de calções até o joelho em vez de suas calças habituais, no desfile de todas as mamães sorridentes e as bobas, garotas sagazes. Um grupo de mulheres riu sob a varanda dos músicos, lançando olhares ao redor da sala e se fixando nele. Eu me sinto como um chapéu novo na vitrine de uma loja, ele pensou enquanto se encostava em um dos pilares de gesso branco do Almack.

Sua mãe estava certa, no entanto. As patrocinadoras enviaram um convite mediante solicitação. O infame mercado do casamento agora o cumprimentava com entusiasmo. Uma visita a esses infames salões e ele estava pronto para se alistar na próxima guerra. Talvez ele começasse uma. Nesse ínterim, ele compartilhou a miséria de várias wallflowers9 femininas tentando se misturar com as estruturas de madeira da sala. Madoc semicerrou os olhos para uma loira alta com um vestido verde-mar, tentando se esconder atrás de uma planta frágil. Ele riu do esforço dela. Até que ela foi acompanhada por outra pequena lady com cachos castanhos macios.

Seu coração deu um pulo.

Era a deusa da patinação no Hyde Park. Ele a tirou de sua mente desde sua última viagem à cidade. Ela estava vestida com uma seda rosa claro, com mangas cobrindo seus braços deixando a mostra os ombros cremosos e uma sugestão de decote. Seu cabelo caramelo estava penteado para cima, o colar de pérolas cintilando com a luz da arandela da parede. Pequenos cachos emolduravam seu rosto em formato de coração.

Simplesmente primoroso, ele pensou enquanto ela pegava a loira de pernas compridas pela mão e a puxava para longe da parede. Madoc percebeu que aquela mulher também fizera parte do grupo no Serpentine. Como se sentisse sua atenção, a mulher menor se virou para olhar por cima do ombro e chamou sua atenção. Madoc prendeu a respiração. Esses orbes cor de caramelo o mantinham em transe. Os sons ao redor dele abafaram, e tudo ao seu redor se moveu mais devagar enquanto eles bebiam um do outro. Poderia ter sido um momento ou cinco.

Ele deu um passo à frente, ansioso por conhecê-la, mas parou. Não seja um jovem atrapalhado. Você nunca foi apresentado, ele se repreendeu. Naquele momento fugaz, ela desapareceu. Maldição!

A decepção cresceu em seu estômago. Uma sensação desconhecida quando se tratava de mulheres. Ele a encontraria mesmo se demorasse a noite toda. Qual era sua origem familiar? Onde estava o andante Debrett’s10 para responder às suas perguntas? Ele não poderia ter a sorte de encontrar uma mulher que despertasse seu desejo e tivesse a riqueza de que ele precisava desesperadamente. Sua escolha para a futura condessa de Brecken tinha sido escassa a este ponto. Não que não houvessem belezas disponíveis. Apenas nenhuma com o tipo de dote que ele exigia e desesperada para se casar com um conde de bolsos vazios. Era uma corda bamba, com certeza. Perguntar sobre o tamanho do dote de uma Lady sem revelar que ele estava em território diferente. Para este fim, ele encontrou o irmão mais velho de um amigo militar, que estava feliz para recitar a página apropriada de Debrett’s para qualquer jovem lady que cruzasse seu caminho.

— Lorde Brooks. — Ele acenou com a cabeça para o barão baixo e pretensioso que se juntou a ele. Seu informante social, ao começar a pensar em seu novo amigo, tinha cabelos e olhos castanhos opacos. Sua língua saía nervosamente sempre que conversava com uma mulher, deixando seus lábios finos vermelhos e brilhantes depois de uma longa noite. Para compensar sua falta de atração física, o homem usava rendas e joias suficientes para três. Ele brincou com um alfinete de diamante colocado precisamente no centro de uma enorme gravata intrincada que deixaria Beau Brummell11 orgulhoso.

— Lorde Brecken, por que você não está dançando? É por isso que você veio, não é?

— Não, não vim para as quadrilhas nem para as valsas. Eu vim por uma esposa. Eu prefiro saber que ela é uma combinação possível antes de me resignar a um set de dança de trinta minutos. — Madoc vasculhou a multidão, ignorando a comoção ridícula em seu estômago. — E quanto mais cedo eu alcançar o sucesso, mais cedo poderei sair.

— Eu, por exemplo, sentirei sua falta quando você se for. Sou muito mais popular com um conde bonito ao meu lado. E por isso, eu agradeço.

— Estou feliz em atender. Sem sua ajuda, minha busca poderia ter sido interminável. Seu conhecimento dessas famílias é surpreendente.

— É irônico, sabe. — Disse Brooks, erguendo os olhos para o companheiro. — Você está aqui para assumir o compromisso mais longo da sua vida e está preocupado com a duração de uma dança. — O homem sorriu, mostrando dentes tortos, cor de manteiga.

Madoc soltou uma gargalhada alta, fazendo com que um casal olhasse em sua direção. 

— Ponto feito, meu amigo. Ponto feito. — O ânimo estava crescendo nele. Ele apreciou a sagacidade seca e os comentários silenciosos de Brooks. Isso tornava esses compromissos suportáveis. Quatro em uma semana. Ninguém nunca passou uma noite tranquila em casa em Londres?

— Estou com vontade de jogar um pouco esta noite. Você se importaria de se juntar a mim depois disso?

— Isso vai me dar algo pelo qual ansiar. Esta noite foi interminável.

— Eu prometi a Lady Franklin que dançaria com sua filha. Então minhas obrigações estarão completas. — Lorde Brooks apontou para uma jovem vestindo uma atrocidade dourada que envolvia suas curvas amplas e muitas penas balançando em seu cabelo. — Por enquanto, vou falar sobre aquele pedaço de musselina de cabelo escuro. Não é a estrela mais brilhante do céu, mas seu pai é banqueiro. Ele disse que seria muito generoso com qualquer cavalheiro de boa posição que demonstrasse interesse.

Madoc estudou a mulher. Ela riu, um som extravagante que irritou seus nervos. Seus olhos eram grandes, mas muito separados. Ele não conseguia decidir se iria olhar para um, depois para o outro, ou olhar por cima do nariz dela e não escolheria. Quando a lady gargalhou novamente, ele mentalmente eliminou o nome dela de sua lista. Ele poderia aceitar uma esposa simples, mas aquele barulho o levaria à loucura. Mamãe iria desaprová-la e desprezá-la.

Com um suspiro, ele observou Brooks se aproximar da wallflower alta que tentara se esconder atrás de um vaso de planta. Embora o nível dos olhos de seu amigo estivesse no mesmo nível do queixo da mulher, ele não se intimidou com a diferença de altura. Madoc sorriu. Isso seria divertido.

Prometi a Lady Franklin que dançaria com sua filha.

Lorde Brooks conhecia uma Lady Franklin e estava prestes a dançar com sua filha. Sua filha conhecia a deusa de cabelos cor de mel. Madoc se concentrou no casal, determinado a ser apresentado à mulher misteriosa.

Brooks curvou-se ligeiramente e puxou conversa com a Srta. Franklin, seu rosto agradável e sem graça. Ela acenou com a cabeça para algo que ele disse, então ergueu o ombro e abaixou a cabeça como se tivesse um espasmo no pescoço. Então sua boca se abriu, sua língua disparou como uma víbora feroz e fez um amplo movimento em torno de seus lábios.

O queixo de Madoc caiu. O que diabos a garota estava fazendo? A expressão do rosto de seu amigo era perturbadora e Doc lutou para não rir em voz alta. A petulante mordeu o lábio inferior como se houvesse um pedaço de carne grudado nele. O barão colocou um pé atrás dele.

Ele está recuando e não o culpo. No entanto, o tempo foi muito ruim. Como ele seria apresentado à amiga da Srta. Franklin?




Capítulo 5


Evelina viu sua irmã travar uma guerra cômica com o desavisado Lorde Brooks. Pobre homem. Embora não fosse bonito, o barão era uma boa pessoa e Evie gostava dele. Ela mudou-se para o lado de Fenella a tempo de ver a retirada de Lorde Brooks, e sua mãe se dirigiu para elas, com os olhos castanhos estreitos e a boca apertada.

— Vou interceptá-lo para você, mas o que você estava pensando? — Ela perguntou, acenando com o leque para refrescar as bochechas. — Você parecia a vaca Nora quando colocamos mel em seus lábios.

Fenella riu.

— Eu tinha esquecido tudo sobre isso. Bem, ótimo. Teve o efeito desejado, então. — Ela pegou a saia e correu para a mesa de refrescos.

— Vou encontrar uma maneira de você saldar essa dívida. — Evie gritou com bom humor, bloqueando o caminho de Lady Franklin para sua filha mais velha. — Mãe, por que seu rosto está tão manchado? Gracioso, vamos pegar um pouco de ar fresco. Está sufocante aqui!

Elas saíram do salão de baile em direção a uma grande janela aberta, as venezianas fechadas para exibir o brilho de mil estrelas no céu da meia-noite. Uma lua crescente brilhava amarelo-branco contra o preto como tinta. Vozes abafadas e música os seguiram. Evelina inalou o ar fresco da noite, esperando o discurso da mãe.

— Por que ela faz o possível para me irritar? — A mandíbula de Lady Franklin ficou tensa enquanto ela falava. Ela piscou e alisou a saia de seu vestido cinza ardósia. — Eu só quero o que é melhor para ela.

— Eu sei disso, e você sabe disso, mamãe. — Ela concordou. — Mas Fenella só vê a sua desaprovação e o que ela carece aos olhos dos outros. Ela está convencida de que você me favorece.

— Como você pode dizer isso? Por que eu tentaria tanto se não a amasse? — Sua mãe agarrou o braço de Evie. — Quem mais viu aquele desempenho ridículo, você acha?

Evelina passou a simpatizar com a mãe até a última pergunta. 

— Não importa, mamãe. O que importa é que minha irmã está obviamente infeliz. Precisamos encontrar uma maneira de alterar isso.

— Suponho que você tenha uma ideia? Por favor, não diga um convento.

Uma risada borbulhou na garganta de Evelina. 

— Claro que não! Nós nem somos católicos.

— Temo que seja mais fácil converter minha filha mais velha do que encontrar um marido para ela.

Evelina balançou a cabeça e enganchou o braço da mãe com o seu. O rosto de Lorde Raines veio à mente e ela sorriu. 

— Deixe-me pensar sobre isso. Posso ter uma ideia. Nesse ínterim, pelo menos mande homens mais altos para ela.

— Vou tentar, mas as escolhas são mínimas depois do ano passado e sua constante tentativa nesta temporada de afastar qualquer homem que sorria em sua direção.

Elas entraram no salão de baile lotado, e o ar pesado e quente a acertou no rosto. Lotado e chique, era apenas março. Como seria o Almack's em junho? O odor de muitas pessoas reunidas em um espaço agrediu suas narinas novamente. Abrindo seu leque, ela o soprou sob o nariz e examinou a multidão. Ela avistou Fenella perto da mesa de refrescos.

A respiração de Evelina prendeu-se. Parado ao lado dela estava o cavalheiro que ela vira enquanto tirava a irmã do esconderijo antes.

— Você parece corada, minha querida. Você está bem? — Perguntou sua mãe.

Evelina acenou com a cabeça.

— Eu preciso de algo fresco para beber. — Ela se desculparia com Fenella mais tarde por arrastar sua mãe de volta, mas pelo amor de petúnias, ela queria conhecer aquele homem.

Quando seus olhos se encontraram, o momento parecia um sonho. Seu coração disparou novamente, lembrando-se do calor que a varreu quando seus olhares se encontraram. Uma mão embalou seu estômago enquanto ela andava, mas as asas incômodas continuaram a bater.

Elas abriram caminho entre os participantes. Ela viu Lorde Brooks se aproximar de sua irmã e do estranho com um olhar desconfiado. Pareceu que as apresentações foram feitas, então o cavalheiro desconhecido curvou-se e beijou a mão enluvada de Fenella. Seus ombros largos esticaram o casaco bem cortado quando ele se curvou e se endireitou. Seu sorriso foi de parar o coração, o bigode escuro fazendo seus dentes parecerem brancos como neve nova. Ele acenou com a cabeça para o barão, que escapou com um olhar de alívio. Quando sua irmã sorriu, o coração de Evie afundou.

Não seja um ganso molhado, ela se repreendeu, você nem conhece o homem. Se ele estava interessado em Fenella, ela deveria estar em êxtase por sua irmã. Forçando um sorriso, elas se aproximaram da mesa de refrescos. A culpa agora fazia as borboletas se submeterem.

— Fenella, se você acha... — Lady Franklin parou quando o homem ao lado Fenella inclinou. — Você conhece este cavalheiro?

— Mãe, posso apresentar o conde de Brecken? — Fenella se virou para ele. — Lorde Brecken, esta é minha mãe, Lady Franklin, e minha irmã mais nova, Srta. Evelina.

O conde se curvou sobre a mão de Lady Franklin e segurou os dedos de Evie. O calor escoou por suas luvas e seus joelhos enfraqueceram. Era como uma cena de um romance. Ele se inclinou sobre a mão dela, seu cabelo castanho-avermelhado quase preto. Ela quase podia sentir sua respiração contra sua pele.

A barba bem aparada não escondia a mandíbula forte e a covinha em uma das bochechas. Mas foram os olhos dele que a mantiveram cativa quando brilharam em ouro escuro e depois verdes, enquanto os lustres iluminados a gás destacavam a esmeralda profunda de seu colete. Ela estava hipnotizada pelas sombras bruxuleantes, reconheceu o riso nelas, como se ela e o conde fossem novos conhecidos que compartilhavam um segredo divertido.

Quando ele se virou para sua mãe, ela sentiu um calafrio com a perda de seu toque.

— Gostaria de um pouco de limonada, senhora? — Sua voz era profunda e calorosa, como o calor bem-vindo do sol em uma tarde fria.

— Isso seria divino. — Disse Lady Franklin. — Você é novo na cidade? Tenho certeza de que teríamos nos lembrado de um cavalheiro tão agradável.

Fenella e Evelina reviraram os olhos em uníssono.

— Tenho viajado nos últimos anos. — Respondeu ele educadamente. — Eu estudei em Oxford antes disso.

— Você está feliz por estar de volta à Inglaterra? Tenho certeza de que minhas filhas adorariam saber de suas viagens. Elas são bem versadas nas artes.

— Eu gostaria muito disso. — Disse ele, estudando Evelina.

Ela acenou com o leque para esfriar suas bochechas, com certeza eles combinavam com a cor de seu vestido agora. 

— O que está acontecendo? — Ela sibilou quando ele se afastou para buscar limonada para sua mãe.

Fenella encolheu os ombros. 

— Ele queria conhecer você. Até prometeu dançar comigo para diminuir a raiva de mamãe sobre... — Ela desviou o olhar, pressionando os lábios para esconder um sorriso. — De qualquer forma, eu acho que ele está apaixonado.

— Isso não faz sentido. Acabamos de nos conhecer. E não se atreva a rir. — Ela olhou para Fenella.

Lorde Brecken voltou quando as primeiras notas de uma valsa soaram na multidão. O coração de Evie saltou quando ele pegou seu olhar, um pedido de desculpas em seus olhos castanhos.

— Eu subornei sua irmã para esta apresentação. — Ele murmurou logo acima de sua orelha.

— E que tesouro ela achava digno de tal favor?

— Apenas uma dança. Se a maioria das mulheres fosse tão fácil de agradar. — Ele sussurrou antes de se virar para sua irmã. — Senhorita Franklin, gostaria de dançar uma valsa?

Fenella olhou de lado para a mãe e balançou a cabeça.

— Eu acredito que Evie seria uma parceira muito melhor, não é, mamãe?

— Bem, eu...

— Seria um grande prazer dançar com a Srta. Evelina. — Lorde Brecken estendeu o cotovelo com expectativa e fez uma última tentativa em direção a Fenella. — Tem certeza?

Sua irmã acenou com a cabeça. Evie respirou fundo e pousou as pontas dos dedos em seu braço. Um raio atingiu seu núcleo. Ele parou para encará-la assim que eles foram cercados por outros casais. Meu Deus, este homem era divino. Quando ele colocou a palma da mão contra ela na parte inferior de suas costas, e reivindicou sua mão na dele, ela conheceu o gosto do céu.

— Estou em dívida com sua irmã.

Ela inclinou a cabeça para trás e ergueu uma sobrancelha em questão.

— Estive procurando por você a noite toda. — Explicou ele.

— Desde aquele primeiro olhar? — Então, ele sentiu isso também. Ela estremeceu com o pensamento.

Lorde Brecken hesitou como se recordasse a memória, depois acenou com a cabeça e sorriu. 

— Sim, desde aquele primeiro olhar.

Seus lábios virados para cima fizeram seu estômago estremecer novamente. 

— Eu vi você do outro lado da sala com Lorde Brooks. Você o conhece há muito tempo? — Ele a puxou para perto enquanto eles giravam em uníssono, evitando cuidadosamente outro casal. Seu corpo, pressionado contra o dela, enviou seu pulso a um frenesi.

— Eu conheci seu irmão mais novo desde meu tempo na Bélgica, há vários anos. — Outra curva rápida. — Lorde Brooks teve a gentileza de me acompanhar pela cidade e me apresentar a seus conhecidos. — Ele deu uma risadinha. — Sua irmã é perita em manter os homens à distância.

— Ah não. Você viu aquela exibição atroz? — Evie estremeceu. — Minha irmã é...

— Inteligente, bonita e tem um senso de humor perverso. Eu acredito que poderíamos ser amigos.

Evelina olhou para ele por entre os cílios. Seu tom não zombou, seu sorriso era sincero. Ela poderia ter beijado o homem.

— Você tem um irmão? — Ela perguntou com um sorriso.

— Meio-irmão vários anos mais velho, na verdade. Minha mãe era uma jovem viúva e Griffith é do primeiro casamento dela. — Ele piscou. — Você é casamenteira?

Ela balançou a cabeça e riu. 

— Não, eu nunca presumiria entender o funcionamento do coração de outra pessoa.

— Nem eu. — Ele concordou. — O meu é o suficiente para lutar.

— Ele fala com você, Lorde Brecken? — Ele a intrigou. Seu encanto praticado, boa aparência e honestidade eram uma combinação inebriante.

— Não até recentemente. — Ele respondeu e segurou seu olhar, fazendo seu coração trovejar em seus ouvidos. — E agora, eu não consigo abafar isso.

— Oh, que coisa, isso é um problema. — Evie sentiu mais nesta conversa do que um flerte leve. Ela mudou de assunto, não confiando em sua reação ao conde. — Onde você chama de casa, senhor?

— Além da fronteira, perto de Brecon Beacons. — Seus olhos escureceram por um momento. — É um campo lindo, muito rural. Eu não pensei que sentiria tanta falta quanto senti.

— Você nasceu no País de Gales? Seu pai é galês, então?

Ele riu. 

— Não, embora ele abraçou a terra e a história mais do que minha mãe, que foi nascida lá. Ele insiste que, após a terceira ou quarta geração, nos tornamos galeses por padrão.

— Como sua família veio parar lá?

— Meus ancestrais ingleses apoiaram Henrique VII. Ele os recompensou com terras no País de Gales, com a promessa de fidelidade contínua e proteção das fronteiras. E você?

Evelina fechou os olhos. Ela estava tonta, devido à valsa ou ao calor dele contra seu peito quando ele a segurou com força em um giro rápido. Que sensação deliciosa.

As tensões finais desapareceram e eles ficaram frente a frente, ela com um sorriso apaixonado e ele com um sorriso questionador. Ela tinha perdido parte da conversa? Ele estendeu o braço novamente, e ela o segurou, junto com várias respirações profundas. Eles caminharam lentamente em direção a sua mãe e irmã.

— Estávamos discutindo família. Falei da minha formação e foi a sua vez. Eu acredito que é assim que a conversa funciona. Um vai e vem, sim? — Embora sua expressão permanecesse sem graça, seus olhos dançavam com alegria.

— Minha mente vagou, apreciando sua experiência na valsa. — Evelina se perguntou se a falta de título deteria seu interesse. Ou ele era um caçador de fortunas que Lady Franklin aprovaria? Não havia nada a fazer, então ela simplesmente seguiria em frente. — Meu pai é Sir Horace Franklin. Ele herdou um baronete e trabalha com importação e exportação...

— Franklin e Sons? — Lorde Brecken parou, com a boca aberta. — O mago da remessa que poderia adquirir quase qualquer item obscuro pelo preço certo? Até meu conhaque francês favorito.

Ela riu. 

— Sim, seria meu pai. Você conhece ele?

— Ouvi falar dele. Um amigo meu fala muito bem de Sir Horace. Insiste que sua esposa o teria deixado durante a guerra se não fosse pelos bens que seu pai forneceu. — Ele deu a ela um olhar avaliador. — Você tem outros irmãos?

Ela balançou a cabeça.

— Não, ele diz que está bastante satisfeito com duas filhas.

— Mesmo assim, sua irmã não pode herdar o título de baronete. Deve haver alguma decepção com esse fim.

Novamente, ela balançou a cabeça. Ou ele estava equilibrando as contas de papai em sua cabeça? 

— Ele e meu avô removeram o vínculo. No entanto, as empresas são a sua principal preocupação, e elas ficarão conosco. Suponho que Fenella acabará supervisionando os negócios.

— Mesmo? Não é seu marido?

Evelina se arrepiou com a descrença em seu tom.

— Sim, realmente. Ele a criou como um filho, e ela ganhou um pouco de sua magia, mas em números.

— Ela pode equilibrar um livro de contas?

— Ela pode calcular uma coluna de números em sua cabeça até um centavo e mais rápido do que qualquer homem com um lápis e papel. — Ela sorriu presunçosamente com a surpresa dele. — Nem todas as mulheres são cabeças de carneiro.

— Não, certamente não. Minha própria mãe é prova disso. Peço desculpas se pareci... condescendente. Não era minha intenção. — Seus olhos escureceram para castanho claro antes de ele continuar a andar. Remorso genuíno, talvez? — Então, qual é o seu talento?

— Mediação. — Exclamou Fenella quando eles voltaram para a mesa de refrescos. — Evie nos mantém tolerando um ao outro. Ninguém pode intervir e amenizar um desacordo como minha irmã. É um presente.

— É uma habilidade impressionante. Poderíamos ter usado você durante a guerra. — Ele piscou, aprofundando a covinha em sua bochecha direita. — Você poderia ter sido nossa arma secreta.

Evelina corou com seu olhar direto. Ela jurou que ele viu seu coração disparado, ouviu os pensamentos de pânico dentro de sua cabeça. Ele a afetou como nenhum outro homem que ela já conheceu. Não que houvesse uma lista extensa de cavalheiros que ela conhecesse pessoalmente, mas ela tinha sua cota de admiradores. Em Bath, no verão passado, havia o filho do armador escocês... mas Lorde Brecken era um homem maduro. Um homem forte, bonito e viril com um sorriso pecaminoso e os olhos mais inebriantes. Um suspiro escapou de seus lábios.

— Está se sentindo bem, senhorita Evelina? Posso pegar uma limonada para você? — Seu tom de veludo acariciou e estremeceu seus nervos, e seus dedos em seu cotovelo enviaram um calor rugindo por seu pescoço.

Temendo que suas bochechas estivessem tão vermelhas quanto os morangos que ela tanto amava, Evie apenas acenou com a cabeça e deu a ele um sorriso agradecido.

— Ele é monstruosamente atraente. E tão alto. — Balbuciou a mãe. — Fenella, você realmente deveria aceitar se ele se oferece para dançar o próximo set.

— Esse foi o último set, mamãe. — Murmurou ela, mas seus olhos cinzentos estavam centrados em Evie. — Além disso, ele estaria apenas olhando por cima do meu ombro, bebendo minha adorável irmã.

Lorde Brecken voltou, impedindo uma resposta dela ou de sua mãe. Ele ficou mais alguns minutos, agradeceu às ladies por sua companhia e, em seguida, desculpou-se.

No final da noite, ele as encontrou enquanto esperavam pela carruagem. O ar frio criou nuvens brancas de vento gelado enquanto a mãe conversava sobre os assuntos ouvidos naquela noite. Lorde Brecken se aproximou, seu sobretudo escuro esvoaçando atrás enquanto seus passos largos diminuíam a distância entre elas. Tão masculino, Evie pensou com um arrepio que não tinha nada a ver com a temperatura. Tirando o chapéu de castor, o conde se curvou.

— Espero encontrá-las novamente, amáveis ladies. — Seus olhos castanhos eram castanhos mais profundos na escuridão e se fixaram, nos de Evie. O calor tomou conta de seu rosto, aquecendo suas bochechas frias. — Você vai estar no Wilkerson na sexta-feira?

— Recebemos um convite para o musical. — Anunciou Lady Franklin. — Acredito que demos uma resposta favorável.

— Maravilhoso. — Ele murmurou enquanto pegava a mão de Evelina e beijava sua luva novamente. Para seu crédito, ele fez o mesmo com a irmã e a mãe dela. — Até nos encontrarmos novamente, então.

Ele se afastou, três pares de olhos fixos em suas costas.

O cocheiro parou e o lacaio ajudou o trio a entrar. Evie se recostou nas almofadas de veludo dourado. Sua mãe se acomodou ao lado dela e Fenella se acomodou em frente a elas, tentando se encolher no canto. Mamãe começaria com um ataque de perguntas sobre o conde ou advertiria sua filha mais velha primeiro?

— Não pense que você pode desaparecer nas sombras, mocinha. Como se atreve a espantar um dos poucos homens que convenci a convidá-la para dançar. Eu não entendo você de jeito nenhum. — Lady Franklin balançou a cabeça, seus cílios começando a conhecida vibração martirizada. — Pelo menos considere sua irmã. Como ela encontrará um bom par quando você se esforçar para ser o pária da temporada? Novamente!

— Acho ridículo que Evie não possa ser cortejada até que eu me case. — Ela cruzou os braços, voltando o olhar para a janela. — Se eu fosse você, mãe, me concentraria em sua filha mais nova ganhando esse título para você. Ela será uma esposa muito melhor para um lorde do que eu.

— Para ser claro, eu disse que ela não poderia se casar antes de você, mas estou começando a concordar. — Repreendeu a mãe. — Eu permitir que ela dançasse com Lorde Brecken hoje à noite depois que você recusou.

— Eu não recusei. Acabei de sugerir que Evie seria uma parceira melhor.

— Você não dá chance aos cavalheiros, Fenella. Você tem tanto medo da rejeição que os afasta antes que eles tenham a chance de gostar de você. — Evelina manteve a voz baixa, mas firme.

Fenella revirou os olhos. 

— Exatamente meu ponto. Isso é uma tortura para mim.

— Bem, temo que você tenha vencido desta vez. As conversas retratam você como uma “excêntrica fanfarrã”. Excêntrica. Trabalhei muito para ter uma vida respeitável para nós. — Lady Franklin gemeu e caiu para trás contra as almofadas, segurando a alça do braço. — E o que eu ganho em troca? Uma filha grosseira que debate todas as minhas sugestões.

O coração de Evelina doeu pela irmã. Era verdade que mamãe esperava melhorar seu próprio status social, mas isso não tinha nada a ver com a felicidade de suas filhas. Ela sonhava em ser uma da alta sociedade. Embora a riqueza de Sir Horace tivesse aberto muitas portas para sua esposa, ela nunca ficou satisfeita. Um baronete não era um nobre. No entanto, Evie sabia que sua mãe amava as duas filhas.

— Conte-nos sobre Lorde Brecken. Ele parecia bastante apaixonado por você, Evie. — Sugeriu Fenella, os olhos turvos e suplicantes.

— Se você acha que pode mudar de assunto...

— Você sabia que o brasão de Lorde Brecken remonta a Henrique VII, mamãe? — Evelina pousou os dedos no braço da mãe, na esperança de afastá-la de Fenella. — Ele também tem um meio-irmão.

A paz prevaleceu enquanto Evelina contava sua conversa com o conde. O nó em seu estômago diminuiu quando os ombros de sua irmã relaxaram. Seria um breve intervalo, a menos que Fenella encontrasse um admirador. Ou Evie cedesse e se casasse primeiro. Qualquer cenário faria sua mãe feliz. No entanto, a imagem de uma solteirona loira alta e adorável pairou diante dela. Não, ela não conseguia encontrar o amor antes de sua irmã.

Evelina fez uma oração rápida para encontrar uma solução que satisfizesse Fenella e a mãe, depois suspirou. Seria mais fácil transformar água em vinho.




Capítulo 6


Madoc amassou o papel e franziu o cenho ferozmente para o fogo crepitante. Ele e um confidente próximo estavam desfrutando de uma noite de lazer no White's. Depois de uma noite lucrativa de jogos, eles encontraram um lugar tranquilo para conversar e desfrutar de uma bebida à noite. Ele se lembrava do envelope enfiado no bolso do casaco enquanto esperavam pela garrafa.

— Más notícias, Doc? — Perguntou Kit, seus olhos escuros provocando, enquanto ele afrouxava as dobras de sua gravata com um dedo. — É raro ver uma tempestade escurecer seu rosto. Estou acostumado com a expressão jovial, porém branda, que você aperfeiçoou.

Ele soprou de bom humor com a observação do conde de Sunderland.

— Ha! Minha armadura invisível me protege bem. Para responder à sua pergunta, raramente as notícias são boas nos dias de hoje.

— Dever ou pessoal?

Madoc jogou o papel amassado nas chamas e observou as bordas escurecer e enrolar. 

— Ambos. Este relatório de Walters não é promissor. Os canalhas estão escondidos por enquanto. Vou me encontrar com ele mais tarde esta noite para descobrir o que ele não pode colocar no papel. O que me lembra... apenas entre nós... o que você sabe sobre o duque de Colvin?

— O falecido duque era adequado, inflexível, mas um bom homem. O filho dele...— Kit fez uma pausa quando um dos garçons uniformizados entrou com o vinho do porto. Depois que ficaram sozinhos novamente, ele continuou: — Seu filho tem gostos lascivos e não tem consciência, pelo que ouvi. Ele faz os cabelos da minha nuca arrepiarem quando tenta ser amigável. Por que você pergunta?

— Eu o conheci no Boodle's e tive a mesma impressão. — Brecken sabia que podia confiar em Sunderland, mas este era um caso delicado e grande parte dele não era de conhecimento comum.

— Boodle's? Prinny não foi visto lá ultimamente?

O príncipe regente era conhecido por preferir a vida noturna de Londres aos negócios da Coroa. Seus desejos e negócios eram infames e também assunto de círculos sociais e pubs.

— Com todo o seu zoológico. — Zombou Madoc.

— Sempre é uma noite interessante. Eu ficaria longe de Colvin, no entanto, se eu fosse você. O que dizer de Caerton? Alguma pista?

Madoc balançou a cabeça.

— Walters suspeita que ele está aqui em Londres, mas com um nome diferente. Houve uma passagem comprada por Niall Caerton para Boston. Segundo o capitão, que por acaso era conhecido de Walters, uma viúva e dois filhos ocupavam a cabine. Saiu das docas ontem.

— Você acha que ele só queria seu nome nos registros para despistá-lo?

— Faz sentido. Assim que o navio sai, a única prova de passageiros é o livro de contas do escritório. O homem não é um imbecil. Ele roubou-nos cinquenta mil libras ao longo dos anos. — Madoc encolheu os ombros. — Se ao menos o Caerton mais velho não tivesse morrido.

— Então, seu pai não teve nenhum interesse na propriedade? — Kit suspirou. — Que mudança drástica em relação ao homem que eu conhecia. Que idade ele tinha?

— Sessenta e três. — Ele esfregou a nuca. — Eu deveria ter suspeitado de algo quando minha mesada diminuía a cada ano. Mas eu havia sido contundente com minhas obrigações extras e intriga suficiente para ocupar minha mente. Achei que mamãe escreveria se algo estivesse errado.

— Por falar na condessa, como ela não percebeu o declínio do terreno?

— Os jardins foram mantidos, e a ala do castelo onde ela e meu pai residiam. — Madoc apertou a mandíbula. — Aproveitador inteligente. Ela não tinha ideia de que os estábulos estavam se esgotando ou o gado vendido. Ela se tornou uma reclusa junto com meu pai. Se Niall tivesse apenas roubado o povo, e deixado os rebanhos e colheitas em paz, eu não estaria em apuros.

— Enquanto isso, posso emprestar a você o custo de uma navalha? — Sunderland perguntou com um sorriso malicioso.

Ele riu e esfregou o crescimento da sua barba escura em sua mandíbula.

— Eu a deixei para uma designação e decidi que gostava bastante. Meu valete detesta e paira sobre mim todas as manhãs com uma navalha e uma sobrancelha levantada. Diz que pareço um pirata.

— Ha! As mulheres podem gostar disso. — Acrescentou Sunderland com um sorriso, seu cabelo da meia-noite brilhando na luz bruxuleante. — O misterioso aventureiro.

Madoc deu um meio grunhido, meio riso. Lá fora, uma neve leve cobriu a sujeira da cidade, criando uma ilusão de inocência. Até a St. James Street parecia intocada e pura. 

— Fui instruído que, como um herdeiro indulgente e solteiro, vou querer passar muito do meu tempo em Londres. Consequentemente, meu jogo esta noite. Eu estava suando muito quando pensei que tinha perdido aquela pilha de moedas.

— Onde você disse que estava hospedado?

— Eu tenho quartos no Clarendon por agora, mas espero encontrar algo um pouco menos exorbitante.

— Ouvi dizer que eles têm um chef francês excelente. Posso jantar com você enquanto você está lá. — Os olhos de Kit se estreitaram enquanto ele esfregava o queixo. — Sabe, talvez eu possa te ajudar lá.

— E?

— Eu pertencia a um clube privado antes de me casar que fornecia todas as necessidades, e mais algumas, para condes solteiros. É apenas por convite. Eu herdei uma associação quando meu irmão morreu. — Um lampejo de dor nublou os olhos escuros de Kit por um momento. Seu irmão gêmeo, o primeiro conde de Sunderland, morrera após uma queda de um cavalo. Ele deixou para trás não apenas um irmão enlutado, mas também uma esposa grávida. — Bons homens, se bem me lembro, mas você está fora do clube uma vez que foi pego na armadilha do pároco. Acredito que meu amigo Lorde Darby ainda seja membro. Eu posso te apresentar.

— Mais barato que o Clarendon?

— Os quartos são gratuitos para os membros.

Madoc soltou um suspiro.

— Isso seria benéfico. Eu me encolho toda vez que faço uma aposta ou gasto moedas em algo frívolo apenas para manter a aparência de riqueza.

— Fico feliz em ajudar, mas meu convite para ficar conosco ainda se mantém.

— Agradeço a oferta, mas não posso aceitar. Não tenho ideia de que tipo de trabalho ou horário vou manter no próximo mês ou assim. Não quero colocar a você ou sua adorável esposa, Grace, em uma situação ruim. — Ele tomou o resto do porto. — Agradeço antecipadamente pela introdução.

— É muito para um musical matinal? — Perguntou Evelina. O evento era às duas da tarde, e já passava do meio-dia. Ela mordeu o lábio inferior e estudou o vestido marfim no espelho Cheval. Duas fileiras de pequenos narcisos amarelos decoravam a bainha com um colarinho Vandyke12 e punhos da mesma cor. Uma fita de cetim amarelo claro contrastava com o vestido de cintura alta. — Eu gostaria que o decote fosse um pouco mais baixo. Quero impressionar sem parecer vulgar.

Sua criada riu. 

— Sim, senhorita. — Louella entregou-lhe o chapéu marrom Devonshire que combinava com sua peliça, enfeitado com flores artificiais no topo. — Você vai ser a garota mais adorável lá.

Evelina aceitou o gorro e as luvas a condizer. 

— A Fenella está pronta?

— Sim, senhorita. Ela está esperando com sua mãe na sala. — Louella recolheu as roupas de dormir e correu para a porta. — Um certo cavalheiro estará lá?

Lorde Brecken. O conde interrompeu seu sono nas últimas duas noites. Uma valsa que terminou com um beijo. Um passeio de carruagem que terminou com um beijo. Um passeio no jardim que terminou com um beijo. Pelo amor das petúnias, o sorriso perverso do homem a assombrou assim que ela fechou os olhos. Depois de cada sonho, ela acordava suada, ofegante. Com um sorriso nos lábios.

— Ele mencionou a possibilidade, não que isso importe. — Evie fungou e inclinou a cabeça com indiferença dramática. Isso fez com que a criada tivesse um ataque de risos.

— Você passou muito tempo se vestindo para alguém que não importa. — Louella equilibrava as roupas sujas com uma das mãos e estendia a outra para alisar a gola do vestido de sua patroa. — Você vai virar a cabeça de todos na sala.

— Agradeço o voto de confiança. Eu gostaria que pudéssemos infundir um pouco disso em minha irmã.

— A Srta. Franklin encontrará seu caminho, você verá. — A criada saiu correndo pelo corredor com um aceno.

Se ao menos sua família estivesse tão segura. Com um suspiro, Evelina encaminhou-se para a sala. A carruagem esperava do lado de fora, e sua mãe as levou para fora da porta.

— Eu preciso parar na chapelaria e pegar meu novo chapéu. — Lady Franklin anunciou assim que elas se acomodaram, e o cocheiro estalou o chicote.

A neve da noite anterior brilhava sob os raios do sol, e Evelina semicerrou os olhos para os gramados cintilantes enquanto elas passavam por Mayfair. As ruas já estavam congestionadas de veículos e pessoas, e parecia que toda Londres tinha a mesma ideia de apreciar aquela linda tarde.

Passear pelo distrito comercial era tanto ser visto como fazer compras de verdade. Os luxos oferecidos ao longo da Bond Street eram tentadores, e seus passeios pavimentados em cada lado da estrada atraíam a Ton13 em qualquer estação do ano. As ruas ficavam uma bagunça lamacenta depois da chuva ou do derretimento da neve. As mulheres podiam percorrer a via pública sem medo de bainhas sujas, apreciar as vitrines e sorrir para os grupos de jovens dândis frequentemente espalhados ao longo da Old e New Bond Street.

Elas pararam em frente a uma vitrine com uma seleção variada de chapéus, e o cocheiro desceu para ajudar as Ladies a descer da carruagem. Sua mãe entrou em loja do chapeleiro, enquanto as irmãs caminhavam de braços dados e admirava as vitrines. Elas pararam em uma joalheria, o olhar caiu sobre um colar de prata lindo com fio delicado trançado em um coração e um conjunto de rubis dentro aninhado. Ao lado dele estava um relógio de bolso de ouro gravado com desenhos celtas em espiral.

— Papai gostaria disso. O que você acha? — Evelina perguntou, apontando para o relógio. Ela deu uma olhada de lado para Fenella, mas sua irmã apenas mordeu o lábio e tocou o botão em seu manto. — Ou talvez ele queira um chifre de ouro para chamar os elefantes ao tribunal. Ouvi dizer que é o último capricho do Príncipe Regente.

Sua irmã assentiu, os olhos estudando as pontas de suas botas. 

— Hum...hum.

— Olá. — Ela cutucou o braço de Fenella. — O que está te incomodando? — Seu coração apertou quando sua irmã piscou para conter as lágrimas. — Mamãe disse algo? Você está preocupada em ver Lorde Brooks novamente após sua apresentação no Almack's?

Fenella balançou a cabeça e respirou fundo. 

— Eu estou indo para a Escócia.

— O que?

Evie pensou na quarta-feira passada. Quando voltaram para casa, as duas meninas haviam subido as escadas, mas Fenella foi chamada de volta pela mãe. Elas foram para o escritório de papai. Ela presumiu que sua irmã mais velha estava sendo repreendida por seu comportamento, mas nunca pensou...

— Você está sendo expulsa? — Ela gritou.

— Shhh, — Sibilou Fenella. — Vou para a casa da vovó para uma visita prolongada. Voltarei depois da temporada.

— Oh, bem. — Ela disse com um suspiro de alívio. — Mamãe espera que todos esqueçam, e você pode começar do zero no ano que vem?

Fenella concordou com a cabeça.

— Eu não disse nada antes porque não sabia se papai poderia providenciar isso. Ele vai me acompanhar na próxima semana. Eu estarei em casa no Natal. — Seus olhos cinza claros imploraram por compreensão. — Eu preciso que esta temporada acabe. Estou cansada de... Estou farta disso tudo, só isso.

— Você deve prometer escrever, ou ficarei furiosa. — Sua mente lutou para aceitar essa notícia. Agora ela seria a Franklin sozinha durante sua primeira temporada. Embora Evelina tivesse amigos, seus mais próximos não estavam nos mesmos círculos que sua mãe preferia. Ainda assim, em seu coração, ela sabia que ficaria bem. Fenella era tímida com estranhos, onde Evelina nunca faltou conversa.

— Eu prometo, mas por favor, não fale sobre isso hoje. Tenho certeza de que mamãe terá muito a dizer quando estiver pronta. Ela pode não saber que papai me disse esta manhã. — Ela abraçou Evie. — Eu posso trabalhar na livraria da vovó e escapar desse circo.

— Estou com ciúme, sabe. Eu sinto tanto a falta dela e amo Glasgow. Seu lindo bairro, o jardim atrás de sua casa e o velho cheiro de mofo da loja. — Ela olhou por cima do ombro para ver Lady Franklin emergir da chapelaria, segurando as cordas de uma grande caixa de chapéu. — É hora de ir. Agora, sorria. Em breve você estará a salvo de musicais, saraus e todas as atividades irritantes que lidam com homens de título simplório. — Mas enquanto ela falava as palavras, o rosto de Lorde Brecken apareceu. Nada irritante ou pretensioso sobre aquele homem.

Elas chegaram ao Wilkerson e esperaram na fila enquanto várias outras carruagens deixavam seus ocupantes. A casa geminada14 ficava no elegante bairro de Mayfair, e a linha de casas rosa ou creme tinha acabamento em estuque. O destino delas era rosa com uma porta da cor turquesa e um friso de abacaxi acima dela. Um mordomo estava na entrada, dando as boas-vindas aos convidados.

Foi um evento menor, com um músico profissional tocando harpa e a filha mais nova, Srta. Lavinia Wilkerson, ao piano. Evie não importava para ela e secretamente esperava que os dedos da garota tropeçassem nas teclas durante sua apresentação. A garota de espírito mesquinho fazia parte do grupo que causou tanto sofrimento a Fenella na última temporada.

Uma vez lá dentro, o trio entrou no hall e entregou suas pelisses, regalos e chapéus antes de subir para o segundo andar. Havia dois quartos, um voltado para a rua e o outro voltado para os jardins dos fundos. Os convidados se misturariam e tomariam refrescos na sala da frente. O recital seria realizado na sala dos fundos.

— Ele está aqui, — sussurrou Lady Franklin, puxando a manga de Evelina, — e olhando para você.

Evie respirou fundo e se concentrou em alisar a saia de musselina. 

— Um conde não fixa o seu olhar. — Ela murmurou.

Depois de seus sonhos, ela não sabia se poderia enfrentar Lorde Brecken. Ela espiou por entre os cílios e ele sorriu. Esse sorriso perverso. Seu coração disparou. Como um homem pode ser tão marcante? Ele usava um terno cinza profundo com calças combinando, um colete listrado de rubi e cinza e uma gravata modesta. Quando ele se moveu em direção a elas, seus pulmões congelaram. Respire! Ela pensou enquanto abria o leque de marfim em seu pulso. Pelo amor de petúnias, ela nunca precisou de seu leque tanto quanto esta semana.

— Bom dia, Ladies. — Disse ele com uma reverência. — Posso dizer que você está deslumbrante?

Seus olhos brilhavam castanhos e dourados enquanto se moviam dos olhos de Evie, descendo até os dedos dos pés e subindo novamente. Começou uma queimadura lenta em seu peito e se espalhou por seu pescoço. Seu leque vibrou como asas de beija-flor sobre joelhos vacilantes.

— Você é muito elegante, Lorde Brecken. — Como sua voz soou tão firme e brincalhona? — Você é um amante da música?

— Eu gosto da harpa, mas prefiro o violino. Meu pai tinha um barítono magnífico que não herdei. — Ele piscou, sua covinha se aprofundando. — Quando tento cantar, soa como um sapo-boi ferido. É minha arma secreta e só é usada em circunstâncias terríveis.

As mulheres gargalharam e Lady Franklin continuou a conversa fiada. Evelina observou o galês de cabelos escuros enquanto respondia às perguntas de sua mãe. Seu perfil era como uma pedra finamente entalhada, o nariz reto e o queixo quadrado. Ondas cheias e escuras, da cor de café mocha15, penteadas para trás e enroladas na nuca. Ele tinha mãos maravilhosas, observou ela, grandes, com dedos longos e finos. Eles se moviam graciosamente enquanto ele falava, antes de se agarrarem às suas costas.

As portas se abriram para a segunda sala e o anúncio foi feito.

— Espero que não se importe se eu sentar com vocês. — Ele perguntou a Lady Franklin e ofereceu seu braço. — Não tenho muitos amigos em Londres que vão a esses... eventos. Lorde Brooks tinha outros compromissos.

— Ficaríamos muito felizes em tê-lo conosco. — Disse ela, e seus dedos se curvaram sobre a manga dele.

Eles caminharam pelo corredor central, assentos os flanqueando em fileiras de quatro. Quando Lorde Brecken parou na terceira fila, Lady Franklin estendeu a mão, agarrou o pulso de Fenella e puxou-a em direção às cadeiras. Em seguida, ela saiu do corredor e sentou-se ao lado da filha mais velha, deixando o conde ao lado de Evelina. Evie fechou os olhos diante da audácia da mãe e se perguntou se a beliscava ou a abraçava. A voz em sua cabeça gritou de vergonha, seu coração saltou de alegria.

Ela manteve o olhar abaixado, a bolsa de contas brancas em seu colo de repente de grande interesse. Seus olhos deslizaram para o lado quando a mão dele se moveu para descansar em seu colo, o polegar pousado em sua... perna. Ela prendeu a respiração quando ele cruzou um tornozelo sobre o joelho, encostando em seu vestido. Pare de olhar, garota. Era tarde demais. Ela não poderia ter desviado os olhos se alguém tivesse gritado: Fogo! — A bainha da calça se levantou e ele se abaixou para puxá-la de volta para a bota. Evie observou os dedos dele agarrarem o material, um anel quadrado de ouro com um “B” cravejado de pequenos diamantes adornando o quarto dedo direito. As pedras pareciam piscar para ela com seu movimento rápido, e ela imaginou as pontas de seus dedos traçando levemente sua bochecha.

Respire! Ela se lembrou pela segunda vez naquela hora. Gracioso, era sufocante nesta sala. Não havia janelas para abrir? Ela lambeu os lábios, a boca seca como uma pedra no Saara.

— Então, está gostando da sua primeira temporada, Srta. Evelina?

Sua voz a fez pular, a culpa se mostrando em suas bochechas enquanto ela forçava seu olhar para longe de seu colo e para seu rosto. Ela não tinha certeza do que era uma tortura mais doce. Qual seria a sensação de sua barba? Isso faria cócegas? Seus lábios seriam suaves, assim como em seus sonhos. Um suspiro escapou.

— Isso é um sim? — A diversão em sua voz a trouxe de volta à realidade.

— Céus, para onde minha mente vagou? — Ela disse, abrindo seu leque. Talvez papai devesse investir em leques femininos. Evie pode precisar de várias substituições nesta temporada.

Ele se abaixou, seus olhos brilhando com desafio, e sussurrou:

— Eu não sei, mas eu gostaria de ir junto.

O hálito dele estava quente em sua bochecha e ela se perguntou se ele podia ver a pulsação acelerada em seu pescoço. Ela queria limpar as palmas das mãos suadas na saia e se conteve bem a tempo. Os convidados ao redor silenciaram e a Sra. Wilkerson parou na frente da sala. Quando todos se sentaram? Quando aquela linda elfa apareceu pela harpa?

A Sra. Wilkerson ergueu seus grandes braços, agitando-os no ar, esticando a musselina esmeralda sobre seus amplos quadris.

— Atenção, Atenção! — Seus cachos castanhos balançavam sobre seu rosto rechonchudo enquanto ela se movia para o lado para apresentar a harpista, uma garota bonita de cabelos escuros com olhos azuis brilhantes e um sorriso contagiante.

— Para minha primeira música, — ela começou com um forte sotaque alemão, — eu gostaria de tocar o Fantasie em dó menor, um solo de harpa escrito pelo célebre Louis Spohr. Tive a sorte de estudar com ele quando ele ensinou em minha cidade natal, Gotha. Espero que vocês gostem.

As primeiras notas da harpa silenciaram a sala. As pálpebras do músico se fecharam, os braços erguidos e posicionados sobre as cordas. Em seguida, seus dedos tocaram um fio, depois outro, e a magia começou. Os sons comoventes ondularam através do silêncio. O movimento de seu corpo fluía em perfeita harmonia com a música, quase sedutor na fusão da garota com a melodia. Suave e lírica, então mais ousada, então dura, e de volta a um final emocionante. O público se levantou e aplaudiu com — bravo! — E — bis, por favor. — Enquanto a pequena garota se levantava e fazia uma reverência.

A pedido da multidão, ela se sentou mais uma vez e tocou outra.

— É raro os compositores escreverem solos para harpas. — Sussurrou Lorde Brecken.

Seu comentário a surpreendeu. 

— Você está apaixonado pela harpa, então? Achei que você preferisse o violino.

— Minha avó brincava e dizia que falava a linguagem do amor. Eu costumava sentar aos pés dela quando era menino e ouvir. — Ele se inclinou perto de seu ouvido, as palavras silenciadas enquanto a música continuava. Sua respiração lavou sua pele como uma brisa quente de verão nas areias de Bath. — Você sabia que pode sentir a vibração do instrumento pelo chão? Eu costumava pensar que ele estava tentando me dizer algo, mas não conhecia a linguagem do amor. Muito decepcionante para um rapaz.

Ela apertou os lábios para não rir. 

— No que diz respeito aos solos, li que a mulher do compositor é harpista. Ele tinha um interesse pessoal.

Os ombros de Lorde Brecken tremeram enquanto ele também continha o riso. 

— Homem inteligente.

Quando a harpista terminou com mais aplausos retumbantes, a Sra. Wilkerson apareceu novamente. 

— Apresento agora minha filha, Srta. Lavinia Wilkerson, no piano. — Lavinia era uma garota simples, de estatura mediana, tão magra quanto sua mãe era redonda. Ela tinha cabelos castanhos claros e lábios finos virados para baixo, dando-lhe a aparência de um beicinho perpétuo.

Depois de sua primeira música, houve alguns aplausos educados. Evelina olhou para Fenella, que estava sentada com as mãos cruzadas no colo e o queixo tenso. Lavinia se recostou no banco e sua mãe colocou uma nova pilha de músicas diante dela. O desempenho foi tecnicamente perfeito. No entanto, ela não tinha a emoção e o apelo da harpista. Na terceira seleção, os convidados estavam começando a sussurrar e se inquietar.

Quando se levantou e fez uma reverência final, agradecendo à mãe e ao público, Lorde Brecken murmurou: 

— Todas as coisas boas têm de acabar.

Evelina deu uma risadinha.

— Você é um libertino, senhor.

— Foi o que me disseram. — Ele deu uma piscadela maliciosa.

O calor se espalhou por seu peito e seus lábios se curvaram em um sorriso permanente. Ela queria ficar nesta cadeira, ao lado desse homem encantador, e nunca compartilhá-lo com ninguém. Ao mesmo tempo, ela queria sair correndo da sala, despejar água fria sobre a cabeça e se esconder até o fim da tarde. Seria mais seguro. Mas Evelina Franklin tomou decisões de acordo com seu coração, não sua segurança.

Enquanto os convidados se deliciavam na sala da frente, as recepcionistas circulavam pela sala. Juntas, elas emboscaram o conde. 

— Lamentamos saber que Lorde Brooks não pôde comparecer, mas fiquei feliz por você ter vindo em seu lugar. Você conheceu minha filha, Srta. Lavinia Wilkerson?

Lorde Brecken curvou-se sobre a mão enluvada da garota. Evie percebeu com alegria que ele não o beijou.

— Eu disse à mamãe que você deveria estar na primeira fila. — Senhorita Wilkerson baixou a cabeça e sorriu, revelando dentes salientes. Ela acenou com a cabeça para Evelina e Lady Franklin, mas um sorriso de escárnio afastou a pretensão de civilidade quando olhou para Fenella. — A, er...vista teria sido muito melhor.

Evie cerrou os punhos, querendo dar um tapa na bochecha da garota boba.

Lorde Brecken sorriu e olhou para Evelina. 

— Estou feliz em dizer que tive uma vista esplêndida. — Então ele fez uma reverência para as duas Wilkersons e se virou para Fenella. — Quer dar um passeio? Preciso esticar as pernas depois de ficar sentado por tanto tempo, e você é uma das poucas pessoas aqui que consegue acompanhar meu passo.

Fenella riu, então olhou para Lavinia. 

— Eu ficaria feliz. Acho que pode ser o melhor elogio que já recebi.

— Então, há algo errado com os cavalheiros em Londres. — E os dois foram embora de braços dados.

O peito de Evelina inchou com o brilho de ciúme nos olhos de Lavinia. Ela quase ficou desapontada quando Lady Franklin veio em seu socorro e evitou insultar suas anfitriãs.

— Sra. Wilkerson, onde você encontrou essa excelente harpista? Tive que enxugar os olhos depois de sua apresentação.

— Obrigada, minha lady. O caro Sr. Wilkerson a descobriu quando esteve na Alemanha no ano passado. Ela vai viajar para a Inglaterra pelos próximos seis meses.

— E minha querida, quando você se tornou tão adepto do piano? Fechei meus olhos e suas notas divinas me levaram para outro reino. Tanto talento para uma jovem. — Disse Lady Franklin. — Você deveria estar muito orgulhosa de sua filha, Lady.

— Eu estou de fato. Ela é meu orgulho e alegria. — A mulher jorrou de volta, apertando os ombros de Lavinia.

Catástrofe evitada, as Wilkersons continuaram a se misturar, conversando com os outros convidados. Lady Franklin observou sua retirada com olhos estreitos. 

— Você deveria ter pena da garota em vez de provocá-la, você sabe. Ela só usa aquela máscara presunçosa para esconder suas inseguranças.

O queixo de Evie caiu com o comentário de sua mãe. 

— Mesmo?

Lady Franklin acenou com a cabeça. 

— Ela se olha no espelho todas as manhãs e tem medo de que ninguém peça sua mão. É um medo que você, minha querida, nunca saberá ou compreenderá.

— E Fenella?

Sua mãe suspirou.

— Assim que Fenella vir sua própria beleza, os homens também verão. Mas, neste ponto, ela é seu pior inimigo.

— É por isso que você a está mandando para a Escócia?

Lady Franklin olhou por baixo do nariz para Evie.

— Quem te contou?

— Papai contou a Fenella esta manhã. Ela disse que eles vão embora na próxima semana.

— Sua avó está sozinha desde que papai faleceu. Horace acha que Fenella seria uma companhia e lhe daria tempo para...

— Ajustar-se às suas expectativas? — Parecia irritante, mas preciso.

— Não, é hora de perceber seu potencial e onde isso pode levá-la. Não vou forçá-la a um papel com o qual ela nunca ficará feliz. Quando Fenella voltar, ela estará livre para fazer suas escolhas. Quero que minhas duas filhas sejam felizes, apesar de sua insistência em contrário.

Evie se inclinou e beijou a bochecha da mãe. 

— Gostaria que você dissesse isso para Fenella. Ou deixe-me dizer a ela que foi minha insistência que ela se casasse primeiro, e não sua.

— Ela não quis ouvir. Agora não. — Lady Franklin apertou os ombros de Evie. — Estou grata por ter uma filha que me entende. Espero que um dia Fenella e eu achemos o mesmo. Mas essa conversa continua sendo nosso segredo, entendeu?

Lorde Brecken voltou com uma Fenella radiante no braço.

— Obrigado pela conversa intrigante. — Disse ele com uma ligeira reverência. — Lady Franklin, você e suas filhas foram uma bênção para o meu dia.

— Espero que possamos ser úteis novamente, meu Lorde. — Com uma inclinação de cabeça, ela notificou o lacaio perto da porta que elas estavam prontas para sair. — Fique à vontade para deixar seu cartão e nos visitar.

— Estou pensando nisso. — Disse ele, mas seu olhar voltou para Evie. — Será que a senhorita Evelina e a irmã gostariam de passear no parque? Se o tempo estiver bom, posso alugar uma carruagem aberta.

— Estou ansiosa por isso. — Respondeu Evie. — Nós poderíamos continuar nossa conversa sobre harpas e sua avó.

Lorde Brecken curvou-se sobre a mão de cada Lady. Quando seus dedos roçaram os de Evie, ele deu aquele sorriso de arrepiar na espinha e beijou sua luva. O calor de seus lábios enviou uma sacudida por seu braço. Céus! Como seriam seus sonhos esta noite?




Capítulo 7


Abril de 1819

— Uma festa?

Madoc ignorou a expressão divertida de Sunderland. 

— Diga-me que você nunca foi a uma.

— Não de bom grado. — Kit resmungou. — Deve haver uma mulher envolvida.

— Claro que há uma mulher envolvida. Estou aqui para encontrar uma esposa que está bem de bolso e posso tolerar pelos próximos cinquenta anos. — Resmungou Madoc.

— E você presume que encontrará este verdadeiro milagre na festa do Pommerly? — O conde de Sunderland ergueu a garrafa e ergueu uma sobrancelha.

— Sim e sim. — Madoc ergueu o copo. — Eu agradeci pelo conhaque que você enviou? Foi uma dádiva de Deus quando eu estava em casa. — Ele girou o líquido âmbar ao redor do cristal esculpido e inalou profundamente. — Muito bom, Kit.

— O prazer é meu. Agora vamos ao que interessa.

As duas horas seguintes foram gastas examinando os limites da fábrica de tecidos recém-adquirida. As previsões eram boas e, contanto que nada de imprevisto ocorresse ao seu redor, haveria lucro antes que ele acabasse com seus fundos atuais. Isso o manteria acima da água, embora as muitas melhorias que ele planejou tivessem que esperar. Pelo menos seus inquilinos seriam capazes de se vestir e se alimentar nesta época do ano que vem, mas todos teriam que esperar pela prosperidade.

— Devemos nos juntar a Grace para uma bebida antes do jantar? — Perguntou Kit, recostando-se na cadeira de couro para se afastar da enorme mesa de carvalho. — Nós convidamos Darby, então você poderá conhecê-lo esta noite.

— Esplêndido. Ele tem uma irmã? — Ele fechou o último livro com força e esfregou os olhos com as palmas das mãos. — Alguém que não se importaria de deixar o resplendor de Londres pela passividade rural do interior galês?

— Sim, para a irmã, mas eu não acho que eu gostaria de lidar com Darby. Ele é bastante protetor, e o fato de você precisar do dote dela não cairá bem para ele. — Sunderland esfregou a nuca, como se considerasse se deveria dizer mais alguma coisa. — Ele é viúvo e não confia nas mulheres. Não confia em muitos homens, por falar nisso.

— Foi rejeitado?

— Da pior maneira. Ela entrou no casamento grávida do filho de outro homem. Quando ele descobriu a verdade, ela se matou. — Kit balançou a cabeça. — Na noite de núpcias. Foi um escândalo terrível. Darby abraçou os rumores. Isso manteve a Ton à distância.

— Má sorte sangrenta. Isso faz meus problemas parecerem róseos.

— Passando para um assunto mais alegre. Ouvi dizer que você tem frequentado clubes adversários. Simpatizando com Prinny e os liberais no Boodle's e encantando os conservadores no Whites, ou o contrário?

— Simpatizo comigo mesmo e estou voltando à vida como era antes da guerra sangrenta e meu trabalho com o Ministério do Interior. Infelizmente, preciso estar ciente de murmúrios em ambos os lados do trono, então devo frequentar os dois clubes. Pensar que nos últimos quatro anos estive sonhando com uma paisagem idílica e monótona. Em vez disso, estou na toca enfumaçada de Londres. Em verdade? Estou cansado de olhar por cima do ombro ou de me perguntar o que está esperando por mim nas sombras. — Erguendo o copo, o sorriso bem treinado voltou. — Um brinde a não mais alianças de espiões e a muitos dias longos e enfadonhos de lazer no futuro. Que eu nunca mais tenha o tédio como garantido.

Sunderland deu uma gargalhada. 

— Seus dias podem não ser cheios de intrigas, mas eu duvido que você tenha muito lazer. Minha propriedade, negócios e a cadeira na Câmara dos Lordes demandam muito do meu tempo. Você tem um fardo ainda mais pesado e não tenho inveja de você.

— Fui treinado para o título e sei o que se espera de mim. No entanto, ter a responsabilidade apenas sobre meus ombros me assusta profundamente. — Madoc suspirou. — Se eu falhasse em uma tarefa, meu desaparecimento causaria poucos danos. Outro homem toma meu lugar e a tarefa ainda está cumprida. Mas tomar decisões que afetam a vida dos meus inquilinos, pessoas cujo sustento pode ser destruído pelo capricho de um homem...

O conde assentiu. 

— A obrigação pode ser pesada às vezes, mas é nosso dever manter nossa herança, nosso nome de família. Aqueles que cuidam da terra e dos animais, trabalham em nossas residências, são parte integrante do sistema. Trate-os com justiça, com a dignidade que eles merecem, e você se sairá bem. É esse objetivo comum de uma vida melhor que vai unir você a eles.

— Maldição, se você não soa como meu pai. — Madoc riu. — A propósito, como está Grace? Algo que eu devo saber antes de nos juntarmos a ela? — Ele balançou as sobrancelhas.

Kit sorriu.

— Ela mesma dirá a você, mas sim, ela está grávida. Terei um herdeiro no final do verão.

O casal estava casado há vários anos e Grace abortou uma vez. Madoc ficou animado ao saber que seu amigo tinha um filho a caminho.

— Ou uma filha.

— Ou uma filha. — Sunderland concordou, o humor iluminando seus olhos escuros. — Contanto que ela pareça com sua mãe, eu não ficarei desapontado. Temo que meu rosto em uma mulher seja um destino terrível.

— É verdade. — Ele concordou com um suspiro. — Você ainda parece feliz com as algemas nas pernas. Faz quanto tempo?

— Três anos. Ela é o sangue da minha vida, eu te digo. Corre em minhas veias. Se você quer algumas palavras de sabedoria, a mulher certa completa um homem. Se você conseguir encontrar alguém que ame, será um homem melhor por isso. — O conde terminou seu conhaque e colocou o copo vazio na polida mesinha lateral com um baque.

O conde de Darby não era o que Madoc esperava. Um homem jovial de cabelos dourados com menos de trinta anos. Sem autopiedade ou silêncios taciturnos. Mesmo assim, havia algo em seus olhos azuis que alertou Madoc para não confiar no sorriso fácil e no charme polido. Um brilho forte que deixaria um homem sábio desconfiado.

Grace, a condessa de Sunderland, entrou na sala com seu jeito rápido de sempre. A sobreposição prateada esvoaçou sobre o vestido de seda lilás. Cachos castanhos emolduravam seu rosto e seus olhos verdes pousaram em Madoc com um sorriso. Ela abriu bem os braços, afastando os cumprimentos formais, e beijou as duas faces dele.

— Como você está, Doc? Sua mãe está bem? — Sua preocupação genuína era uma das características que tornavam essa mulher tão agradável. Ela era linda, carinhosa, envolvente e, ainda assim, tinha os instintos maternais de alguém muito mais velho.

— Você está deslumbrante como sempre. — Disse Madoc ao aceitar seu abraço. — E minha mãe está melhor do que eu esperava.

— É devastador o suficiente para perder seu pai, mas a outra catástrofe também... — Ela deu um passo para trás para inspecioná-lo, então se inclinou e sussurrou. — Estou tão feliz que você se juntou a Kit em seus empreendimentos de investimento. Você estará muito rico em algum momento.

Ele riu. 

— Espero que sim, minha lady, espero que sim. Como está Sammy?

A condessa tinha um irmão mais novo, um menino inteligente e precoce, como Madoc se lembrava. Grace o criou desde a infância, depois que sua mãe morreu no parto.

— Você pode acreditar que ele já tem dezoito anos?

— Quase dezoito anos. — Acrescentou Sunderland. — Este mês, o menino insiste nas aulas de boxe. A robustez de seu pai é da esgrima e equitação. Ele quer que Sammy aprenda com alguém com mais experiência, em vez de seu estilo caseiro.

— Você é muito habilidoso no ringue. — Observou Madoc.

— Então, Grace os informou. O rapaz já é tão alto quanto Grace. Ele será um jovem robusto em alguns anos. Instruí-lo vai me manter em forma.

— Eu não percebi. — Disse Lorde Darby. — Eu frequento o Gentleman Jackson's. Devemos marcar uma luta algum dia?

Grace deu uma risadinha. 

— Esses dias acabaram, eu temo. Eu prefiro ele inteiro.

Sunderland lançou seu olhar zombeteiro. 

— Eu ainda treino no Offley's quando estou na cidade. Eles têm um excelente bife e uma boa cerveja, depois de eu abrir o apetite.

— É bom saber. — Disse Darby com um aceno de cabeça. — Minha Lady, como vai a renovação do Castelo de Sunderland?

— Quase completo. Começamos a trabalhar na parte mais antiga do castelo no verão passado. Tem sido bastante... esclarecedor.

— Tentando desentocar um fantasma que ela acha que vive na fortaleza original. A última vez que me aventurei nessa área, os cabelos do meu pescoço se arrepiaram. Grace parece pensar que é um ancestral. — Sunderland riu, seus olhos escuros enrugando-se. — Meu Deus, espero não ter esse efeito nas pessoas. Mas se os dias ficarem entediantes demais para qualquer um de vocês, venha para o Castelo de Sunderland. Nós lhe daremos toda a ala norte.

— Não, obrigado. Eu prefiro um adversário que eu possa ver. — Madoc riu. — Talvez Lorde Darby seja mais aventureiro?

— Meu passado é assustador o suficiente. Acho que vou esperar até Lady Sunderland mandar os espíritos embora. — Seu sorriso não alcançou seus olhos azuis, mas ele ergueu seu copo de vinho. — Para uma noite esplêndida com duas das minhas pessoas favoritas e um novo amigo.

— Aqui, aqui! — Gritou Grace. — Falando em novos amigos, você vai patrocinar Lorde Brecken? Meu marido diz que o Wicked Earls 'Club pode estar aberto a novos membros.

Darby abriu a boca, mas ela continuou, destemida.

— Jurei segredo, mas não descansaria até que ele me contasse o que isso significa. — Ela bateu um “W” dourado na lapela do marido. — Ele usa sempre que estamos em Londres. — Ela olhou para Kit. — Fico feliz em saber que o usuário é sempre alguém a quem eu poderia pedir ajuda, mas ainda mais feliz por ele não ser mais um membro ativo.

— Lorde Darby se ofereceu para me levar ao clube esta noite. Ele está me apresentando aos membros. — Madoc ergueu o copo e acenou com a cabeça para o conde loiro.

— Foi combinado com as referências de Sunderland e um amigo em comum. — Confirmou Darby. — Vários dos homens conheciam o anterior Lorde Brecken, e um se lembra do atual Brecken de Waterloo. Um conjunto de quartos acaba de ser disponibilizado devido a um casamento recente.

O mordomo apareceu na porta. 

— O jantar está servido, meu lorde.

O andar de baixo do clube se assemelhava a qualquer outro clube de cavalheiros. Havia salas para jogos, uma biblioteca para quem preferia um espaço tranquilo e uma sala de jantar que servia comida a qualquer hora. Eles entraram em uma área lotada com vários homens conversando perto de uma lareira, bebidas na mão. Várias mesas flanqueavam o lado direito da sala, onde vários jogos de whist, faro e azar estavam acontecendo.

— Eu vou avisá-lo que as apostas são muitas vezes altas. — Disse Darby enquanto acenava para vários dos homens. — Eu não jogo.

— Agradeço o aviso. — Esse prédio discreto, em um bairro discreto, com um único “W” acima da entrada, seria o refúgio de Madoc. Ele podia ir e vir sem levantar suspeitas.

A reunião com os outros membros correu bem. Ele tinha as qualificações necessárias... confiável entre seus pares, reivindicou o título de conde e solteiro. Os benefícios incluíam um andar exclusivo deste clube, um conjunto de quartos privados para cada um, e quase qualquer coisa à medida. Ele reconheceu um dos homens de seus dias em Oxford. Outro era conhecido de seu pai. Um terceiro... embora eles não tivessem se reconhecido, ele havia trabalhado com o homem depois da guerra. Seu entretenimento com o nome — Wicked Earls 'Club — havia dissipado. Não eram dândis frívolos. Madoc esfregou o alfinete novo e brilhante na lapela. Era bom saber que ele podia contar com esses homens, se necessário.

— Agora você conhece a gestão do lugar. Quer um jogo de bilhar? — Perguntou Darby.

Madoc se animou. 

— Já faz algum tempo que não jogo, mas isso e um arremesso de bola seriam um final perfeito para a minha noite.

— Eu acho que isso pode ser arranjado. Vamos jogar na sala de bilhar do andar de cima, então há menos interrupções. — Darby assumiu a liderança por um corredor, então Doc o seguiu por uma escada fechada.

Seus passos eram abafados pelo tapete de lã felpuda e pelas grossas paredes com painéis. Chegando a outro longo corredor, havia várias portas de cada lado. Esses eram os aposentos privados dos condes. A sala de bilhar era retangular e bem decorada, com a mesa na outra extremidade. Suas pernas douradas em espiral brilhavam à luz do fogo, terminando em cabeças de leão sob cada um dos bolsos dos cantos. À sua frente, as cadeiras estavam dispostas de frente para a mesa em um semicírculo, com uma mesa lateral e dois decantadores. Pelas cores do líquido, ele adivinhou que um, era vinho do porto e o outro conhaque. Painéis de dobras de linho brilhantes de nogueira francesa cercavam todos os quatro lados com carpete Axminster sob os pés.

Madoc passou o dedo pelo fino pano verde antes de puxar as três bolas coloridas e o alvo dos bolsos. Ele pegou uma das duas bolas brancas e jogou o orbe de marfim algumas vezes. 

— Belo conjunto.

— Um dos melhores de Londres. Escolha sua deixa. — Disse Darby. — Enquanto eu sirvo uma bebida para nós.

Madoc descobriu que seu novo amigo era hábil no bilhar. Com duas vitórias cada, eles estavam no jogo final. Ele derramou o resto do conhaque em seu copo e observou Darby se curvar, mirar e dar um tiro perfeito. 

— Estou bastante feliz que você não gosta de apostar. Acho que estou prestes a perder.

Darby sorriu. 

— Estou tendo uma boa noite.

— Em Sunderland, você mencionou que tínhamos um amigo em comum. Tive a sensação de que você não se referia aos condes do clube. — Madoc sentou-se perto da lareira quando o jogo terminou. As chamas crepitavam e dançavam, e ele esticou as pernas, apoiando os calcanhares na pedra da lareira.

— Walters também trabalha para mim. — Darby se sentou na cadeira oposta e relaxou da mesma maneira. — Ele o recomendou enfaticamente como um cavalheiro de palavra e um inglês de confiança.

— Ele é um bom homem. — Doc esfregou o queixo. — Como meu nome apareceu em uma conversa?

Darby deu um sorriso tímido. 

— Eu tinha que ter certeza de que você não era um idiota antes de te patrocinar. Eu confio em Sunderland, mas um homem não pode ser muito cuidadoso hoje em dia. Pedi a Walters para ver o que ele poderia descobrir. Ele confidenciou que também era seu homem e garantiu por você. Foi o suficiente para mim.

— Fico feliz em ouvir isso. Esta situação é uma dádiva de Deus para minhas circunstâncias. Espero retribuir algum dia.

— Nós cuidamos um do outro. — Darby respondeu, batendo com o “W” em sua jaqueta. — Fique fiel a esse código. É tudo o que é necessário.

— Você deve jurar que vai me escrever todas as semanas. — Evelina abraçou a irmã depois que a mãe completou uma lista interminável de instruções. — Vou sentir muito a sua falta.

Fenella sorriu. 

— Você estará muito ocupada com pretendentes para pensar em mim. Isso funciona da melhor forma, você verá. — Ela subiu na carruagem e esperou pelo pai. Seus baús foram amarrados em cima do transporte, cartas embaladas com segurança para sua avó e outros parentes, e alguns biscoitos frescos de Cook embrulhados em papel.

Fenella piscou, um sorriso aguado no rosto. 

— Eu te amo, irmã mais nova. E obrigada por tudo.

Sir Horace desceu os degraus apressado, alto e elegante como sempre, enquanto colocava um chapéu em seus cabelos loiros com mechas prateadas. 

— Terminem com essas despedidas, suas garotas sentimentais. — Ele brincou enquanto abraçava primeiro sua filha e depois sua esposa, dando a esta última um beijo de despedida entusiástico.

Ele subiu e se acomodou em frente a Fenella. Batendo no teto com sua bengala, a carruagem deu uma guinada para a frente e outra onda de rodas girando começou até que o veículo desapareceu em uma esquina. Ambas as mulheres ficaram em silêncio por alguns minutos, perdidas em seus próprios pensamentos. Um pedaço do coração de Evie acabara de partir para a Escócia.

Lady Franklin puxou o xale com força e se dirigiu para os degraus da varanda.

— Vou sentir falta daquele homem. — Ela murmurou enquanto entrava no corredor.

Evelina sorriu. 

— Temos convites. — Disse ela, parando na mesinha lateral e vasculhando os envelopes e cartões de visita na bandeja de prata. Seu dedo virou um e sua respiração ficou presa. Ela pegou o pequeno cartão com a gravura simples:

Conde de Brecken

Um canto do cartão estava dobrado. Ele mesmo entregou isso. Quando?

— Mamãe!

— Oh, minha querida! Ele deve ter saído cedo esta manhã. Aposto que ele deu um passeio de manhã cedo e o deixou aqui. — Ela levou as mãos ao rosto. — Ele vai nos visitar esta tarde, eu imagino.

O coração de Evelina acelerou com o pensamento. 

— Eu preciso me trocar. Eu não posso cumprimentá-lo assim. — Ela pegou a saia e subiu correndo as escadas, uma Lady Franklin surpreendentemente ágil logo atrás dela. — Louella, Louella, venha rápido.

— Eu acredito que Lorde Brecken está apaixonado.

— Não seja ridícula, mamãe. Há dezenas de garotas adoráveis nesta temporada. Eu sou apenas uma de muitas. — Mesmo enquanto dizia as palavras, Evelina esperava que não fossem verdade. Ele estava apenas jogando o olhar para ela? — Por que ele me consideraria? Ele poderia ter a filha de um conde ou possivelmente até mesmo de um marquês.

— Não acredito que ele precise do dote. Suas roupas e acessórios são da melhor qualidade. Ele não tem casa na cidade, mas muitos alugam por temporada. Pedi a seu pai que investigasse a família e não há boatos de jogos de azar. É um nome antigo e respeitado. — Ela colocou a mão na bochecha de Evie. — Talvez ele seja atraído por sua beleza e inteligência?

Evelina suspirou. Ela certamente estava atraída por ele.

— Ainda acredito que devo esperar até que Fenella se case antes de pensar em cortejar qualquer cavalheiro.

— Disse a garota que subiu as escadas mais rápido do que uma raposa em uma caçada. — Sua mãe deu uma risadinha. — Eu não posso te culpar. Ele é um homem bonito.

— Com um bom título. — Evelina murmurou baixinho. Não era como se ela estivesse querendo ganhar as afeições dele. Ela só queria melhorar suas habilidades no flerte. Sim, era isso. Se ele estivesse apenas mostrando uma lisonja, ela o usaria da mesma maneira.

Evie pensou nos sonhos que continuavam a preencher suas noites. Se ele de fato beijá-la no seu corpo, seria tão bom como em suas fantasias? Pelo amor das petúnias, como ela esconderia sua decepção?




Capítulo 8


— O conde de Brecken. — Anunciou o mordomo.

Evelina respirou fundo e se levantou para sacudir as rugas de sua saia rosa claro. Duas fileiras de pequenos botões brancos, costurados em listras verticais na frente do vestido, curvados em direções opostas para criar a ilusão de uma saia dividida. Renda branca adornava o decote e as mangas modestas. Ela brincou com o camafeu em seu peito quando ele apareceu na porta. Sua jaqueta índigo e calças de um marrom amarelado abraçavam seu corpo musculoso, botas pretas brilhantes e um chapéu combinando davam-lhe um ar alegre.

— Céus. — Murmurou Lady Franklin. — Que espécime.

Evie sorriu agradecida para a mãe e reprimiu uma risadinha. Era exatamente o que ela precisava para sacudir os nervos. 

— Meu lorde, que bom que você veio nos visitar.

Ele avançou e fez uma reverência.

— Senhorita Evelina, Lady Franklin, acredito que não estou interrompendo.

— Claro que não, este é o nosso dia em casa. Por favor sente-se. Foi um dia sombrio, então diga-nos algo divertido para desviar nossa mente pela manhã. — A mãe voltou a sentar-se, cruzou as mãos no colo e olhou com expectativa para o conde.

— Infelizmente não tenho muito a relatar. — Ele fez uma pausa, esfregando a barba, então ergueu o dedo indicador no ar. — Ah! Você ouviu sobre o filho mais novo de Lorde Thurstin desafiar o filho do duque de Neville para uma corrida? Eles se encontraram esta manhã em Rotten Row e perseguiram os cavalariços que estavam exercitando os cavalos de seus mestres. Eles cavalgaram no momento em que as autoridades correram para detê-los. Disseram-me que havia pelo menos duas dúzias de espectadores lá para assistir, todos fazendo apostas.

Evelina cobriu a boca. Cavalos e carruagens sempre deveriam manter um ritmo calmo no Hyde Park. Os cavalariços da aristocracia tinham permissão para treinar cavalos de manhã cedo, mas por razões de segurança, a regra vigorou pelo resto do dia. 

— Oh, Lorde Thurstin vai ficar irado. Seu mais novo é conhecido por façanhas ousadas.

Lady Franklin riu. 

— Oh, como eu amo uma boa corrida. Não há nada de errado em o jovem sentir sua vontade ocasionalmente.

— E como estão vocês? — Perguntou o conde, seus olhos em Evelina.

— Nada tão excitante. Minha irmã e meu pai partiram para a Escócia esta manhã. Ela vai ficar com minha avó para uma longa visita. — Ela fez uma pausa, olhando de soslaio para a mãe ao ouvir a menção de um parente na Escócia.

— Nada sério com a saúde de sua avó, espero?


— Só solidão. — Ela o assegurou.

— Tenho certeza de que a Srta. Franklin vai afugentar as tristezas.

Uma batida na porta e o mordomo anunciou: 

— Sra. Wilkerson e Senhorita Wilkerson.

Evie lutou para esconder sua decepção, sabendo que o conde seguiria o protocolo e não se demoraria quando os novos convidados fossem introduzidos.

Lady Franklin se levantou, um pedido de desculpas em seu sorriso. 

— Oh, por favor, faça-as entrar.

Quando as Wilkersons entraram, Lorde Brecken se levantou e fez uma reverência.

— Ladies, é um prazer vê-las novamente.

Mãe e filha sorriram, questionando seus olhos na presença do conde. 

— Estamos surpresas por não termos visto você no Hyde Park, meu Lorde. Lavinia gosta de passeios à tarde, agora que o tempo está melhorando.

— Ele prefere cavalgar de manhã cedo. — Lady Franklin falou pelo conde como se fossem velhos amigos.

— Vou acompanhá-lo até a saída. — Interveio Evelina, esperando que o conde não tivesse se ofendido.

Enquanto o mordomo mantinha a porta aberta, Lorde Brecken parou no degrau. 

— Gostaria de saber se você me acompanharia na próxima terça à tarde. A Sra. Wilkerson está certa sobre o Hyde Park. O tempo está muito melhor, e eu poderia trazer uma carruagem aberta. — Outra pausa. — Lady Franklin é bem-vinda, é claro.

Pelas petúnias, espero que não, pensou Evie. 

— Eu não acredito que eu tenha qualquer outra obrigação. Aceito sua gentil oferta.

Ele curvou-se sobre a mão dela novamente e desceu as escadas abaixo.

— Até então. — Ele chamou com um aceno final.

Na sala de estar, a conversa foi animada. A Sra. Wilkerson tinha as mesmas aspirações de Lady Franklin, então elas eram duas ervilhas rivais em uma vagem quando estavam juntas. 

— Lorde Brooks mostrou um decidido interesse em Lavinia. Ora, ela poderia ser uma baronesa de Michaelmas.

— Mamãe, não coloque a carroça na frente dos bois. Foi apenas um passeio no parque e várias danças. — Lavinia repreendeu antes de se virar para Evelina. — Parece que Lorde Brecken estabeleceu um interesse?

— Outra carroça antes dos bois. — Disse Evie, embora a satisfação nos olhos de Lavinia a irritasse. — Ele me pediu para passear com ele na terça-feira, no entanto. Se mamãe aprovar?

— Claro que sim, minha querida. Nada me agradaria mais. — Lady Franklin deu um sorriso presunçoso para a Sra. Wilkerson. A competição entre elas era quase cômica. — Para pensar, minha amiga, sua filha uma baronesa e, minha uma condessa. Que divino.

Os lábios de Lavinia se apertaram, mas ela lançou um olhar arrependido para Evelina. 

— Eu vim hoje para me desculpar, apenas para descobrir que Fenella se foi. Não sei o que me deu no musical. — Ela soltou um suspiro digno de mártir. — Suponho que terei que esperar... a menos que você possa mencioná-lo em uma carta ao escrever?

— Ficaria feliz em incluir uma nota pessoal sua, é claro. — Que farsa! Se Lorde Brecken estava interessada em Evie, ele pode se ressentir de qualquer insensibilidade em relação à irmã dela. A Srta. Wilkerson não tinha sido gentil naquela tarde. Lorde Brooks e Lorde Brecken eram amigos. Lavinia estava de olho no barão e não queria parecer rabugenta aos olhos dele. A garota não enganava ninguém.

Evelina sorriu docemente quando Lavinia abriu a boca, depois a fechou, sabiamente escolhendo não insistir no assunto. Se ao menos Evie pudesse ser uma mosca na parede quando Fenella recebesse aquele bilhete de Senhorita Wilkerson.

O vestido amarelo-prímula destacava seus cachos castanho mel com perfeição. Evelina ajustou o chapéu de palha para que ficasse tão inclinado...

— Onde está a sombrinha? O sol saiu hoje e estaremos em uma carruagem aberta.

— Acalme-se, senhorita. Não é como se ele fosse o primeiro cavalheiro a levá-la para um passeio. — Disse Louella enquanto pegava a sombrinha e a bolsa para sua patroa.

Apenas o primeiro a arriscar meu coração, ela pensou enquanto empurrava a mão através do bolso de sua bolsa. Mamãe recusou o convite, o que deixou Evie ansiosa... no bom sentido.

— Embora eu não culpe ninguém, ele é muito bom, de fato. — Acrescentou a criada. Ela segurou a alça da bolsa aberta enquanto sua patroa deslizava o pulso por ela.

— Ele está aqui. — Chamou sua mãe escada acima. — Depressa, agora. Não o faça esperar.

Ela revirou os olhos com a impaciência da mãe, mas correu pelo corredor quando a voz profunda do mordomo anunciou o conde. Evie desceu as escadas e todos os pensamentos desapareceram. Seu mundo se estreitou para aqueles olhos castanhos dourados que brilharam verdes e o sorriso de tirar o fôlego. Seu coração bateu forte e as asas em sua barriga levantaram vôo novamente.

— Senhorita Evelina, você é a luz do sol em um dia escuro. — Ele murmurou enquanto se curvava sobre a mão dela. — Tem certeza de que não se juntará a nós, Lady Franklin?

— Não, mas agradeço a oferta. Aproveite essa linda tarde.

E foi um lindo dia. Eles chegaram a uma dúzia de carruagens e cavaleiros lotados ao longo de Rotten Row, tornando difícil parar e conversar com conhecidos. Outros caminharam perto do Serpentine.

— Como você está se adaptando à vida sem sua irmã? — Perguntou Lorde Brecken.

— Vou suportar, embora esteja com ciúmes. Não vejo minha avó desde o verão passado. Duvido que consiga visitar este ano. — Ela deu uma risadinha. — Fenella vai voltar com o forte sotaque escocês da vovó e deixar a pobre mamãe louca.

— Esta é sua avó materna?

Ela acenou com a cabeça.

— Lady Franklin é escocesa? Eu nunca teria imaginado. Ela parece tão...

— Inglês? Ela é meio a meio. Meu avô veio de Manchester. — Evelina revirou os olhos. — Minha mãe odeia a Escócia e seu início como comerciante... meus avós são donos de uma livraria em Glasgow há quarenta anos. Mamãe considera todos os escoceses como brutos grosseiros e se esforça para ser muito inglesa. Ela até contratou um tutor quando se casou com papai para ensiná-la a falar e se comportar como a aristocracia.

— Os escoceses têm muito em comum com os galeses. Ambos são fortes, teimosos e gostam de uma boa luta. Meu pai era inglês de sangue, mas foi criado como galês. Ele raramente tomava a cadeira na Câmara de Lordes, preferindo os confins do País de Gales.

— Você tem algum irmão?

— Eu nunca tive irmãs, e meu meio-irmão, conde de Griffith, não morava conosco.

— Mas por que? — Ela não conseguia se imaginar sozinha quando criança. Fenella era sua melhor amiga e confidente.

— A avó de Griff insistiu que ele deveria viver em sua casa ancestral e ser criado em suas próprias terras. Quando minha mãe se casou novamente, houve uma discussão terrível, e parece que a condessa viúva venceu. Elas não se falaram desde então, preferindo a correspondência quando necessário para qualquer conversa real.

— Isso é horrível. — Como uma mãe pode ser tão vingativa com outra?

Ele encolheu os ombros. 

— Griff passou os verões conosco e parecia aceitar a situação. Ele disse que na época medieval os meninos não viviam com as mães e eram mandados embora aos oito anos para treinar como pajem. Ele defendeu sua avó, insistiu que ela estava cumprindo os desejos de seu pai. Griff ainda não tinha dois anos quando minha mãe se tornou a condessa de Brecken, e Lady Griffith o adorava.

— Deve ter sido difícil para sua mãe.

— Eu não sei, para dizer a verdade. Quando criança, lembro-me dela ser muito bonita e feliz. Ela sorriu e riu muitas vezes até o acidente do meu pai. — Uma sombra passou pelo rosto de Lorde Brecken.

— O que aconteceu? — Ela perguntou, colocando a mão em seu braço. — Se você não se importa em falar sobre isso?

Ele contou a ela sobre o acidente, sua desistência do pai, o único foco de sua mãe em trazê-lo de volta. Sua voz ficou rouca enquanto ele falava do falecido conde desistindo da vida porque suas pernas haviam falhado. Ele manteve os olhos no caminho enquanto falava, e ela ficou feliz em não ver a angústia que certamente estaria ali.

— Mas o homem que você conhecia e amava voltou no final? — Não era exatamente um consolo, mas era melhor do que o falecido conde morrendo sem resolução com seus entes queridos.

Ele assentiu.

— Sim. Sim ele voltou. — Ele mudou as rédeas para uma das mãos, diminuiu a velocidade dos cavalos e cobriu a luva dela com a sua. — Obrigado por ouvir. Não falei muito sobre sua morte, não sobre as circunstâncias, de qualquer maneira.

Evie olhou em seus olhos castanhos e vislumbrou o menino vulnerável que ele fora uma vez. Ela queria embalar o rosto dele nas palmas das mãos e dizer a ele que tudo ficaria bem. Eles se olharam, um momento no tempo suspenso. Oh, como ela queria que ele a beijasse. Pressione seus lábios nos dela.

Sua mão se ergueu, os nós dos dedos traçando o contorno de sua mandíbula.

— Tão suave. — Ele murmurou. — Você tem algum tipo de poder mágico que me atrai para você?

Seu toque roubou seu fôlego, então ela balançou a cabeça.

— Eu não acredito em você. — Ele disse, sua voz rouca, seus olhos um âmbar esfumaçado.

Sua respiração vibrou contra sua bochecha. Seus dedos se estenderam por conta própria e acariciaram a barba macia ao longo de seu queixo. Ela se moveu para cima, a ponta de um dedo traçando seu lábio inferior, amaldiçoando as luvas que bloqueavam seu toque. Ele respirou fundo como se estivesse com dor e ela puxou a mão para trás. Ele pegou na sua mão.

— Eu sinto muito. Você está me enfeitiçando, Srta. Evelina. — Seus olhos estavam grudados em sua boca, a cabeça dele curvada...

— Olá, Brecken. — Chamou uma voz masculina.

Evie saltou, ciente de seus arredores novamente e não apenas do homem ao lado dela. Vindo na direção deles estavam Lorde Brooks e Senhorita Wilkerson. Brooks olhou por cima do ombro, não viu ninguém atrás deles e parou o transporte.

— Parece que a maior parte de Londres teve a mesma ideia hoje. Foi como descer a Oxford Street mais cedo. Estou feliz que o tráfego diminuiu. — Lorde Brooks e Lavinia sorriram ao mesmo tempo, e Evelina mordeu o interior do lábio para manter a boca fechada. Ela não tinha notado como eles eram semelhantes na aparência. Pelo amor dos deuses, eles combinavam.

— Você se lembra da Srta. Evelina? — Perguntou Lorde Brecken a Brooks antes de se virar para a Lady. — Espero que ele esteja sendo o cavalheiro perfeito, Srta. Wilkerson.

— Oh sim. — Ela disse com um aceno de sua cabeça, cachos castanhos quicando em suas bochechas sob o chapéu de aba larga. — Lorde Brooks é um condutor habilidoso e tem histórias divertidas.

— Te vejo no Boodle's ainda esta semana? — Perguntou Brooks.

— Sem dúvida. — Disse o conde. Os casais se despediram e se separaram.

— Você acha que ele está interessado na Srta. Wilkerson? — Ele perguntou enquanto eles trotavam.

— De acordo com a Sra. Wilkerson, ele está muito interessado. — Em seu dote, ela pensou. — Então os homens não falam sobre essas coisas uns com os outros? Quero dizer, como as mulheres fazem? Fenella sempre insistiu que os homens fofocam tanto quanto as mulheres.

Lorde Brecken soltou uma gargalhada alta. 

— Nem sempre confidenciamos nossos próprios segredos. Mas os clubes estão cheios de boatos e dos últimos escândalos. A única coisa que os homens preferem em relação as fofocas ou esportes mais recentes é uma boa aposta.

— Você quer dizer nas mesas? Ou corridas de cavalos? — Ela perguntou, apreciando a conversa tanto quanto seu belo perfil.

— Vou te contar um segredo. — Ele olhou por cima do ombro, depois para os lados, como se tivesse certeza de que ninguém estava ouvindo. — Na semana passada, em um clube que permanecerá anônimo, um certo visconde terminou sua refeição e foi para a mesa de faro. Ele tinha um pouco de molho na ponta do nariz.

— Oh, que coisa. — Ela riu. — Isso é verdadeiramente escandaloso.

— Mas espere, tem mais. Outro barão, que também permanecerá anônimo, apostou com o amigo quanto tempo o visconde demoraria para descobrir o molho e limpá-lo — Lorde Brecken inclinou a cabeça perto de sua orelha. — A aposta era por 100 soberanos.

Sua boca se abriu. 

— Para molho no nariz de alguém?

Ele assentiu. 

— Em uma hora, havia mais de mil moedas de ouro pairando na ponta do nariz do visconde.

— O que aconteceu?

— Um recém-chegado entrou na sala...

— Quem também será anônimo. — Acrescentou Evie com alegria.

Lorde Brecken riu.

— Exatamente. Ele não sabia sobre a aposta e contou ao visconde sobre os restos do jantar em seu nariz. — Ele riu e balançou a cabeça. — Ninguém tinha apostado se alguém contaria a ele, então todas as apostas estavam canceladas.

— Terei de escrever a Fenella e dizer que ela estava certa. Os machos podem ser tão cabeças de carneiro quanto as fêmeas.


Meados de abril de 1819


— Como está a Srta. Wilkerson? — Madoc e Brooks estavam jantando no White's. — Não achei que você estivesse examinando o mercado do matrimônio.

Brooks acenou com a cabeça, um cacho castanho caindo em sua testa. Ele o empurrou para trás e deu um longo gole em sua cerveja. 

— Pelo contrário, estou na mesma situação que você, querido amigo. Meu pai gostava bastante das mesas e não tinha sorte ou habilidade. Embora sua situação não seja de conhecimento comum, a minha é. Pensei que você soubesse.

Ele balançou sua cabeça. 

— Quando se trata dos círculos de Londres, só sei o que você me diz ou soube em outras conversas.

As sobrancelhas de Doc franziram. Faz sentido.

— É por isso que você se ofereceu para dançar com a Srta. Franklin.

Brooks estremeceu fingindo. 

— Sim, o dote dela é um pouco maior do que o da senhorita Wilkerson, embora ela se certificasse de que qualquer homem o merecesse. Ela não será fácil. Em vez disso, vou tomar uma esposa um pouco menos direta e mais maleável. — Ele inclinou a cabeça e bateu nos lábios com o guardanapo. — Você se propõe a ganhar as afeições da senhorita Evelina, não é? Sir Horace deixou claro que a filha mais velha se casaria primeiro, razão pela qual o dote era tão grande.

— A Srta. Franklin está viajando para a Escócia por um período indeterminado e não estou perto de fazer uma oferta pela mais jovem.

— O dote, er... transfere para a Srta. Evelina?

— Eu presumi... — Maldição! Ele não sabia.

— Os Franklins podem presumir que a beleza de sua caçula os salvará. Ela poderia se dar bem com uma soma generosa, mas não principesca.

— Eu prefiro a soma principesca. — Ele soltou um suspiro alto. — Melhor descobrir mais cedo ou mais tarde.

— Parece que tenho uma missão, então. Meu rosto está limpo? — Perguntou Brooks com um sorriso malicioso.

— Sim. — Brecken disse a ele com uma risada. — Embora um homem inescrupuloso não pudesse dizer a você se não fosse. Você poderia me salvar completamente das algemas nas pernas com um pedaço de ovo bem colocado em sua gravata e uma sala cheia de aristocratas entediados e prósperos.

— Ah! Pode ser um esquema que vale a pena considerar se ambos os nossos dotes falharem. Enquanto isso, vou fazer algumas perguntas discretas e descobrir quais são os planos de Sir Horace para sua filha mais nova.

— Eu agradeço.

Brooks fez uma pausa. 

— Deixe-me dar-lhe um aviso justo. As finanças de uma pessoa não são mantidas no escuro por muito tempo. Seu segredo será descoberto mais cedo ou mais tarde. Você sabe quando Sir Horace retorna?

— Não. — Se a Srta. Evelina não tivesse o bom dote, ele teria que continuar sua busca. A ideia fez seu peito doer. Embora ele tivesse tido o cuidado de não chegar perto de outro beijo, ela invadia seus pensamentos todos os dias. Um flash de cabelo castanho arenoso, um vislumbre de orbes topázio fez seu pulso acelerar até que ele percebeu que não era ela. A imagem de seus lábios carnudos se transformou em um sorriso, sua pele de marfim, aquelas curvas cheias alimentaram seu desejo à noite, e ele acordou dolorido de necessidade. Não havia dúvida de que ela o tinha em seu afeto. Ele conhecia as mulheres bem o suficiente para reconhecer a paixão em seus olhos. Faria diferença quando ela descobrisse que ele estava sem fundos? Pior, ela duvidaria de seu afeto crescente?

O que aconteceria poderia deixá-lo louco. Ele poderia ser honesto com ela. Brecken soprou para si mesmo. Ou espere até que ele tenha certeza de seu respeito, então diga a ela a verdade.

Como ele poderia desistir dela?

Como ele poderia não cumprir uma promessa feita ao pai no leito de morte?




Capítulo 9


Maio de 1819

Madoc entrou no Guinea, encontrou uma mesa nos fundos e piscou para a garçonete. Ao longo de uma parede, um fogo agradável ardia em uma enorme lareira. Duas grandes panelas de ferro penduradas em cada extremidade, o cheiro de ensopado borbulhante misturado com suor e cerveja velha. Os clientes se aglomeraram ao redor da lareira, um grito alto ou gargalhada subindo acima do barulho constante. Havia funcionários das fábricas e lojas, limpadores de rua, entregadores, todos os trabalhadores necessários à cidade para seu trabalho braçal.

O pub também era um dos locais favoritos dos funcionários dos ricos. Cavalariços e lacaios podiam reclamar de seus senhores sem medo e compartilhar segredos sobre as famílias nobres que pagavam seus salários. Localizada nos arredores de Mayfair, era longe o suficiente para que seus empregadores nunca entrassem. Perto e caro o suficiente, para não atrair bandidos dos Rookeries.

— Alguns dias você é mais difícil de reconhecer, meu lorde. — Walters disse enquanto colocava um copo de cerveja na mesa. — Se eu não soubesse melhor, acharia que você gosta de brincar de se fantasiar.

Madoc soprou.

— Eu me acostumei com a lã áspera há muito tempo. São as carruagens alugadas que podem ser uma tortura. Nunca se sabe o que vai encontrar... ou cheirar... em uma dessas carruagens.

Esta noite, ele era um operário em uma camisa de algodão, calças marrons feitas em casa e um casaco de lã puído e chapéu. Ele parou no beco e raspou os dedos no chão para sujar as unhas, limpou o excesso nas costas e calçou luvas sem dedos.

— Será uma pena quando você desistir. Eu juro que você tem sangue comum em algum lugar de sua ancestralidade. — Os olhos escuros do investigador brilharam com a brincadeira. Antes da guerra, Walters era um corredor de Bow Street Runner até encontrar muitas evidências de um crime envolvendo um nobre. Uma falsa acusação de aceitação de subornos rapidamente se seguiu ao relatório de Walters. Agora ele trabalhava para o setor privado... e ironicamente, o Ministério do Interior... mas ainda guardava rancor contra certos membros da classe alta.

— Nós tivemos algumas aventuras, meu lorde. Vou sentir falta de trabalhar com você. — Ele tirou um chapéu de seu cabelo castanho rebelde, a arandela da parede destacando os primeiros fios de prata em suas têmporas. — Eu tenho boas notícias, eu acho.

— Pessoal?

— Sim, e o outro. — Walters sorriu para a garçonete quando ela passou e deixou cair outro copo de cerveja ao lado de seu cotovelo. Os dedos dela subiram pela manga de uma forma familiar enquanto ela se afastava. Ele era bem conhecido nesta taverna, muitas de suas informações, direta ou indiretamente, vinham dos clientes. Como um deles, ele poderia persuadi-los a um discurso muito mais fácil do que um policial ou mesmo um homem com bolsos cheios. Uma questão de confiança, explicou Walters.

— O casal que tenho seguido e seu amigo, o duque, parecem estar juntos na palma da mão do diabo. Eu acredito que Sua Graça está fornecendo fundos para os radicais. — Ele passou a mão pelos cachos grossos. — Se você fizer a gentileza de me acompanhar, vou mostrar o que soube. Então você pode escrever seu relatório. Com a implicação do Duque de Colvin, isso ficará sob a jurisdição de outro. Alguém com mais autoridade do que você, meu lorde. Você estará fora disso em pouco tempo.

— Não pode ser em breve. Esta é uma boa notícia. — O alívio tomou conta dele, mas ele ainda se preocupava com Walters. O homem se arriscou e esperava que o próximo representante da Coroa apreciasse o ex-Bow Street Runner. — E você?

— Se meu palpite estiver correto, eu sei quem vai tomar seu lugar. Já trabalhei com ele antes. Ele é um bom homem. — Walters checou seu relógio de bolso. — A apresentação deve terminar em breve. O duque geralmente sai do teatro e tem sua carruagem esperando por ele na praça de Covent Garden. Ele nunca vai ao mesmo bordel duas noites seguidas, então precisamos estar lá para segui-lo.

— Vamos a pé?

— Sim, se você não se importa. É menos conspícuo. — Walters jogou uma moeda na mesa e se levantou, colocando o chapéu na cabeça e puxando-o para baixo. Madoc fez o mesmo.

Eles deixaram o Guinea e caminharam rapidamente em direção ao mercado. As lojas e casas bem cuidadas transformaram-se em cortiços e edifícios mais antigos, onde os lojistas tinham seus negócios no térreo e seus aposentos acima. Apenas algumas ruas levavam à praça. Eram estreitas e escuras, iluminadas apenas pela luz fraca que brilhava através das janelas fechadas ou cobertas. Aqui estavam os infernos do jogo que faziam com que homens ricos fugissem do país por causa de dívidas enormes e casas onde uma cortesã atendia a qualquer desejo sexual ou capricho por um preço.

De manhã, esses becos estariam lotados de vendedores ambulantes carregando seus produtos e clientes competindo pelos melhores produtos e preços mais baratos. Mais perto da praça estariam os cafés e o entretenimento obsceno que a Ton frequentava para aventuras emocionantes. Às vezes, havia menos de um quarteirão que separava a maior parte do visitante beau monde da parte decadente do distrito.

Esta noite, homens em busca de bebida, jogos e mulheres espreitavam nas sombras. Garotas se inclinavam nas portas, chamando os transeuntes. Madoc olhou para o céu sem lua. O nevoeiro estava pesado esta noite, tornando a visibilidade ruim. Uma noite perfeita para ladrões e batedores de carteira. Eles chegaram à praça e encontraram um canto sombreado para esperar. Não demorou muito.

Uma carruagem apareceu com um “C” esmaltado dourado na porta laqueada de preto. Um homem alto, de cabelos escuros saiu, seu chapéu de seda preta baixo, o colarinho puxado para cima.

— É ele. — Sussurrou Walters. — Se ele se encontra com seus amigos Spencean, é sempre depois do teatro em uma cafeteria. Ele pega informações deles e depois segue para um bordel.

Eles esperaram que Colvin passasse, seu longo casaco esvoaçando atrás dele, abrindo caminho na névoa cinza. Ele parou na frente de uma loja e olhou para dentro, antes de abrir a porta e entrar. Walters e Madoc esperaram alguns minutos e depois o seguiram. Vozes competiam para serem ouvidas em meio ao barulho, e eles semicerraram os olhos contra a atmosfera enfumaçada. Muitos dos clientes aqui eram um passo à frente do Guinea. Eles usavam coletes e gravatas e, embora ainda trabalhassem para viver, não era trabalho braçal. Walters se acomodou no final do balcão de madeira, misturando-se com o resto dos clientes. Madoc sentou-se ao lado dele e pediu uma cerveja para cada um.

Ele tomou um gole de vinho escuro e observou o duque por cima da borda de seu copo. Dois outros homens estavam sentados à pequena mesa com ele, as três cabeças inclinadas juntas. Madoc reconheceu o cabelo escuro e o nariz de falcão de um homem, Arthur Thistlewood, um membro proeminente dos Filantropos Spencean16. Ele já estava envolvido em atividades suspeitas, então não foi surpresa. Thistlewood balançou a cabeça vigorosamente e o duque se levantou. O segundo homem também se levantou e disse algo que fez o duque se sentar novamente. Um envelope foi passado pela mesa e Colvin o deslizou dentro do sobretudo. Quinze minutos depois, os três homens deixaram a cafeteria. Madoc e Walters jogaram para trás o resto da bebida e fizeram o mesmo.

— Pronto. — Disse Walters. Ele apontou para um beco escuro onde o duque desapareceu. — Agora, ele vai passar aquela carta para outra pessoa.

— Com que frequência isso acontece? — Perguntou Madoc.

— Cerca de uma vez por mês. — Walters deu um tapinha em seu lado. — Trouxe sua arma, meu Lorde?

— Você precisa perguntar?

Eles atravessaram a rua e seguiram Colvin. Ele parou na entrada do beco sem saída. Um menino saiu das sombras, eles falaram, e o duque enfiou a mão no casaco e entregou o envelope ao rapaz. O menino tirou o gorro e saiu correndo. Colvin continuou descendo o beco úmido e bateu na porta lateral. Quando alguém atendeu, ele entrou. Madoc e Walters se encostaram em um prédio em frente ao bordel.

A névoa envolvia suas botas e uma umidade molhava a parte de trás de seus casacos. Ele trouxe de volta memórias de missões anteriores. Ele estava feliz que essa parte de sua vida estava chegando ao fim.

— Você quer esperar e ver o que ele fará depois disso? — Perguntou Walters.

— Não, eu posso escrever meu relatório. Não tenho interesse nas atividades lascivas do duque. — Madoc olhou ao redor do beco sem saída. — Vamos sair daqui. Eu tenho um mau...

Clique! Dois homens emergiram de trás de barris de carvalho empilhados, bloqueando sua saída. O brilho do metal disse a Madoc que pelo menos um deles tinha uma pistola. Ele estava feliz por ter enfiado a faca na bota.

— Boa noite, Senhores. — Disse o mais alto. Seu nariz torto e dente faltando falavam de brigas passadas e quase acidentes. — O que o traz ao nosso pequeno estabelecimento?

— Achamos que estávamos ansiosos para ficar um pouco entusiasmados. — Disse Walters. — Mas temo que seja muito rico para o meu sangue. Minha esposa não é nada agradável se eu gastar o salário da semana inteira.

— Sim, eu tenho uma patroa que sempre quer o que eu não posso dar. — Disse o segundo bandido, segurando um grosso porrete de madeira.

— Nós iremos então. — Disse Walters com a ponta do boné.

— Ainda não. — Disse o homenzarrão, batendo com o cano da arma na perna. — Nosso empregador não gosta que as pessoas o sigam. Nosso trabalho é garantir que ele saiba quem tem interesse nele. — Ele avançou com a pistola engatilhada. — Então, gostaríamos que vocês fizessem um passeio amigável conosco.

Os outros dois apareceram atrás dos tonéis. Um homem alto e magro balançando uma barra de ferro e um homem baixo e atarracado brandindo uma lâmina em cada mão. Madoc dobrou os joelhos e puxou a adaga. Maldição! Se tentasse sacar sua pistola, o grande bruto dispararia contra um deles. Ele curvou os ombros e balançou os braços enquanto os quatro homens circulavam. Ele e Walters ficaram de costas um para o outro, cada um enfrentando dois dos agressores.

— É apenas dois para um. Vamos derramar um pouco de sangue e seguir nosso caminho. — Disse Madoc. Seus músculos ficaram tensos, então relaxaram enquanto seu corpo se preparava para a luta que viria.

— Sim, tenho desejado uma boa briga, mas esses rufiões fedorentos servem. — Walters estava jogando sua lâmina de mão em mão. Ele sempre preferiu esperar e reagir.

Madoc foi o contrário e preferiu ser o agressor. Ele esticou o braço e agarrou o taco de madeira, tirando o equilíbrio do homem menor. Madoc girou nos calcanhares, empurrando a clava e o homem contra o grande bandido com a arma. Um tiro foi disparado. Atrás dele, metal cortando metal ecoou nas paredes de tijolos.

Um gemido soou sob sua bota quando seu calcanhar atingiu a cabeça do homem caído, e então ele ficou em silêncio. Madoc pegou sua pistola, mas um golpe no estômago o fez cambalear contra o prédio. Ele lutou para respirar. O porco avançou sobre ele, envolvendo as patas enormes em volta da garganta de Madoc. A faca ainda em sua mão, ele a enfiou no ombro do homem. Enquanto seu atacante uivava de dor e puxava a lâmina, Madoc acertou o punho na mandíbula do bandido e sentiu os dentes cederem contra os nós dos dedos.

Quando o homem cambaleou para trás, Madoc sacou a pistola e engatilhou-a.

— Estamos quase prontos para uma bebida, meu amigo. — Ele disse a Walters, ofegando e apoiando a mão contra o tijolo escorregadio. Cada respiração enviava agulhas disparando por seus lados.

— Sim, esses dois decidiram tirar uma soneca. O que devemos fazer com este último? — Walters apareceu ao seu lado. — Não pensei que fosse possível, mas você deixou o diabo ainda mais feio.

Madoc deu uma risadinha e depois estremeceu. A dor atingiu seu peito, como uma lâmina entre suas costelas. O maldito demônio quebrou uma ou duas costelas. 

— Esmaguei o seu rosto e vamos sair daqui. — Disse ele com um grunhido.

Walters se aproximou do homem.

— Eu acho que você tem algo que pertence a nós. — Ele agarrou o cabo da faca e arrancou-o do ombro do homem. Um uivo de dor ecoou pelo beco. Quando o homem agarrou seu braço, o punho de Walters se ergueu e atingiu a mandíbula do homem. Ele desabou no chão.

— Você está muito ferido, meu lorde? — Perguntou Walters, limpando a lâmina na jaqueta do homem inconsciente.

Madoc balançou a cabeça. 

— Ele bateu em algumas costelas, mas eu já tive pior. Nada que não cure. — Ele deslizou a arma de volta para dentro do casaco e eles voltaram para a praça. Ele faria seu homem chamar um médico assim que voltasse para seus aposentos. Bem agasalhado, ele ficaria bem e ninguém saberia. Ele poderia esconder a dor com bastante facilidade.

Walters chamou uma carruagem.

— Você não precisa caminhar todo o caminho de volta, meu lorde. Vamos tirar você daqui.

Uma vez dentro do veículo, Madoc relaxou.

— Temo que você terá um pouco hematomas. — Disse ele sobre o olho vermelho e inchado de Walters. — Eu odeio dizer isso, mas vou sentir falta de uma briga ocasional.

— Há sempre Gentleman Jackson's. — Walters tocou seu olho com cautela. — Estou feliz por ter deixado as melhores notícias para o final. Localizei Caerton.

O pulso de Madoc aumentou. Mesmo que a riqueza nunca fosse recuperada, ele queria que aquele porco fosse levado à justiça. Se a retribuição veio através dos tribunais ou de outra forma, ele não se importou. Na verdade, ele preferiu se vingar.

Quando chegou a Londres, Walters havia pedido que Madoc se encontrasse com um rapaz que era rápido e talentoso em desenhar. Madoc descreveu Caerton, e o menino criou uma semelhança razoável por um centavo. Walters o havia usado durante sua busca, sabendo que o canalha tinha um novo apelido.

— Parece que nosso fugitivo é mais um porco ganancioso do que um estelionatário astuto. Ele tem um parceiro aqui em Londres que deve ser o cérebro por trás desse esquema. Eles estavam dividindo as moedas, mas Caerton descobriu que seu colega o estava traindo. Posso ter algumas informações sobre a identidade do associado e verificar isso atualmente.

Madoc terminou sua cerveja e acenou para a garçonete. 

— Caerton ainda está na cidade?

— Sim, e ele se tornou um peixe descuidado. Beber, jogar. Ele tem estado apostando alto, fazendo um nome para si mesmo nos infernos do jogo. Levou um piano de marfim por cem libras na semana passada em um jogo de azar. Ele se deu a conhecer com as... er... senhoras também. Completamente vestido para uma sombra e gastando moedas com as melhores prostitutas. — Walters deu uma risadinha. — Você não vai gostar do que ele está se chamando.

Madoc puxou e segurou o braço com um grunhido e se endireitou.

— Sim?

— Sr. Griff Madoc. — Walters recostou-se na cadeira, um sorriso no rosto corado. — O homem tem bolas.

O nome de seu meio-irmão e o seu próprio se tornaram um só. Esse maldito piolho.

— Parece que ele está cavando sua própria cova... com minhas moedas.

— Parece que sim.

— Alguma ideia, além de uma arma ao lado da cabeça do homem apenas para satisfação?

Outro sorriso.

— Eu tenho alguns camaradas de Bow Street que estão disponíveis por um preço. Eles podem fazer amizade com Caerton e ganhar sua confiança. Encontra com ele nas mesas. Deixe-o ganhar alguns, perder alguns, então...

— Quantos? — Madoc analisou mentalmente o seu ponto, calculando quanto poderia gastar.

— Uma ninharia adiantada, veja bem, mas eles levarão uma porcentagem dos ganhos para seus salários. Podemos impulsionar uma briga no caminho de Caerton.

— Estou ouvindo.



Capítulo 10


— Papai, é tão bom ter você em casa. — Evelina jogou os braços em volta da cintura dele. — Você deve ter chegado tarde na noite passada.

Sir Horace sorriu para ela. 

— Tivemos alguns problemas na estrada e eu não queria passar a noite em outra cama estranha. Então, eu contratei outro cocheiro e surpreendi todos os criados com minha entrada na meia-noite.

— Onde está mamãe? — Ela se ocupou na mesa lateral, enchendo um prato com torradas, manteiga e conservas. — Café?

— Sim, por favor. — Ele se sentou à cabeceira da mesa e enfiou um guardanapo na gravata. — Sua mãe estava... cansada. Ela está dormindo esta manhã.

— Como estavam as estradas? Você disse que tinha negócios na viagem de volta. — Ela serviu café para o pai e chá para si mesma, depois passou o açúcar.

— Excelente, embora o navio tenha passado por um mau tempo e atrasado para atracar. Digo-lhe, Evie, não há nada tão satisfatório quanto a conclusão de um empreendimento lucrativo. E Fenella está confortavelmente instalada com sua avó. — Ele acrescentou um torrão de açúcar à xícara. — Como vai a temporada durante minha ausência? Presumo que haverá uma dúzia de dândis pedindo sua mão até o final da semana.

Ela deu uma risadinha. 

— Não. Fiz vários amigos, o que ajudou imensamente com a ausência de Fenella. Grace... Lady Sunderland é a pessoa mais adorável. Ela e o conde foram ao teatro com mamãe, Lorde Brecken e eu. — Evie lambeu a colher com a geleia pegajosa e a sacudiu para o pai. — No entanto, não estou interessada em um pretendente nesta temporada. Decidi que é como fazer compras com mamãe em um dos bazares. Vou inspecionar os produtos primeiro e depois decidir o que merece uma segunda olhada.

Sir Horace pousou sua xícara.

— Evelina, não recuse uma oferta por qualquer razão que não seja que não gostares de um homem. Não recuse uma proposta para ser um mártir em nome de sua irmã. Não vai fazer nenhuma de vocês feliz. — Ele enfiou o garfo em uma salsicha. — Pelo que sabemos, ela poderia encontrar o amor em Glasgow e nunca mais voltar para Londres.

A mão de Evie voou para o peito, o pânico roubando seu fôlego. 

— Como você pode dizer isso? Fenella pertence aqui, conosco, em Londres. Ela é como sua parceira na Franklin & Sons.

Seu pai se aproximou e apertou a mão dela. Havia mais mechas prateadas em seu cabelo loiro claro. 

— Não, minha querida, Fenella está onde quer que seja mais feliz. Assim como você. Aonde isso pode levar minhas filhas, ainda estou para ver.

Ela respirou fundo e outra. Papai estava certo. Ambas eram adultas agora, e seus caminhos estavam fadados a conduzir em direções diferentes. Melhor se preparar para o inevitável agora.

— Você escreveu para sua irmã recentemente? Eu entendo que você tem estado ocupada com um dos pretendentes que você não está interessada. — Sir Horace voltou sua atenção para os ovos, mergulhando sua torrada na gema escorrendo. — Saraus, passeios de carruagem, o teatro?

— Tenho certeza de que você vai conhecer Lorde Brecken em breve. Espero que goste dele, papai. — E se ele não gostasse? Como ela poderia continuar dando pedaços de seu coração a um homem que seu pai não gostava?

— Se você acha que ele é um cavalheiro e digno de seu tempo, tenho certeza que vou concordar. — Ele colocou o último pedaço de ovo escorrendo na boca e estalou os lábios. — A propósito, sua avó vendeu a livraria.

— O que? Ela amava aquela loja. — O mundo tinha chegado a loucura?

— Ela estava cansada e recebeu um bom preço por isso. Agora ela pode aproveitar o resto de seus anos e viajar um pouco. Eu acredito que ela deseja ver as Terras Altas novamente. — Sir Horace se levantou e fechou o colete sobre a sutil barriga. — Eu acredito que estou pronto para o escritório. Sua mãe me informou que há um baile esta noite. Eu verei você ao anoitecer.

Evelina voltou para seus aposentos e se acomodou à escrivaninha. Ela balançou a pena para frente e para trás, decidindo o que colocar em sua carta. As duas primeiras correspondências foram cheias de tristeza, de quanto ela sentiria falta da irmã, de como era terrível não passar todos os dias com ela. Ela não tinha mencionado Lorde Brecken em tudo. Desta vez, Evie iria incluí-lo na carta, apenas um comentário aqui e ali.

Querida Fenella,

Em primeiro lugar, devo me desculpar por essa correspondência esparsa. Mamãe e eu temos estado muito ocupadas. Conheci várias jovens de boa qualidade, como diz mamãe, e nos tornamos amigas rapidamente. Elas ajudam a preencher o vazio que você deixou para trás.

Devo admitir que não sabia o quanto dependia de você. Nas primeiras semanas, fui ao seu quarto para compartilhar algo ou pedir sua opinião. Eu estava terrivelmente solitária. Meus novos amigos me fazem companhia e aliviam o vazio enquanto você está fora.

Agora, vamos às notícias de Londres. Participei do meu primeiro “esmagamento”. É apropriadamente nomeado porque eu mal conseguia me mover através de uma sala. No entanto, Lorde Brecken me mostrou como me mover no meio de uma multidão com apenas minhas costas encostando em outra. O segredo é manter meu leque distante do meu peito e andar de lado, deixando espaço para a frente. Ajuda a respirar e não sucumbir ao calor terrível.

Uma daquelas garotas insípidas que foi indelicada com você teve um copo de ponche derramado em sua frente. Não sei ao certo como isso aconteceu, mas o conde estava por perto e eu acabara de dizer a ele no último musical como ela era horrível. Tenho certeza de que há um patife escondido por trás de suas maneiras perfeitas.

Decidi que gosto bastante de teatro. Lorde Brecken acompanhou mamãe e eu e prometeu fazê-lo novamente. Ele tem sua própria ideia para a temporada, e eu queria beliscar mamãe quando ela continuava a falar sobre isso. Acho que ele é muito atencioso e um perfeito cavalheiro, embora seja terrivelmente velho. Quase vinte e seis!

Evie percebeu que o nome do conde salpicava a carta. A culpa a inundou. Talvez seu pai estivesse certo, mas velhos hábitos eram difíceis de quebrar. Ela mergulhou a protuberância no tinteiro novamente.

Oh, céus, relendo isto, vejo que mencionei o nome dele várias vezes. Não deixe sua imaginação fugir com você. Não tenho planos para o conde. Existem muitas outras pessoas que acham sua aparência morena atraente. Uma competição não me interessa. Ele é apenas uma diversão até você retornar. Acho que ele é muito útil para aprimorar minha habilidade de flerte e raciocínio rápido. O cavalheiro está acordado em todos os trajes e nossas conversas podem ser bastante animadas. Eu mencionei que ele também é um dançarino talentoso?

Espero que você não esteja muito entediada em Glasgow. Por que diabos vovó vendeu a livraria sem nos informar? Claro, ela era a dona e certamente não precisava da nossa aprovação. Sentirei falta do velho lugar empoeirado. E eu sinto sua falta terrivelmente. Dê um abraço e um beijo na vovó por mim. Papai manda ambos para você. Ele nunca gostou muito de escrever, mas me lembrou de mandar saudações. Incluída também está uma carta da mamãe.

Sua irmã devotada,

Evie

Madoc examinou o salão de baile. Ele estava atrasado, mas a reunião com seu superior havia sido melhor do que o esperado. Ele entregou o relatório e, como Walters previu, foi finalmente dispensado do serviço. Por enquanto. O Ministério do Interior nunca dispensou completamente um homem, e a pessoa sempre teve que estar preparada para ajudar seu país. Ele também conheceu o senhor mais velho que trabalharia com Walters e ficou satisfeito com o resultado. Quanto a Caerton e a herança roubada... Estavam dentro de um trunfo. Muito perto.

O evento estava lotado, mas não a mesma multidão que compareceram na semana anterior. Ele esteve perto de beijá-la então, na varanda, sob as estrelas, uma brisa fresca agitando os cachos contra suas bochechas. Madoc sabia que deveria continuar sua busca por uma herdeira. A Srta. Evelina pode não ter um dote considerável de que precisava. Caerton pode ter apenas um bolso cheio de moedas restantes. No entanto, aqueles olhos sedutores de conhaque se recusaram a deixá-lo ir. Ele estava obcecado por tudo sobre ela.

A maneira como seus olhos brilhavam quando ela pensava que era inteligente. O tom rouco quando ela confidenciou algo. A satisfação que envolveu seu coração quando ele a divertiu, o doce repique de risadas que fez cócegas em seus ouvidos. Seus lábios se curvaram em um sorriso lento. Os cachos longos e sedosos de caramelo pelos quais ele queria deslizar os dedos. O oco de sua garganta que implorava aos lábios dele... Inferno e perdição! Não vá por esse caminho agora.

Em um canto da sala, um homem alto gargalhou, o som se propagando pelas muitas vozes na sala. Ele tinha quase a idade de seu falecido pai, com cabelos loiros claros e mechas prateadas. Ele parecia familiar, e seu terno preto caro e alfinete de gravata rubi indicavam riqueza. Então a lady sempre em primeiro lugar em sua mente apareceu ao seu lado, e ele soube de quem o estranho o lembrava. Fenella! Ela era a imagem de seu pai. Quando o baronete se afastou, Doc viu Lady Franklin. Sim, era Sir Horace Franklin.

Sua atenção voltou para a beleza impressionante ao lado dele. A senhorita Evelina usava um vestido de cetim decotado dourado claro com uma delicada sobreposição de esmeralda que brilhava e ganhava vida cada vez que ela se movia. Tranças âmbar foram trançadas e enroladas em volta de sua cabeça como uma fita, com minúsculas joias de topázio e esmeralda dando a ela um efeito de halo. O resto de seus cachos cor de mel escuros foram espalhados pela coroa e cascatearam em seu pescoço. Quando ela ria de algo que seu pai dizia, seus ombros nus balançavam suavemente, mostrando seus seios cremosos. O sangue pulsou em sua têmpora e atingiu seu núcleo. A mulher era de tirar o fôlego.

— Boa noite, Lorde Brecken, como vai a caçada? — Brooks apareceu ao seu lado. — Mais alguma candidata?

Ele balançou sua cabeça. 

— E você?

— Acho que decidi ficar feliz com minhas circunstâncias atuais. — Brooks resmungou. — A Srta. Wilkerson mantém uma conversa agradável o suficiente, conhece as qualidades sociais, é dócil e adora a mim. Acredito que sejamos bem adequados.

Madoc suspirou.

— Você faz isso parecer fácil.

— É, realmente, se você não é algum romântico piegas que deve ter amor em vez de uma parceria. — O olhar do barão seguiu o de Doc pela sala. — Parece que Sir Horace não mencionou o tamanho do dote de sua segunda filha. Depois de uma primeira temporada desastrosa, meu palpite é que o tamanho do dote da Srta. Franklin foi mencionado para atrair o interesse. Já que a Srta. Evelina é muito mais... Um amigo próximo de Sir Horace me disse que estava esperando para ver quem estava interessado. A quantia dependeria do pretendente.

— Isso é tão útil quanto um cavalo aleijado. — Portanto, Madoc teria de revelar suas intenções para descobrir o dote. E se não bastasse? Ele não poderia desistir depois de falar com o pai da Srta. Evelina. Ele seria efetivamente prejudicado.

— Posso dizer que Sir Horace é um homem honrado e gosta muito de suas filhas. Acredito que se ele gostar de você e confiar em sua afeição por sua filha, ele ofereceria a mesma quantia generosa que fez pela mais velha. — Eles observaram a Sra. Wilkerson na mesa de refrescos, agitando seus braços carnudos em sua direção. Seus cachos castanhos cheios estavam enfiados em um turbante roxo que combinava com seu vestido apertado. — Eu fui convocado. Boa sorte, Doc, e me diga como foi.

Ele respirou fundo, engoliu o champanhe e pegou outro de uma bandeja que passava enquanto caminhava em direção aos Franklins. O nó em seu estômago se torceu e apertou com a ideia de perder Evelina. Assim como a ideia de partir seu coração. Se Madoc transferisse suas atenções para outro lugar, ela ficaria confusa e se sentiria traída. Ele não podia culpá-la, e ele só teria a si mesmo para culpar. A garota havia trabalhado sob sua pele, e a ideia de se casar com outra deixou um gosto amargo em sua boca.

Estudando seu pai, ele decidiu que esta seria uma noite de reconhecimento. Amanhã ele planejaria seu próximo passo.

— Lorde Brecken, é um prazer vê-lo novamente. — Murmurou Lady Franklin. — Posso apresentar meu marido, Sir Horace Franklin. Meu querido, este é o conde de Brecken.

O sorriso de Sir Horace era caloroso e seu aperto de mão firme. 

— Obrigado por manter minhas meninas entretidas enquanto estive fora. Elas falam muito bem de você.

Doc olhou para a Srta. Evelina de soslaio. Ela estudou seus sapatos de couro dourado, um tom de rosa colorindo suas bochechas. Mas quando ela olhou para ele com aqueles olhos castanhos suaves, um leve sorriso aparecendo em seus lábios carnudos e rosados, ele compartilhou o calor de sua barriga até seu pescoço. Ela sempre teve o mesmo efeito sobre ele. Sempre a mesma necessidade quando ele estava perto dela.

— Estou aliviado em ouvir isso, Sir Horace. E sua reputação o precede, senhor. Se bem me lembro, você era conhecido como o Merlin dos bens difíceis de encontrar durante a guerra.

— Sou um homem cheio de recursos. — Admitiu Sir Horace.

— E teimoso. — Acrescentou Lady Franklin. — Acredito que esse seja o segredo do seu sucesso.

— É por isso que você se casou comigo, meu doce. Eu não aceitaria um “não” como resposta.

Madoc voltou-se para a Srta. Evelina. 

— Isso é muito melhor do que a multidão que assistimos, você não acha? Fui para casa cheirando a metade de Londres na semana passada.

Ela riu. 

— Sim, é certamente uma melhoria. Você poderia imaginar tentando dançar?

— Uma multidão não é para dançar, minha querida. — Explicou Lady Franklin. — É para ver e ser visto. Quanto mais gente, mais alta é a popularidade. Eu os acho cansativos, no entanto.

— Falando em dança, por favor, guarde uma para mim. — Disse ele a Evelina.

— Só se for uma valsa. Eu preciso esquecer da memória da última. — Ela brincou. — Meus pés sofreram terrivelmente por causa do excesso de ratafia17 de Lorde Hempton.

— Não acredito que o velho bobo ainda consegue dançar. — Brincou o pai. — Considere-se sortuda por ele não ter caído sobre você.

— Farei o possível para apagar a lembrança desagradável de sua mente. — Acrescentou Madoc galantemente. Ele entrou em mais conversa fiada, esperando um tempo apropriado antes de perguntar: — Gostaria de um passeio, Srta. Evelina?

Eles caminharam pelo perímetro da sala, apreciando as janelas abertas e a leve brisa que agitava o ar de dentro. Quando chegaram ao terraço que dava para o jardim, ela parou.

— Um passeio ao luar seria divino esta noite.

Ela olhou para ele através de seus cílios escuros, e uma onda de desejo acendeu em sua barriga. Ele abriu a boca para responder, mas foi salvo pela orquestra. 

— Você vai apreciar a brisa muito mais depois. Devemos? — Ele girou nos calcanhares na direção oposta e ofereceu-lhe o outro braço. — Eu já disse como você está deslumbrante?

— Sim, mas fique à vontade para repetir quantas vezes quiser. — Ela deu a ele um sorriso deslumbrante e ergueu a mão enluvada, esperando por ele.

Ele colocou uma das mãos nas costas dela e a segurou o mais perto que ousou, a outra segurando a palma dela contra a dele. Ela cabia nele como suas luvas de caça de couro favoritas. Macio e flexível, aderente, mas não constritivo.

Seria uma tortura deixá-la ir e depois vê-la nos braços de outra pessoa. Pela primeira vez em anos, ele fez uma oração silenciosa enquanto a puxava para uma curva ampla.



Capítulo 11


Ele cheirava a sabonete, couro e madeira. Ambergris, talvez? Ela nunca considerou o perfume celestial até que conheceu Lorde Brecken. Isso a lembraria para sempre do homem que estava se tornando uma parte dominante de sua vida. Em apenas dois meses, Evie não conseguia imaginar um dia sem pelo menos uma menção a Lorde Brecken. Eles dirigiam no Hyde Park às terças-feiras e participavam de no mínimo duas atividades noturnas por semana.

Se seu pai estivesse em casa, ele pediria sua mão. Tenho certeza disso, dissera mamãe alguns dias antes de papai voltar.

Evie fechou os olhos e ergueu o rosto para a lufada de ar enquanto o conde os girava em um semicírculo e depois em outro. Sua cabeça só chegava ao topo de seu colete azul marinho, e ela se imaginou sendo erguida em seus braços tão facilmente quanto içar uma sela. Os músculos flexionaram em seus ombros largos quando ele a mergulhou e girou no chão. Será que seu estômago se acostumaria com o corpo dele perto do dela? Seu coração pararia de disparar quando ele entrasse em uma sala? De acordo com Lady Sunderland, Evie tinha todos os sintomas de ser atingida pelo Cupido. Foi uma sensação inebriante se apaixonar.

As notas finais sumiram e ela ficou meio ofegante, uma das mãos cobrindo o peito. 

— Agora seria uma boa hora para aquela caminhada. — Ele sussurrou em seu ouvido.

Sua respiração roçou seu lóbulo e um aperto pulsou baixo em seu núcleo. Com dedos trêmulos, ela agarrou seu braço e o seguiu através dos grupos de convidados. Ele estava certo sobre esperar pelo passeio. O ar da noite secou sua pele úmida. Ela se apoiou nele enquanto desciam os degraus baixos para o jardim, o esforço da dança e sua proximidade deixando suas pernas instáveis.

— Eu imagino que você está feliz por ter Sir Horace de volta para casa? — Ele perguntou. — Especialmente com sua irmã também fora.

— Eu senti terrivelmente a falta dele. Mamãe também, embora ela relute em admitir. — Sua fina capa roçou uma roseira e pegou. Ela parou, liberando o braço de Lorde Brecken e encontrou o espinho ofensivo. — Pelo amor das petúnias, eu a rasguei.

Ele se abaixou para inspecionar o material transparente e o esfregou entre o polegar e os dedos. Os nós dos dedos dele roçaram sua panturrilha. A respiração dela prendeu e a mão dele parou. Ele baixou a saia lentamente, as pontas dos dedos roçando sua coxa enquanto seu olhar se erguia para a ascensão e queda de seu peito, o pulso batendo em seu pescoço e, finalmente, seu rosto. Endireitando-se, seus olhos se fixaram em seus lábios. Com a ponta do polegar, ele acariciou sua boca. A pele áspera, o toque gentil, enviou chamas ardentes por ela.

— Você tem alguma ideia de como você é bonita? — Ele perguntou, seus olhos ainda em sua boca.

Evie balançou a cabeça, sua respiração se acelerou. Oh, céus, ele vai me beijar.

Lorde Brecken moveu a mão para embalar sua bochecha, seu polegar agora acariciando sua têmpora, e um gemido escapou de sua garganta. Ele deu uma risadinha.

— Maldição, você foi feita para o amor, Evie. — Ele murmurou.

Ele estava com raiva? Mas ele disse o nome dela... seu nome de batismo... como se fosse uma palavra de paixão.

Ele inclinou a cabeça e roçou os lábios dela com os seus, o mais simples toque, uma, duas vezes. Como se ela fosse mergulhar o dedo do pé no oceano em Bath para testar as águas. Um arrepio passou por ela, então sua boca cobriu a dela, e o mundo ficou de pernas para o ar. Ela fechou os olhos e cedeu ao seu corpo, cedeu ao seu próprio desejo. E descobriu que seus sonhos não podiam se comparar aos do homem. Seus lábios eram aveludados, exatamente como ela sabia que seriam. A ponta de sua barba fez cócegas em seu queixo, e ela respirou seu perfume picante. Sua mão se afastou de seu rosto, seus braços a envolveram e seu corpo pressionou contra o dela. Ele era dureza, músculos e poder.

Evie queria se afogar nas sensações que rasgavam seu corpo. Os braços dela se moveram por vontade própria e envolveram o pescoço dele. Seu cabelo era espesso e sedoso sob seu toque, sua pele como couro bronzeado, suave, mas forte. Quando sua língua traçou seus lábios, Evie instintivamente os separou e permitiu que sua língua entrasse e saísse. Ela nunca havia sentido algo assim. Era como se um oceano tempestuoso se sacudisse e se revirasse dentro dela, quebrando e recuando.

Seus dedos se enredaram em seu cabelo, então inclinou sua cabeça para trás, e seus lábios deixaram um rastro de fogo em seu pescoço. Seu peito arfou, suas mãos agarraram seus ombros para ficar de pé sobre as pernas que se transformaram em geleia. E então sua boca se foi, sua pele estava fria novamente, e ela abriu os olhos.

Lorde Brecken balançou a cabeça, um verde vibrante cintilando em seus olhos castanhos. 

— Sinto muito, senhorita Evelina. Eu não deveria ter feito isso. Não tenho o direito...

Ela agarrou as lapelas do casaco dele, ficou na ponta dos pés e o beijou novamente. 

— Você tem todo o direito, meu Lorde. E eu prefiro Evie.

A noite tinha sido uma tortura pura. Senhorita Evelina... Evie... tinha sido tudo o que ele tinha imaginado. Macia, flexível, cheirando a lavanda doce e, oh, tão disposta. Cada vez que ele cochilava, ela emergia por trás de suas pálpebras, brincando e rindo. Madoc levantou-se da cama, resignado com uma noite sem dormir. Ele foi até a escrivaninha, mas encontrou apenas algumas folhas de papel.

Seus quartos e o serviço no Wicked Earls 'Club eram suntuosos. Os dedos dos pés afundaram no tapete exuberante sob seus pés descalços, as sombras da lamparina a óleo brilharam contra as paredes revestidas de painéis, lençóis de cetim cobriam a cama de plumas e seu conhaque francês favorito estava estocado no armário de bebidas. Com o puxão de uma corda, ele poderia solicitar qualquer desejo a qualquer momento. Precisa de um traje discreto de musselina? Pronto. Proteção extra para uma expedição a um dos bairros mais miseráveis de Londres? Feito. Um barril de conhaque contrabandeado e não tributado? Feito. O mordomo poderia ficar ofendido quando solicitado a obter apenas caneta, papel e um frasco de tinta.

Lady Brecken tinha escrito, informando-o de que as reformas estavam em andamento, e Griff tinha enviado um candidato a administração da propriedade. Ela precisava dele em casa. Ele estava dividido, não queria deixar Evelina. Com um suspiro áspero, ele passou a mão pelo cabelo e caiu para trás contra a cadeira. O comentário de Brooks girou em sua cabeça.

Posso dizer que Sir Horace é um homem honrado e gosta muito de suas filhas. Acredito que se ele gostar de você e confiar em sua afeição por sua filha, ele ofereceria a mesma quantia generosa que fez pela mais velha.

Se isso fosse verdade, ele precisava de tempo para ganhar sua confiança. Nada de comendo sapos, apenas honestidade. Assim que tivesse certeza de que Sir Horace o favorecia, ele abordaria o assunto de um noivado com a Srta. Evelina. Ele atrasaria seu retorno ao Castelo de Brecken até junho. Com sorte, ele teria novidades para mamãe sobre suas perspectivas de casamento.

Evie estava sentada na janela, esperando a carruagem de Lorde Brecken. Ele, Brooks e os Wilkersons seriam os convidados para o jantar esta noite. Ela estava começando a gostar de Lavinia. As duas formaram uma amizade provisória quando Evelina encontrou a garota chorando na sala dos fundos em um baile. Lavinia tinha ouvido alguns de seus — amigos — zombando dela e de Lorde Brooks. O coração de Evie se compadeceu da menina, quando ela deixou escapar: Disseram que teríamos os bebês mais feios de toda Londres. Não posso ter um filho com a mesma aparência que eu.

Evelina havia lhe garantido que mãe sempre vê beleza nos filhos, e aquelas meninas ficavam com ciúmes. Ela pode não ter acreditado em Evie, mas sua lealdade foi fixada a partir daquele momento. Mamãe estava certa. As inseguranças levaram Lavinia a aceitar as piadas cruéis e as fofocas das outras garotas. Ela só queria fazer parte de algo. Fenella encontraria uma amiga na Srta. Wilkerson quando voltasse.

Mas também era terça-feira, e ela e o conde dirigiriam no Hyde Park esta tarde, antes do evento noturno. Era uma tarde nublada de maio e ela cruzou os dedos que não iria chover. Quando Lorde Brecken chegou, as primeiras gotas de chuva espirraram nas vidraças molhando-as. Ele subiu correndo os degraus da frente, batendo com o anel de ferro na porta. O mordomo deu-lhe entrada e o pai dela encontrou-se com os dois no pórtico.

— Acho que você precisa de um plano alternativo, Lorde Brecken. — Disse Sir Horace amavelmente enquanto o conde limpava as gotas dos ombros e do chapéu de castor.

— Talvez vá... — ... um trovão ressoou... — parar. — Evie terminou.

Lorde Brecken parado no lugar, segurando seu chapéu molhado, as sobrancelhas franzidas de indecisão. 

— Poderíamos...

— Xadrez. — Exclamou Sir Horace. — Você joga, Lorde Brecken?

— Sim, senhor. — Respondeu ele, com alívio em seu tom.

— Bem, então, quem o desafiará primeiro, minha querida?

— Oh, eu acredito que você deveria derrotá-lo completamente, papai. Será uma diversão monstruosa de assistir.

— Obrigado por sua confiança, Srta. Evelina. — Disse Lorde Brecken, um sorriso malicioso destacando sua covinha.

Ela e Lady Franklin bordavam enquanto os dois homens jogavam. Tudo começou com trocas educadas até que mais e mais peças de marfim foram removidas do tabuleiro. Piadas bem-humoradas eram adicionadas à conversa educada cada vez que um deles ganhava vantagem com um movimento.

— Acha que você é inteligente, hein? Jovem atrevido! — Brincou Sir Horace.

— Não me ameace, como uma velha megera. — Retrucou Brecken.

Evie riu. 

— Vocês dois parecem um velho casal!

— Você sabe que ele gosta de uma boa surra, meu lorde. — Acrescentou Lady Franklin.

— Assim como meu pai. — Lorde Brecken sorriu e inclinou a cabeça para Sir Horace. — Agradeço por reviver essas memórias, independentemente do resultado.

Naquele momento, Evie teve vislumbres de um futuro com o conde. Seu pai gostava dele. Seu relacionamento imediato era óbvio. Sir Horace iria abraçar seus filhos na lei como só um homem sem filhos faria. O conde sentia falta do próprio pai.

— Xeque. — Anunciou Lorde Brecken. Ele se recostou na almofada de veludo, as pontas dos dedos descansando na borda do tabuleiro de xadrez entalhado.

O silêncio pairou pesado sobre a sala enquanto Sir Horace olhava carrancudo para o tabuleiro, um dedo pressionado nos lábios. Seu pai tinha uma personalidade jovial, mas também um lado competitivo. Ele não gostava de perder nos negócios, xadrez ou corrida de cavalos. Ele pegou seu rei, então o colocou de volta no chão com um grunhido. Ele escolheu seu cavaleiro e fez o mesmo.

— Eu não posso me mover, maldito seja! — Ele murmurou.

— Você mencionou sua primogênita, Sir Horace. Já que sou o vencedor, prefiro sua segunda filha. — Lorde Brecken piscou para Evie e seu pai desatou a rir.

— Poupe-me da dor de cabeça e do custo de um casamento, e ela é sua!

O sorriso sumiu do rosto do conde. Ele pigarreou e se levantou da mesa, ajustando a gravata e evitando contato visual com Evie. Ela não sabia o que fazer com isso. Foi a menção de casamento com ela? Ou a menção da instituição em geral? Ou o fato de que ele derrotou seu pai no xadrez? A memória do beijo deles a inundou, e ela decidiu pelo último.

— A chuva parou. Vamos dar um passeio no jardim? — Ela perguntou, ansiosa para falar com Lorde Brecken e acalmar sua mente.

— Os delphiniums roxos estão florescendo e os rosa estão apenas começando. — Informou Lady Franklin. — Pegue uma cesta, tesoura e corte um pouco, por favor. Elas são tão bonitas para arranjos secos.

Evie pegou uma cesta e uma tesoura na cozinha. Lorde Brecken passou o antebraço pela alça de vime e ofereceu a outra a ela. Enquanto caminhavam pelo caminho principal, ela olhou por cima do ombro para ver seu pai observando-os da janela da sala.

— Sinto olhos sobre nós. — Lorde Brecken sussurrou alto, uma mão cobrindo um lado da boca. — Por favor, eu imploro, não se aproveite de mim agora. Eu estarei arruinado.

Ela riu e parou em uma das hastes altas com pequenas flores roxas. 

— Eu gostaria que estas tivessem um cheiro, mas mamãe está certa. Elas são adoráveis.

— A mais atraente em Londres.

Evie olhou para cima e descobriu que ele estava olhando para ela em vez das flores.

— Obrigada. — Ela murmurou, suas bochechas quentes. — Posso te perguntar uma coisa?

— Certamente. — Ele respondeu, segurando a cesta para os recortes.

— Por que você ficou sério quando papai falou de mim e de casamentos?

Ele suspirou. 

— Porque devo retornar ao País de Gales. Há um trabalho a ser feito que preciso supervisionar, e um administrador precisa ser contratado. — Ele parou e se virou para encará-la. — Recebi uma carta da minha mãe pedindo que voltasse para casa.

Ela respirou fundo, percebendo que estava prendendo a respiração, esperando por sua resposta.

— Quanto tempo você vai ficar fora?

— Vou embora no final do mês. — Ele passou a mão pelo cabelo escuro. — Eu não posso pedir para você esperar por mim. Duvido que esteja de volta antes do final da temporada.

O medo tomou conta de seu peito e ela lutou para manter a compostura. Ela tinha pensado que uma proposta estava chegando, e agora ele iria embora em uma semana. 

— Mas eu pensei... eu pensei que nós... — Seus lábios pressionaram juntos para conter suas negações. Ela tinha seu orgulho, e se ele podia abandoná-la tão facilmente, então ele poderia... ele poderia ir para o diabo.

— Eu gostaria que minha situação fosse diferente. Ficamos em um estado precário sem um administrador, e eu sou necessário. — Ele soltou um suspiro, seus olhos implorando. — É meu dever, minha herança. Não tenho escolha, senhorita Evelina. Eu adoraria nada melhor do que ficar aqui com você.

— Quando você vai voltar? — Ela perguntou, confortando-se com o fato de que ele não queria ir embora. Ela engoliu o nó na garganta e piscou para conter as lágrimas quentes.

— Assim que for humanamente possível.

A resposta acalmou o caos em seu estômago. 

— Então eu vou esperar, é claro.

— Mas Evelina...

— Eu acho que você me conhece bem o suficiente agora. Depois de me decidir, não vacilo. Eu sou como meu pai nisso. — Ela cruzou os braços em desafio. — Se você discutir comigo, vou jogar meus braços em volta de você e te beijar enquanto meu pai está observando.

Um sorriso apareceu em seus lábios quando o pânico passou por seu rosto. 

— Agora você está sendo razoável. — Ela disse presunçosamente antes de continuar o caminho. — Oh, aqui está o selo de Salomão.

Eles se moveram em direção à próxima planta, e ela apontou para os pequenos botões brancos.

— Eles se parecem com pequenos sinos. — Observou o conde.

— Sim, a vovó diz que se você ouvir com atenção, pode ouvi-los tilintar. — Ela se abaixou, colocou o dedo sob uma fileira de flores e bateu nelas. — Você consegue ouvir?

Ele balançou a cabeça e se abaixou, uma orelha em direção à planta.

— Mais próximo.

Ele se curvou mais, seu rosto posicionado ao seu alcance. Evie se inclinou para frente e beijou sua bochecha, então parou. Ele se virou e seus lábios se roçaram. O conde deixou escapar um gemido rouco e uma mão segurou sua bochecha. Sua boca cobriu a dela, acariciando seus lábios com os dele. Ela fechou os olhos quando o giro familiar de sua barriga causou estragos em seus sentidos.

— Você é uma tentadora, Srta. Evelina. — Ele rosnou, então se endireitou. — Você não percebe o seu efeito sobre mim.

— Eu disse que prefiro Evie. — Com isso, ela girou nos calcanhares, entrou na casa e deixou Lorde Brecken segurando a cesta de delphiniums roxos aparados.




Capítulo 12


Três dias. Ele tinha mais três dias para saber o valor do dote da Srta. Evelina. Madoc estava na sala de jantar do White's, ponderando seu próximo movimento. Sir Horace estava sentado sozinho a uma mesa, lendo o Times e bebendo vinho do porto. Agora ou nunca, seu covarde, cutucou a si mesmo.

Madoc se acomodou na cadeira ao lado de Sir Horace e pigarreou. Um estalo de jornal e o cabelo loiro com mechas prateadas de Sir Horace apareceu.

— Boa noite, Lorde Brecken.

— Boa noite, senhor. — Madoc abriu a boca e fechou-a. Sua mente ficou em branco, a investigação praticada esquecida. Ele lutou para encontrar palavras.

— Você gostaria de falar comigo?

Doc acenou com a cabeça, sua mente girando com várias abordagens diferentes. 

— Se não for um bom momento...

— Por que não vamos para a biblioteca, onde é mais privado? — Sugeriu Sir Horace.

— Obrigado. — Ele concordou com um suspiro alto. Ganhou mais alguns minutos para soar como um homem com algum bom senso, em vez de um garoto confuso.

Uma vez instalados na biblioteca, com uma taça de porto na mão, os dois homens estudaram as chamas laranja e amarelas. 

— Vou ser franco. Minha filha está muito encantada com você, meu lorde. O afeto é retribuído? — Foi uma declaração simples. Madoc gostaria de ter uma resposta simples.

— Ela é uma linda Lady.

— Não foi isso que perguntei.

— Não, não foi. — Madoc girou o líquido rubi profundo. — Eu tenho responsabilidades.

— Todos nós fazemos. — Sir Horace concordou pacientemente. Ele pousou o copo e cruzou as mãos sobre o estômago, com toda a atenção voltada para o conde. — Quais são as suas intenções? Você se importa com minha filha?

— Eu o faço.

— Você está pensando em se casar em um futuro próximo?

— Eu estou 

— Você percebe que eu não sou um dentista?

— Sim. — Madoc franziu o cenho para as brasas ardentes, perguntando-se aonde isso estava levando.

— No entanto, extrair palavras de você é como arrancar um dente.

Doc olhou para cima para ver Sir Horace sorrindo. 

— Eu a amo, Sir Horace. — Ele deixou escapar.

De onde veio isso? Ele a amava? Sim, seu arrogante lascivo! A voz silenciosa saltou em seu cérebro.

— Com todo o meu coração. — Ele terminou desajeitadamente.

— Uma união entre vocês dois deixaria minha esposa muito feliz. — Sir Horace pegou seu copo e deu um gole em seu porto. — Sinto como se houvesse um segredo considerável pairando sobre nós. Está prestes a se abrir como a tempestade outro dia quando você a visitou.

— Estou quebrado. — Pronto! Ele conseguiu colocar para fora. — Estou aqui à procura de uma esposa com um dote generoso. Em vez disso, me apaixonei pela Srta. Evelina.

— Não estou surpreso depois do beijo no jardim. Mas você disse, em vez disso. Você deve saber que sou bastante cheio nos bolsos. Ou é nosso status social?

O constrangimento se espalhou por seu pescoço enquanto ele balançava a cabeça. Ele podia sentir o suor escorrendo pela testa e resistiu ao desejo de enxugá-lo. 

— Ela não sabe da minha situação financeira. A Srta. Evelina deve ser cortejada por um homem que a ame pelo que ela é, não pelo dote que trará. No entanto, aqui estou eu para momento não tão bom, querendo-a como a mulher que é, mas preso por minhas obrigações de encontrar uma esposa rica.

— Você percebe que é exatamente o que Lady Franklin tem procurado para elevar seu status social? Um aristocrata sem um tostão disposto a se casar abaixo de sua classe. Minha esposa tagarela sobre suas antigas linhagens familiares e títulos. Não faria diferença para ela. — Sir Horace tomou outro gole, seus olhos se estreitaram enquanto estudava Madoc. — Conte-me suas circunstâncias.

Durante a hora seguinte, Madoc falou. Ele recontou sua vida desde o acidente de seu pai, omitindo seu trabalho para o Ministério do Interior. 

— E isso nos leva ao presente.

Sir Horace assentiu e serviu outro conhaque.

— História interessante. Posso fazer algumas perguntas sobre Caerton sozinho. Tenho conexões em todos os cantos e recantos de Londres. Meu primeiro escritório foi nas docas.

— Eu aprecio isso. — O punho no peito de Madoc se afrouxou. O homem não parecia perturbado por suas circunstâncias.

— Quantos?

A brusquidão da pergunta o pegou de surpresa. 

— Perdão?

— Quanto você esperava como dote? — O olhar de aço de Sir Horace fixou-se em Madoc. — E onde você moraria?

— A quantidade, segundo os rumores, para sua filha mais velha seria ampla. — Ele engoliu em seco, seu estômago embrulhando enquanto ele barganhava pela Srta. Evelina como um cavalo na casa de Tattersall. Madoc ergueu a mão com a palma para fora. — Eu não posso fazer isso. Ela merece alguém que não precisa de seu dote.

— Ela merece ser feliz e amada. Ambas as minhas filhas merecem. Nosso objetivo aqui é determinar se você pode fornecer os dois. Nesse caso, o custo é irrelevante. — Sir Horace sorriu. — Eu sou um homem muito rico. Se eu não consigo realizar os sonhos das minhas garotas, de que serve isso para mim?

Madoc piscou. Um homem com escrúpulos que não usava as filhas para promover suas conexões.

— Eu faria tudo ao meu alcance para fazer as duas coisas, senhor. Mas estando nesta encruzilhada, eu percebo que sou incapaz de continuar com isso. Isso pairaria sobre nossas cabeças e escureceria nosso casamento. Ela sempre se perguntaria se eu realmente a amava.

Sir Horace acenou com a cabeça.

— Eu posso entender isso. Como empresário, dar as moedas, bem, não me incomoda. No entanto, casamento, contratos e dotes fazem parte da vida. Minha esposa diz que é um investimento em nosso futuro. O futuro de nossas filhas, de qualquer maneira.

Os dois homens voltaram o olhar para o fogo e beberam o conhaque. Madoc apertou a mandíbula, pensando na confissão que acabara de fazer. Ele amava a Srta. Evelina Franklin. 

— Não posso dar as costas às minhas responsabilidades, mas não quero perder sua filha.

— Você consideraria um empréstimo? — Sir Horace se inclinou para frente.

— Absolutamente não. — A ideia de dever seu futuro pai em lei chocava ele.

— Você não está tornando isso fácil, meu lorde. Você ama minha filha. Eu acredito que você a fará feliz. Você tem integridade e honra e está tentando restaurar o seu lugar na família. — Ele franziu a boca e apontou o dedo para Madoc. — Se a situação fosse diferente, você ainda ofereceria por ela?

— Em um piscar de olhos.

— Então, deixe-me ajudá-lo.

Uma ideia surgiu no cérebro de Madoc.

— Você consideraria... Não, não importa. — Foi injusto perguntar. — Você é um homem ocupado.

— Vá em frente, diga agora que você começou.

— Você consideraria vir para o Castelo de Brecken? Eu poderia lhe mostrar minhas terras e você entenderia melhor minha situação. Ambos entraríamos neste acordo com os olhos bem abertos. Você saberá se a senhorita Evelina se contentaria com isso. Também não me oponho a passar parte do meu tempo em Londres. Gostaria de retomar o lugar que meu pai negligenciou na Câmara dos Lordes. — Admitiu.

Sir Horace se iluminou. 

— Estarei em negócios no seu país em julho. Pegando o barco de Bristol para Cardiff. Eu poderia cavalgar até Brecknock depois de concluir meu negócio. Isso serviria para você?

Ele assentiu. 

— Sim. Sim, me serviria bem. Se ainda está confiante de que serei um bom marido para ela, seria uma honra pedir em casamento quando voltarmos. Para aliviar minha consciência, acrescentarei o preço do dote original a união estável da viúva que combinamos.

— E não vamos mencionar isso para minha filha até que eu tenha visto a propriedade e esteja resolvida. Você concorda com isso?

— É mais do que justo.

— Até nos encontrarmos no Castelo de Brecken, então? — Sir Horace se levantou e estendeu a mão.

Madoc deu-lhe uma sacudida vigorosa. Seu batimento cardíaco desacelerou, o punho em torno dele se abriu. Um vislumbre de esperança surgiu dentro dele, e ele agarrou o fio fino. Sua tábua de salvação para o próximo mês.

— Evie. — Ele sussurrou em seu cabelo enquanto ela se inclinava contra ele. Eles estavam no jardim dos Franklin, sob uma árvore nas sombras. As estrelas brilhavam acima deles, o ar noturno era quente e o corpo macio e flexível dela se fundiu ao dele como a última peça do quebra-cabeça. — Devíamos entrar. Já estivemos fora por muito tempo.

— Não vou te ver por meses! — Ela se contorceu em seus braços e o encarou, as palmas das mãos em cada uma de suas bochechas. — Com quem irei flertar enquanto você estiver fora?

Suas mandíbulas se apertaram com o pensamento dela sorrindo para outro homem.

— Brooks é o único que vou permitir.

— Gah! Você não tem direito sobre mim, senhor. Vou me divertir com quem eu quiser. — Ela ficou na ponta dos pés e beijou seu queixo. Um dedo circulou sua covinha.

Ele fechou os olhos. Como ele poderia explicar? Resignado, ele acariciou seu pescoço, respirando a doce lavanda e se perguntando como ele esconderia sua reação ao seu traseiro balançando contra ele. Ela não tinha ideia de quão ingênua ela realmente era.

— Tenho alguns assuntos para tratar no País de Gales e, quando eu voltar, discutiremos... coisas.

— Coisas? Eu sou uma coisa?

Ele parou suas ministrações em seu pescoço e embalou seu rosto em suas palmas. 

— A coisa mais deliciosa, bonita e atraente do condado.

— Só o condado?

— Em toda a Inglaterra. — Ele riu e roçou os lábios dela. — Você está satisfeita?

— Por enquanto. — Ela ronronou.

Ele passou os braços em volta dela e a abraçou, enterrando o nariz em seu cabelo de cetim. Os braços dela envolveram seus ombros, fazendo cócegas na nuca dele enquanto o dedo acariciava suavemente sua pele. Inferno! Pareceria uma vida inteira sem ela. É isso que o amor faz a uma pessoa? Ele ficava louco quando ela não estava por perto, à vista para fazê-lo se sentir inteiro e contente. Ele sobreviveria, viveria se não pudesse tê-la? Sim. Mas ele sabia com uma certeza inexplicável que nunca amaria outra mulher como amava a Srta. Evelina Franklin.

Eu estou apaixonada. Evie se abraçou e girou até ficar tonta. Ela teve que escrever para sua irmã. Fenella trabalhava como contadora em uma fábrica em Glasgow. Era propriedade do Clã MacNaughton, e ela mencionou o nome Lachlan mais de várias vezes em suas cartas. Talvez sua querida irmã também tivesse encontrado o amor. Ela deu uma risadinha. A mãe delas teria uma apoplexia se a filha mais velha se casasse com um escocês. Lady Franklin havia trabalhado a maior parte de sua vida para apagar sua herança escocesa.

Evie confidenciou a papai sobre seus sentimentos por Lorde Brecken. Seu conselho tinha sido para ser paciente e tudo funcionaria como deveria. Como se ela deixasse qualquer coisa por conta do destino.

Madoc! Quando ele voltasse, ele iria propor, e ela iria chamá-lo de Madoc. Que nome viril. Parecia pecaminoso saindo de sua língua.

Ele traria Lady Brecken com ele? E se sua mãe não gostasse dela? E se ela fosse uma daquelas mulheres que achava que nenhuma mulher era boa o suficiente para seu filho? Pare de contar esses ovos! Ela repreendeu.

Lady Franklin bateu em sua porta. 

— Posso entrar?

— Claro, mamãe. Eu estava apenas sonhando acordada. — Ela caiu de costas nas colchas, afundando-se nos colchões, com os braços sobre a cabeça. — Estou tão feliz!

— Bem, guarde um pouco dessa flutuabilidade para a proposta real. Mas não tenho dúvidas de que virá. — Ela sorriu como o gato que finalmente prendeu o rato. — Seu pai parece confiante de que esse casamento será realizado. Ele raramente faz uma previsão, a menos que as probabilidades estejam a seu favor.




Capítulo 13


Julho de 1819

Castelo de Brecken, País de Gales

Madoc enxugou o suor da testa e soltou um suspiro longo e alto de satisfação. Ele insistiu em ajudar com a criação de abelhas. Houve uma certa satisfação em saber que ele ajudou a construir o celeiro que abrigaria muitos dos rebanhos dos inquilinos. A rua principal da vila havia melhorado. Enquanto ainda havia trabalho a fazer, reparos rápidos foram feitos, e Brecknock estava mais uma vez arrumada e convidativa. Ele examinou os edifícios e a Igreja de Santa Maria com orgulho. Era um lugar antigo, construído pelos romanos como sua primeira base militar quando invadiram o País de Gales.

A aldeia deu-lhe calorosas boas-vindas com uma fogueira e matou dois porcos para um banquete de comemoração muito merecido. O final perfeito para uma terrível provação. Muita cerveja, muito vinho, muito uísque, muita comida. Eles o aclamaram como um herói por cuidar de suas responsabilidades. Por fazer o que nunca deveria ser necessário. Eles eram boas pessoas e ele foi abençoado.

— Você fez um bom trabalho, Brecken. — Disse Sir Horace, aceitando um copo de água fria de um rapaz com um balde. — Seus inquilinos são leais e trabalhadores, assim como seu mestre.

— Eu diria que não precisamos de sua ajuda, senhor, mas foi muito apreciado. Você está muito apto para... — Droga! Como ele terminaria essa frase?

— Um homem da minha idade? Bem, eu faço um pouco de boxe, caça e cavalgo todos os dias. Sempre gostei da satisfação de um trabalho bem feito. — Ele mergulhou o copo de madeira de volta no balde e o engoliu. — Já ajudei a descarregar minhas próprias remessas inúmeras vezes. Há algo no trabalho físico que faz um homem se sentir homem, não concorda?

— Eu concordo. — Madoc havia se aproximado de seu futuro sogro nas últimas semanas. Ele era um homem astuto com um olho perspicaz, raciocínio rápido e coração gentil. Para Madoc, Sir Horace ajudou a substituir o vazio deixado por seu pai há tantos anos. Para Franklin, um homem que amava ferozmente as filhas, o conde era uma forma de abraçar um filho.

— Eu vou embora amanhã. — Sir Horace acenou com a cabeça para o ferreiro enquanto ele passava. — Tenho saudades da minha mulher e da minha rotina diária.

— Minha mãe está feliz por ter sua companhia à noite. Os ganhos dela em seus jogos noturnos são embaraçosamente grandes.

Sir Horace gargalhou. 

— Ela é uma excelente jogadora. Estou feliz que ela não seja um homem, ou eu teria que perder para ela no White's.

Os homens se despediram e montaram em seus cavalos. Sir Horace tirou um frasco do casaco, tomou um gole e o entregou a Madoc. Ele tomou um gole e devolveu.

— Bom conhaque, senhor. Meu pai sempre preferiu uísque. Não me importo com as coisas, eu mesmo.

— Nem eu. — Disse Franklin, estudando Madoc. — Eu não tinha certeza do que esperar quando cheguei. Sua mãe é graciosa e adorável. Presumi que as terras e edifícios estariam em situação muito pior do que estão. Isso me mostra duas coisas.

Madoc concordou com a cabeça.

— Continue.

— Primeiro, você já derramou seu sangue e suor nesta propriedade. Isso mostra iniciativa e orgulho. — Franklin virou o frasco e o passou para Madoc novamente.

— E o segundo? — Ele perguntou antes de tomar outro gole.

— Você descreve este lugar como em ruínas, deteriorado. Aos meus olhos, isso precisa ser corrigido, mas não está se desintegrando. Isso me leva a acreditar que a propriedade deve ter sido gloriosa por parecer tão decadente para você. — Sir Horace enfiou o frasco dentro da jaqueta. — Tenho plena confiança de que minha filha será amada e sustentada. Isso me torna um pai muito contente.

Os dois cavalgaram de volta para o castelo em um silêncio amigável.

O peito de Madoc inchou. Palavras de elogio que foram profundamente apreciadas, especialmente do pai de Evie. Sua mente vagou para Evie, como sempre fazia hoje em dia.

O que ela pensaria de suas terras, o castelo, sua herança? Ela amaria o País de Gales como ele amava? A terra e sua localização eram remotas, os ventos muitas vezes tempestuosos e frios, as águas turbulentas. No entanto, ele de alguma forma sabia que ela abraçaria esta terra e o povo. Ela seria sua condessa e os aldeões a amariam em troca.

— Esfregue-os e dê-lhes aveia extra. Eles trabalharam muito hoje. — Disse ele ao cavalariço enquanto entregavam as rédeas. O conde se voltou para Sir Horace. — Veremos você na sala antes do jantar?

— Claro. E mais uma chance de diminuir minhas perdas. Diga a Lady Brecken que um acerto de contas está chegando.

Madoc subiu dois degraus de cada vez e tirou as roupas, deixando-as cair no chão de seu quarto enquanto caminhava em direção à cama. Ele estava exausto e satisfeito. Depois de um banho e uma refeição, ele escreveria para Evie. Ela fora constante e alegre com sua correspondência e, a cada menção a Lorde Brooks, ele relaxava. Madoc havia pedido ao amigo para cuidar dela. Sunderland e sua esposa voltaram ao país em junho. A barriga de Grace estava crescendo e Kit estava ansioso para tê-la em casa. A maioria dos nobres escapou do calor e dos cheiros de Londres até o fim do calor do verão.

Na sala de jantar, revigorado e faminto, ele enfiou o nariz na tigela de prata com aves assadas e inalou o cheiro de especiarias e sucos. Seu estômago roncou.

— Parece que você abriu o apetite, — disse sua mãe da porta. — Devo servir um pouco de vinho para você?

— Obrigado. Sir Horace descerá em breve. Acho que ele gostou da criação de abelhas hoje.

— Ele parece o tipo de homem que faria. Seu pai costumava ajudar da mesma forma. — Ela entregou-lhe o copo e serviu-se de um pouco de madeira. — Com o pai dela indo embora amanhã, devo perguntar quando vou encontrar a famosa Srta. Evelina Franklin.

— Espero que você volte comigo para Londres. Você prefere que eu providencie o transporte mais tarde? — Ele se perguntou se Londres intimidava Lady Brecken. Ou se ela ficaria com ciúme de sua jovem esposa e se ressentisse de se tornar a condessa viúva. Ele tinha ouvido histórias horríveis de mães e novas esposas em uma batalha constante de hierarquia. No entanto, esta tinha sido ideia dela.

— Eu irei acompanhá-lo. Gostaria de conhecer toda a família. Ela vai morar aqui? É muito longe da cidade. — Ela acenou com a cabeça para o servo, que começou a servir um caldo claro. — Ela ficará entediada?

— Isso importa? Você queria que eu encontrasse uma esposa com um grande dote. Eu fiz. Espero que você a trate como uma filha e a ajude a se aclimatar ao novo ambiente. — Ele terminou o caldo em três goles, descartando a colher e levando a tigela à boca.

— Claro que importa. E por que eu a trataria mal? Estou ansiosa por outra mulher para compartilhar minhas tardes. — Ela tomou um gole do caldo sem engolir. — Quando você vai contar a ela sobre nossa... situação?

— Não sei. Quando chegar a hora certa. — Ele respondeu irritado. — Vamos dar um passo de cada vez.

— Ela deve saber antes da cerimônia. Você não pode começar uma nova vida com ela mentindo.

— Sim, eu sei disso. — Disse ele com os dentes cerrados. — Eu saberei quando chegar a hora certa. Mas primeiro, vou propor.

— Você não deveria dizer a ela antes que ela aceite?

— Fiz o que você pediu, tive a sorte de encontrar uma mulher de quem me importava, então acredito que provei ser capaz. Eu direi a ela quando eu achar apropriado e não antes. — Ele jogou o vinho de volta, engolindo ruidosamente. — O assunto está encerrado.

— Você tem estado na companhia dos inquilinos por muito tempo. — Sua mãe advertiu. — Ocupe-se de suas maneiras na frente de seu futuro pai em lei.

— Não estou preocupado com minhas maneiras com Sir Horace. Ele está mais preocupado com a felicidade da filha.

— Eu gostaria que meu pai tivesse sido.

Madoc fez uma pausa. A educação de sua mãe foi tão diferente. Como mulher, ela tinha sido um peão entre os homens, uma égua de criação para um conde galês. Ele estendeu a mão e apertou a mão dela. Ele não conseguia imaginar Evelina sendo forçada a se casar com um homem que ela nunca conheceu.

— Eu gostaria que ele também tivesse. Estou feliz que você conheceu meu pai e encontrou a felicidade.

Ele ouviu sua voz. Ele ouviu o tom condescendente e estremeceu. No entanto, não conseguiu se conter. Depois do acidente do falecido conde, sua mãe quase... o esqueceu. Ela havia falado asperamente sem provocação, o calou quando ele perguntou sobre a condição de seu pai. Ele não tinha permissão para ficar com raiva, triste ou confuso. Ele sabia que a raiva do menino não havia sido dissipada.

— Por que você me ignorou depois do acidente de papai?

Sua colher caiu na tigela de sopa. 

— Eu imploro, perdão?

— Depois do acidente de papai, tudo girou em torno dele. Era como se eu não existisse mais. Você tem alguma ideia de como é a sensação de um menino de quinze anos? — Ele apoiou os cotovelos na mesa. — Primeiro, perdi meu pai e depois minha mãe me abandonou, sem culpa nenhuma. Eu não tinha nenhum herói para admirar e nenhum conforto da mulher que uma vez me idolatrou. Era como se suas pernas aleijadas tivessem sugado toda a felicidade da minha família.

— Foi isso que você pensou? — Uma mão cobriu sua boca. —

Sempre amei você, Madoc.

— Eu não entendia isso.

— Eu sei que fui dura com você depois do acidente. Primeiro, ele ficou horrorizado com o que havia se tornado e não queria que ninguém a não ser seu criado e o médico o visse. Não era apenas a caminhada, era o fato de que ele dependia de outras pessoas para coisas simples. Ele não se sentia mais capaz de ser um homem. Ele desistiu. O estoicismo tornou-se sua defesa. Ele olhava para algum ponto da sala, sem piscar, como se estivesse em transe, enquanto se banhava e era ministrado todos os dias. Cada banho, cada esvaziamento de um penico, cada noite enquanto deitamos juntos e nada mais... — Suas bochechas ficaram vermelhas e ela desviou o olhar. — Eu estava petrificada. Ele era minha vida, meu amor, meu coração. Ele havia tornado minha vida não apenas suportável, mas maravilhosa. Quem cuidaria de mim?

Madoc ficou imóvel. Sua mãe raramente falava dos primeiros anos da enfermidade de seu pai.

— Quando ele me permitiu voltar, passei todos os momentos que pude com ele. Nossas conversas diárias se tornaram minha motivação. Por uma ou duas horas por dia, ele foi o homem com quem me casei. Lembramos os bons tempos, as lembranças que podiam fazer com que ele voltasse a ver a vida como algo valioso, mesmo sem o uso das pernas. Minha determinação era obstinada e é disso que você mais se lembra, eu acho. Mas eu tinha que ser forte, ter vontade de ferro para aguentar até que ele superasse sua amargura. E eu estaria lá.

— Sempre pensei que você o amava mais do que a mim. — Ele odiava a acusação em sua voz. O tom penetrante de um jovem ferido.

— Você era meu propósito na vida... mas ele era minha vida. Sem ele, estou meio vazia e vou definhar. Então, sim, ele foi minha prioridade desde o dia do acidente até que deu seu último suspiro. — Ela piscou, as lágrimas escorrendo pelo seu rosto. — Agora, devemos cumprir nossa promessa. Eu não posso me juntar a ele até que isso seja feito.

— Mamãe, não fale assim. — Ele ficou chocado. Sua mãe não tinha idade para desistir da vida e se juntar ao marido. — Eu ainda preciso de você.

Ela se levantou e caminhou até ele com os braços estendidos.

— Oh, meu pobre, doce menino. Eu te amo muito.

Madoc se levantou e a envolveu em um abraço apertado.

— Eu não vou a lugar nenhum ainda, mas você deve estar preparado. — Ela murmurou em seu peito. — A vida sem ele é muito difícil. Eu simplesmente não tenho forças.


Julho de 1819

Londres


— Lorde Raines, é tão bom vê-lo novamente. — Evelina teve um vislumbre do louro alto após a última apresentação de dança. — Lorde Brooks, senhorita Wilkerson, este é o visconde Raines, um amigo de meu primo Charles.

— É um prazer. — Saudou Lavinia.

— Acredito que nos conhecemos uma vez. — Brooks estendeu a mão e eles apertaram. — Foram as corridas ou de Tattersall? Lembro que havia cavalos envolvidos.

Os olhos cinzentos de Raines brilharam. 

— De Tattersall. Comprei aquele magnífico stepper branco.

— Ah, sim. Como ele se saiu?

— Ele é minha montaria favorita. Algum de vocês viu Charles? — Perguntou o visconde. — Ele deveria me encontrar aqui.

— Receio que o meu primo chegue sempre atrasado, mas vai chegar. — Garantiu Evelina. Ela acenou para os convidados quando seus pais vieram do jardim. — Devo apresentá-lo a meu pai e minha mãe?

Ele apertou os olhos por cima das cabeças dos convidados. Seu rosto ficou pálido e ele deu uma desculpa.

— Eu gostaria muito disso em outro momento. Vejo um conhecido com quem devo falar antes deles partirem. — Ele se curvou e desapareceu na multidão, sua cabeça loira ainda visível enquanto ele se afastava.

— Quem era aquele? — Perguntou Lady Franklin. — Ele parecia familiar.

— Lorde Raines, amigo de Charles. — Evie se perguntou qual seria a estranha reação do homem. O que o assustou? Um maldito toque de rum, seu avô teria dito.

— Raines, você disse? — Perguntou Sir Horace em um tom áspero.

Evie estudou seu pai. Ele estava carrancudo e sua mandíbula se contraiu. 

— Você conhece ele? Ele é de má reputação?

— O homem que eu conhecia certamente era. Mas o visconde que conhecia era muito mais velho. Tem que ser filho dele. O canalha deve estar morto, então. Boa viagem.

— Horace, isso é uma coisa terrível de se dizer. — Lady Franklin bateu nele com seu leque. — Estamos em companhia mista.

— Minhas desculpas, senhoras, mas evitem aquela família. A maçã nunca cai longe da árvore. — Disse ele com uma carranca de advertência. — Eu preciso de uma bebida.

Este era um novo lado de seu pai. Ela nunca tinha ouvido tal malevolência em sua voz. Isso despertou seu interesse. Outra conversa com Lorde Raines pode ser esclarecedora.

Perto do final da noite, surgiu a oportunidade. Ela viu o visconde caminhar até o terraço para tomar um pouco de ar e o seguiu. Lá fora ainda estava abafado, mas uma leve brisa esfriou seu pescoço.

— Lorde Raines, você está gostando da dança? — Ela perguntou, apoiando-se na grade branca que dava para o jardim. Ela inalou o cheiro forte de íris e ervilha-de-cheiro. A lua estava quase cheia, mas as nuvens bloquearam as estrelas. — Você saiu correndo tão rápido.

— Er... sim, eu precisava falar com alguém. — Ele ficou ao lado dela, as mãos cruzadas atrás das costas. — Como está sua irmã?

— Acho que ela está bem. Ela está na Escócia com minha avó para uma visita. — Evie apertou os lábios, perguntando-se se deveria perguntar. — Você gostou dela?

— Claro, eu... — Ele fez uma pausa enquanto observava a expressão questionadora de Evie. — Não dessa forma.

— Ah, você saiu correndo tão rápido antes de conhecer meus pais e se deu muito bem com Fenella. Eu pensei que se você estivesse interessado nela...

— Absolutamente não!

Suas palavras e tom inflexível pairaram entre eles.

— Eu não queria te ofender! — Ela girou nos calcanhares, mas ele a segurou pelo cotovelo.

— Espere, por favor. Eu não tive a intenção de insultar você ou sua irmã. — O remorso escureceu seus olhos cinzentos. — Você sabia que minha mãe faleceu?

A culpa apertou seu peito.

— Eu sinto muito. Não, Charles não mencionou isso.

— Ela sofreu por tanto tempo que realmente foi uma bênção.

Evelina colocou a mão em seu braço. 

— É difícil perder um ente querido. Há algo que eu possa fazer?

Ele balançou a cabeça e voltou para o jardim, olhando para a escuridão. 

— Ela me contou um segredo pouco antes de morrer.

Sua voz estava grossa e seu coração se compadeceu dele.

— Uma confissão?

Ele assentiu. 

— O que você faria se descobrisse que toda a sua vida foi baseada em uma mentira? O homem que você pensava que era, era uma farsa?

Evie engoliu em seco. Ela não esperava que algum escândalo familiar oculto entrasse na conversa.

— Não sei. Eu nunca pensei sobre isso. Tenho certeza de que, seja o que for, ela fez o que achou ser melhor.

— Ela mentiu para mim e mentiu para o marido. O homem que pensei ser meu pai... — Ele riu, um som áspero que arrepiou o braço dela. — Ele era inescrupuloso nos negócios e não era um homem agradável, admito. Não nos dávamos bem na maioria das vezes, mas ele ainda era meu pai...

A reação de Sir Horace ao nome fez sentido agora, depois que Raines comentou sobre a reputação do falecido visconde. Ainda assim, os filhos nem sempre herdam as características dos pais.

— Eu penso nos anos que passei cuidando dela. — ... Ele passou a mão pelos cabelos loiros claros... — E minha recompensa foi uma confissão no leito de morte. Mas alguns pecados nunca podem ser perdoados.

Como alguém responde a tal revelação? Lorde Raines estava dizendo que sua mãe havia sido infiel? Evelina ficou sem palavras. Ela não tinha ideia de como acalmar sua angústia.

— Ela disse a você quem era seu pai?

Ele olhou para ela, horror em seus olhos. Ele passou a mão no rosto. 

— Eu devo pedir desculpas. Tive um choque esta noite e não sou eu mesmo esta noite. Normalmente não fico tagarelando sobre meus assuntos.

— Fico feliz em ouvir.

Raines se voltou para ela. 

— Sim, é por isso que vim para Londres. Eu queria vê-lo, conhecê-lo. Agora que estou aqui, não sei. Talvez seja melhor deixar o passado no passado. O que isso mudaria?

— Ele sabe que tem um filho?

— Um golpe, você quer dizer.

Ela suspirou. Este pobre homem, levou a acreditar em uma coisa durante toda a sua vida. Deve ser como se equilibrar na fundação em ruínas de um edifício e, um dia, toda a estrutura cede. 

— Você entrará em contato com ele?

Ele balançou sua cabeça. 

— Eu duvido, mas peço desculpas novamente por sobrecarregar você com minhas angústias. Estou pensando nisso há semanas...

— Às vezes é mais fácil compartilhar seus sentimentos com um estranho. Eu prometo que não irá mais longe. — Ela tocou seu braço novamente, e ele ficou tenso. — Espero que você concorde com isso e encontre seu pai.

Lorde Raines se afastou da grade e olhou para ela. 

— Se eu acreditar que algo de bom pode resultar disso, eu consideraria. Por enquanto, devo mantê-lo para mim e voltar para minha propriedade na próxima semana. — Ele estendeu o cotovelo. — Obrigado por ser uma amiga e escutar. Falar sobre isso aliviou um pouco minha alma, eu acho. O tempo será um aliado e enquanto eu tomo uma decisão.

Os dedos de Evelina agarraram seu antebraço e ele a levou de volta para o salão de baile lotado. Ela tinha um sentimento estranho em relação a este homem. Se ela pudesse colocar o dedo nisso.




Capítulo 14


Agosto de 1819

Londres

Evelina olhou para o cartão de visita, os nós dos dedos brancos quando ela agarrou a bandeja de prata. Ele estava de volta a Londres. Finalmente, Lorde Brecken estava de volta. Ela lutou contra a vontade de gritar e pular para cima e para baixo. Em vez disso, ela subiu as escadas de dois em dois e abriu a porta do quarto.

— Louella. — Ela chamou. — Eu devo trocar de roupa. Depressa!

Ela tirou a touca de linho branco e agarrou o pente de marfim, puxando-o por entre as tranças. Ele estaria de volta esta tarde, ela tinha certeza. Era o dia deles em casa, e ele não esperaria para vê-la, não é?

Quando sua criada entrou no quarto, Evie entrou em pânico. E se ele propusesse hoje?

— Por que você está tão alterada, senhorita? — Perguntou Louella.

— Lorde Brecken está de volta à cidade e deixou seu cartão. Devo estar pronta!

— Bem, por que você não disse isso? — A criada marchou para o guarda-roupa e encontrou um vestido de musselina verde claro Pomona com pequenas flores rosa bordadas na bainha e nos punhos. O decote era modesto, mas não se estendia até o pescoço. — Vamos vestir você, então nós trabalharemos no cabelo.

Quando Louella terminou de trançar a fita entre os cachos de Evie, eles ouviram o barulho de cascos.

— Ele está aqui, senhorita. Agora fique quieta enquanto prendo seu pingente.

O coração de Evie disparou. E se ele tivesse mudado de ideia? Com as mãos trêmulas, ela pegou o leque e o enrolou no pulso. Ela deu os passos lentamente, respirando fundo para acalmar seu pulso acelerado. O mordomo a encontrou ao pé da escada.

— Lorde Brecken chegou e está no escritório com seu pai. Sir Horace pediu que você esperasse na sala.

Ela assentiu e caminhou pelo corredor, sua mente girando com a conversa entre seu pai e Lorde Brecken. Uma mão foi para seu estômago para acalmar as borboletas batendo para sair. Ela se sentou na espreguiçadeira. Rosas vermelhas e brancas perfumadas estavam dispostas em um vaso sobre uma mesa baixa. A sala era iluminada e alegre, com as janelas abertas para aproveitar qualquer brisa. Normalmente, eles já deveriam estar no país, participando de uma festa ou outra. Evie recusou vários convites, com medo de perder o retorno do conde.

Ela se sentou com as mãos cruzadas no colo, os pés se movendo no tapete persa enquanto suas pernas balançavam para frente e para trás. Estudando as delicadas videiras pintadas à mão no papel de parede, ela desejou que sua respiração desacelerasse.

Embora ela estivesse esperando por ele, Evie se assustou quando a porta se abriu. Lorde Brecken entrou e parou na frente dela.

— Senhorita Evelina. — Ele falou.

— Lorde Brecken. — Evie não conseguia respirar, não conseguia se mover. Foi o momento mais importante de sua vida.

— Posso me sentar? — Ele perguntou, sem esperar por uma resposta. Antes que ela pudesse se virar totalmente para encará-lo, sua mão estava na dele. — Você sentiu minha falta?

Ela assentiu, com medo de confiar em sua voz. Sua garganta estava tão grossa que ela mal conseguia engolir. Lágrimas ameaçaram, e ela piscou para contê-las.

— Você estava em meus pensamentos todos os dias. — Disse ele. O sol pegou as manchas verdes brilhantes em seus olhos. Sua covinha apareceu quando ele sorriu para ela, e seu interior caiu. — Eu falei com seu pai.

Ela prendeu a respiração. Oh, céus. Diz! Me pergunte! Eu não aguento mais um segundo, ela implorou silenciosamente.

— No dia em que te conheci, minha vida mudou. Quando pensei em casamento, pensei em um casamento adequado e em meus deveres como conde. Tudo fazia parte das minhas responsabilidades quando herdei o título. — Ele esfregou o polegar nas costas da mão dela, o calor enviando um arrepio sobre sua pele. — Você me fez perceber que o casamento também pode significar uma parceria, uma união de duas pessoas que tornam a vida melhor um para o outro, simplesmente por estarem juntos.

Seu coração disparou. O sangue correndo por sua cabeça tornava difícil ouvi-lo, e ela se inclinou para frente para não perder uma palavra, uma sílaba.

— Eu vi você patinando no Serpentine em fevereiro passado. Chame de destino, chame de acaso, mas fui atraído por você. Percebi quando nos encontramos que meu coração estava meio vazio. Você me fez completo, me fez amá-la. Srta. Evelina, me daria a honra de ser minha esposa?

Sua respiração se acelerou, seu peito subindo e descendo. Uma lágrima escorregou por sua bochecha quando ela assentiu, um sorriso aguado curvando seus lábios. 

— Sim. — Ela sussurrou. — Sim, Madoc. — Oh, como ela gostava de dizer o nome dele.

Madoc se inclinou para a frente e pressionou os lábios nos dela. Seus dedos acariciaram seus cachos, os nós dos dedos dele roçaram sua bochecha. Suas mãos empurraram seu peito duro, sentindo a força sólida, e ela fechou os olhos. Ele a amava. Ele a amava.

Madoc puxou-a para perto, os lábios movendo-se de sua boca ao queixo e descendo por seu pescoço. Quando ele gemeu, uma risadinha borbulhou em sua garganta.

— Você acha esta cena divertida? — Ele murmurou contra o lóbulo da orelha dela, sua respiração fazia cócegas.

Ela balançou a cabeça.

— É o nervosismo. Estava tão ansiosa pelo seu retorno.

Ele embalou o rosto dela entre as palmas das mãos. 

— Eu nunca quero que você se preocupe com isso novamente. Saiba que meus sentimentos são constantes e nunca mudarão. — Seu polegar bateu em sua bochecha molhada. — E eu só permito lágrimas de felicidade.

— Elas são. — Ela o assegurou, apoiando o rosto em sua palma. — Estou muito feliz.


Dois dias depois


— Senhorita Evelina, gostaria que conhecesse minha mãe, Lady Brecken.

Madoc observou as duas mulheres se avaliando. A mais jovem com abertura e otimismo, a outra, cauteloso e reservado. Sua mãe não tinha ilusões de casamento. Ela lhe assegurou que só queria saber que Evelina seria uma esposa leal e obediente.

— Eu ouvi muito sobre você, Lady Brecken. — Evelina fez uma ligeira reverência. — Você gostaria de um pouco de chá? — Eles se sentaram nas poltronas de chintz. Uma mesa no centro continha um serviço de chá e um arranjo de flores de cheiro doce.

— Isso seria adorável, obrigada. — A condessa se sentou, arrumando sua saia preta de bombazina e puxando as luvas de renda preta. — Meu filho me contou sobre sua família e seu passado. Sua mãe deve estar muito satisfeita com o casamento.

— Mamãe! — Sua mandíbula se apertou. Eles concordaram em não mencionar o status inferior de Franklin ou o dote. Ela deveria ter ficado feliz por este casamento ter ocorrido, em vez de agir como se estivesse batendo o peito do pé e insultando sua prometida.

— Ela está fora de si de alegria. — Concordou Evelina, lançando um olhar tranquilizador para Madoc. — Eu sei que a filha de um baronete é um degrau para um conde, mas o amor não vê títulos.

— Não, não importa. Mas o amor não paga os impostos, nem repara os telhados dos inquilinos, nem compra gado, não é? — Lady Brecken tomou um gole de chá, colocando a delicada xícara de porcelana no pires com estrépito. — Mas dotes sim.

Madoc fechou os olhos. Seus dedos se curvaram em suas palmas enquanto resistia ao desejo de estrangular sua mãe. O que ela estava fazendo? Ele deveria escolher a hora e o lugar para explicar.

— Mamãe, não... — O olhar questionador de Evelina interrompeu suas próximas palavras. — Deixe-me explicar.

— Seu dote é a resposta às nossas orações. Isso vai restaurar a propriedade e o nome do meu marido no condado. — A condessa sorriu docemente. — Você realmente é uma dádiva de Deus, minha querida.

— Meu dote? — Perguntou Evelina com a voz aguda. Ela piscou para a condessa e voltou o olhar para Madoc. — Meu dote?

— Isso não afeta meus sentimentos por você...

— Você precisa do meu dote? — Seu lábio inferior tremeu.

— É por isso que ele veio para Londres. Eu estava preocupada com o que poderia ter que suportar. Alguns desses cogumelos são tão crus. Mas você, Srta. Evelina, é uma beleza. Somos realmente afortunados.

Madoc sentiu o chão se inclinar. 

— Vou me casar com Evie porque a amo. — Ele se aproximou de sua prometida e pegou a mão dela. — Não é o que você pensa.

Ela se recusou a encontrar seus olhos, olhando para suas mãos entrelaçadas.

— Você está precisando de fundos?

Ele suspirou e olhou para sua mãe. 

— Sim.

— Você veio a Londres para encontrar uma noiva rica? — Evie falou em um tom rouco e monótono.

— Sim, mas...

Ela puxou a mão da dele e se levantou. 

— Foi um prazer conhecê-la, Lady Brecken. Receio não estar me sentindo bem, um pouco melancólica. Espero te ver outra hora. — Ela fez uma reverência e saiu correndo da sala.

— O que diabos você está pensando? — Ele rosnou. — Você sabe o que você fez?

— Eu sei. — Sua mãe tomou um gole de chá e o olhou nos olhos. — Eu conheço meu filho. Ele adiava contar à noiva sobre a necessidade de um dote. Ele iria hesitar, usar a desculpa de que não tinha encontrado a hora certa, o lugar certo, as palavras certas.

— Então, você se encarregou de fazer isso por mim? — Ele caminhou por toda a extensão da sala, tentando controlar a raiva que lentamente irrompeu.

— Eu fiz. Ocorreu-me que você tem a chance de ter o tipo de casamento que eu tive pela segunda vez. Se você entrar neste casamento sendo desonesto, ela ficará ressentida com você por isso. Seria melhor ter uma esposa pela qual você não se importa nem um pouco do que viver com uma mulher que você ama e que o despreza. Não somos as criaturas frágeis que você pensa que somos. A machucaria mais saber que você não confiava nela com a verdade, do que o fato de que você precisa do dote dela. — Lady Brecken largou a xícara e se levantou, colocando a mão no braço de Madoc. — Você pode imaginar a dor de vê-la todos os dias pelo resto de sua vida, mas nunca ter o amor dela? — Madoc a encarou, imaginando como consertar isso, sabendo que ela estava certa. — Agora, informe ao mordomo que gostaria de visitar Lady Franklin enquanto você fala com sua prometida.

Evie soluçou em seu travesseiro. Ele era um bruto, um idiota. Um terrível, horrível rude. Como ele pôde fazer isso com ela? Ela tinha certeza de que ele a amava. Que tola ela era, como uma pata molhada. Quando uma batida soou em sua porta, ela gritou: 

— Vá embora!

— Evie, minha querida, abra a porta. — Chamou Sir Horace do outro lado. — Eu sei que você está chateada, mas eu preciso falar com você.

Ela fungou e enxugou o rosto com as palmas das mãos.

— Entre.

Sir Horace entrou e estendeu os braços. Evie correu para seu abraço, fungando contra seu colete de seda.

— Ele só queria suas moedas. — Lamentou ela.

— Calma, calma, Evie. Isso é tudo minha culpa.

Ela se afastou dele. 

— Sua culpa? — Esse dia pode ficar pior?

Seu pai contou a discussão que tivera com Lorde Brecken no clube. Ele contou a ela sobre o falecido conde, o trapaceiro administrador da propriedade, a hesitação de Brecken em pedir sua mão e o acordo a que chegaram. 

— Foi minha ideia não te contar. Ele é um bom homem e se preocupa profundamente com você. Acredite em mim, eu conheço um homem apaixonado quando vejo um.

— Ele se casaria comigo se eu fosse pobre? — Ela perguntou petulantemente.

— O mundo não é tão simples, Evie. Posso dizer que se ele não precisasse do dote, ainda assim se casaria com você. Você deve mostrar a ele alguma graça nesta situação. — Sir Horace a segurou pelos ombros. — Você é uma garota inteligente com bons instintos. Em seu coração, você sabe o que é verdade. — Ele beijou sua testa. — Ele está esperando por você no jardim quando você estiver pronta. Você tem meu apoio, quer aceite ou rejeite sua proposta.

Evie observou seu pai se afastar, as palavras recentes do conde girando em seu cérebro.

Quando pensei em casamento, pensei em um casamento adequado e em meus deveres como conde. Tudo fazia parte das minhas responsabilidades quando herdei o título.

Ela se sentou à penteadeira e fez uma careta para seus olhos inchados no espelho. O dia tinha sido tão promissor. O que ela deveria fazer agora? Ela fechou os olhos e o rosto de Madoc veio até ela. Seus olhos brilharam de pânico, um reflexo de seu amor e preocupação.

Claro que ele a amava.

Você me fez perceber que o casamento também pode significar uma parceria, uma união de duas pessoas que tornam a vida melhor uma para a outra, simplesmente por estarem juntos.

Ela respirou fundo. E outra. Então outra.

Saiba que meus sentimentos são constantes e nunca mudarão.

Seu pai estava certo, ela precisava confiar em seus próprios instintos. Evie sentiu seu amor em cada olhar compartilhado, cada sorriso, cada toque. Ela deveria estar agradecendo ao destino, em vez de amaldiçoá-lo.

Depois de lavar o rosto e ajeitar o vestido, Evie desceu correndo as escadas e saiu para o jardim. 

— Madoc. — Chamou ela, parando na treliça e mal notando o cheiro forte de glicínia.

— Evelina. — Ele estava ao lado da fonte, as mãos cruzadas atrás das costas, o rosto devastado. Seu coração doeu por ele. Ele tinha passado por tanta coisa nos últimos meses. Ela poderia ser o bálsamo para curar as feridas do passado.

Evie pegou a saia e desceu correndo o caminho, jogando-se contra o peito dele. 

— Diga que você me ama. — Ela ofegou enquanto o abraçava com todas as suas forças. — Diga-me.

Ele a pegou nos braços e se sentou em um banco de pedra. 

— Eu te amo, Evelina Franklin. Eu preciso de você como preciso da minha primeira respiração pela manhã. Você é o dia para a minha noite, as estrelas para a minha lua. — Ele salpicou seu rosto de beijos.

— Prometa-me que dirá isso todos os dias e nunca se esquecerá. — A vida sem este homem seria vazia. Não importava o que o levou a ela. Seus destinos estavam entrelaçados.

— Juro. — Ele beijou sua boca, forte e exigente, e ela se mexeu em seu colo.

— Devemos nos juntar à sua mãe? — Ela perguntou em seu ouvido, mordendo o lóbulo macio.

— Lady Franklin está lhe fazendo companhia. — Madoc beijou seus olhos, depois seu nariz. — Parece que minha mãe temia que eu não contasse a você antes do casamento. Ela disse que seria uma barreira entre nós que nunca poderia ser removida.

— Meu pai também me falou sobre sua parte. Eu entendo agora.

— Você também deve me prometer algo. — Ele inclinou o queixo dela, seus olhos castanhos sérios.

— Diga. — Ela faria qualquer coisa por este homem.

— Você me faz completo. Eu fui meio homem nos últimos dois meses. — Ele roçou os lábios dela. — Nunca, jamais duvide que você é o suficiente para mim. Eu teria encontrado uma maneira de você ser minha, com ou sem dote.

— Eu prometo nunca duvidar do seu amor. — Evie choramingou quando sua boca se fechou sobre a dela e a paixão reivindicou todos os pensamentos. Assim que o mundo parasse de girar, eles planejariam seu futuro. Juntos.




Capítulo 15


Setembro de 1819

— Quanto resta? — Madoc se perguntou o que lhe daria mais satisfação, recuperando parte de sua herança perdida ou matando Caerton. Talvez ele pudesse ter os dois.

— Três quartos, eu estou supondo. — Respondeu Walters. — Ele é meio insensato e meio tolo, tão cheio de si, mas tão facilmente enganado.

Madoc fez uma rápida contagem mental. Eles encontraram o advogado que colaborou com Caerton. Walters descobriu as evidências em seu escritório, incluindo recibos com datas e nomes. O contador tentou fingir ignorância, que não sabia que os itens que vendeu — à parte — haviam sido roubados. Seu negócio estava encerrado e ele estava sentado em uma cela lotada, aguardando julgamento. O vigarista seria enforcado ou apodrecido na Prisão Fleet. Qualquer um estava bem para o conde.

Quinze mil libras recuperadas. Foi um começo.

Em vez de o policial prender Caerton, Madoc e Walters conceberam um plano mais satisfatório. Depois de todo o sofrimento que o ladrão maldito fez passar sua família e inquilinos, Niall perceberia um pouco da agonia que ele causou.

— Meus conhecidos jogaram com ele durante todo o verão. Eles ganharam alguns, perderam alguns, e o lixo não suspeita de nada. — Walters esfregou as mãos. Eles haviam coletado três mil libras até agora com os ganhos. — Os meninos reclamam cem libras por mil, conforme combinado. Eles investiram muito tempo nesta investigação. Hoje à noite, acabaremos com o idiota sem escrúpulos.

Niall Caerton não confiava em um banco para guardar suas moedas. Walters procurou em seu quarto e encontrou uma bolsa pesada de moedas, mas nenhuma nota de banco. A maior parte da fortuna estava escondida em algum lugar.

— Ele está em um bairro decente em Covent Garden. Quando nos encontrarmos esta noite, ele acredita que Smythe e eu o levaremos para um clube privado. O que nós vamos, em certo sentido. — Walters sorriu. — Este será um doce final, meu lorde.

Walters seria apresentado como um homem de influência que os estava levando a um inferno exclusivo do jogo. O quarteto chegaria pela porta dos fundos de uma loja alugada e seria escoltado até as — salas privadas — no andar de cima, agora transformadas em uma pequena sala de jogos. Ele próprio cuidaria dos dados da mesa de azar, enquanto Brooks supervisionava o jogo de cartas Twenty-One18. Outros associados de Walters seriam clientes aleatórios.

Madoc esperou disfarçado, embora não soubesse se Niall Caerton, o reconheceria depois de tantos anos. Quando o grupo entrou, ele cerrou os dentes. O rapaz não tinha mudado. O mesmo rosto pálido e olhos azuis astutos, cabelo ruivo, queixo fraco e sorriso lascivo. Seus pequenos olhos percorreram a sala com fome e desviaram o olhar de Madoc rapidamente. Walters o conduziu até a mesa de Twenty-One. Isso havia começado.

Na hora seguinte, Caerton ganhou algumas e perdeu algumas. Por volta da meia-noite, o suor pontilhava sua testa e ele enxugou as sardas do rosto com um lenço. Madoc conhecia muitos homens viciados em jogos de azar, e esse galês não era diferente. O brilho em seus olhos, o fervor da próxima vitória os levaria a seu esconderijo.

— Senhor, você está sem crédito. Infelizmente, precisaremos de outra nota de banco para fazer outra aposta. — Brooks jogou com o jogador perfeitamente. Madoc mordeu o lábio para não sorrir.

— Não tenho mais nenhum comigo. — Disse Caerton. — Eu sou bom para a minha dívida.

— Tenho certeza que sim, senhor, mas não aceitamos crédito aqui. — Os olhos castanhos de Brooks até pareciam apologéticos. Droga, mas ele devia a seu amigo.

— Posso conseguir mais. — Implorou Caerton. — Eu voltarei dentro de uma hora.

— Como desejar, senhor. — Concordou Brooks, com um sorriso largo.

Caerton saiu do prédio e a atividade parou. 

— Vou primeiro. — Disse Madoc, tirando a peruca cinza e os óculos. — Siga-me caso o plano dê errado.

Isso não aconteceu. Niall foi a uma velha igreja nos arredores de Covent Garden. Ele entrou no cemitério e parou em uma lápide. Empurrando-o para trás, ele enfiou a mão embaixo e pegou uma caixa. Ele o abriu, tirou algo e enfiou no casaco. Quando chegou ao portão do cemitério, Madoc saiu.

— Olá, Niall.

— Quem é você? — Caerton perguntou, uma mão indo para o peito onde ele colocou a nota de banco.

— Lorde Brecken. — Ele respondeu com um sorriso tenso. — Você não me reconhece?

— Ele está morto. Saia do meu caminho, tenho negócios a tratar. — Niall tentou passar, mas Madoc o agarrou pelo colarinho.

— O que você está fazendo? Sou um homem de posses. Solte-me.

— Eu era um homem de posses até que você desviou minha herança. — Ele rosnou.

Caerton empalideceu. 

— L... lorde M... Madoc?

— Você me reconhece.

— Como você me achou? — Ele sussurrou.

— Eu sou tão tenaz quanto meu pai.

Os olhos de Caerton estavam arregalados. Ele estendeu a mão, recuou vários passos, depois se virou e correu. Madoc o seguiu e o abordou. Quando Caerton se balançou e acertou o queixo de Madoc, o conde perdeu o controle. Tudo voltou para ele... os anos perdidos com seu pai, a propriedade em ruínas, a desesperança nos olhos dos inquilinos, as lágrimas de sua mãe.

Ele se ergueu e deu um soco no rosto de Caerton, depois o outro, batendo nele uma e outra vez até que outro par de mãos agarrou seus ombros e o puxou de volta.

— Você não obterá a justiça que procura matando-o agora, meu senhor. — A voz ou razão de Walters soou vagamente em seus ouvidos enquanto ele ofegava. — Nós temos um plano, lembra?

Madoc concordou com a cabeça.

— Sim. Sim, temos um plano. — Ele prendeu a respiração e esfregou os nós dos dedos. — Estou bem agora, Walters. Obrigado.

— Qual plano? — Choramingou Caerton.

— Você está fazendo uma viagem. — Disse Walters. — De volta ao País de Gales. Você sentiu falta de sua aldeia, não é?

Niall balançou a cabeça, os olhos arregalados de medo e os lábios tremendo. 

— Eu não posso voltar lá. Eles vão...

— O que? Matar você? — Madoc perguntou, uma curva perversa em seus lábios. — Não, você está seguro o suficiente. Instruí o novo administrador da propriedade a segurá-lo enquanto espera o julgamento. Pode demorar vários meses para isso, no entanto. Você sabe como há poucos magistrados no País de Gales.

— Mas não temos prisão em Brecknock.

Madoc riu, um som vazio. 

— Nós fizemos arranjos. Um novo celeiro foi construído para o gado. Há muitos galpões vazios para você dormir à noite, e muitos inquilinos dispostos a hospedá-lo nos deles. No entanto, suas horas de luz do dia serão passadas no mesmo lugar.

Walters arrancou o homem do chão e puxou suas mãos para trás, amarrando seus pulsos.

— Você não quer saber onde você estará?

— Encontramos o antigo pelourinho e você estará em exibição para os aldeões todos os dias até ser condenado. Eles não vão te matar, mas... — Ele riu. — Eles vão fazer você sofrer como eles sofreram, com palavras e ações.

Madoc imaginou Caerton com as mãos e a cabeça presas no bloco de madeira, sujeito a insultos e qualquer tipo de sujeira, esterco ou restos que os inquilinos jogassem nele. Brecknock teria sua vingança perante os tribunais.

— Não, não posso voltar lá. Nunca terei um julgamento. Eu vou...

— Suficiente! — Gritou Madoc. — Seu destino foi decidido.


Uma semana depois


Exótico. Evelina parou diante do espelho enquanto a modista inquieta e gargalhava com alfinetes presos entre os dentes. Os raios do meio da manhã atravessavam a janela aberta, esfriando a sala. Uma brisa leve ondulou as cortinas de cambraia transparentes nas janelas em arco. Enquanto Evie se mexia, o cetim branco engomado cintilava sob um vestido de champanhe de renda de bico de Bruxelas que adicionava um brilho à sua pele. Bordados dourados enfeitavam as mangas e a bainha, assim como a cauda de cetim e renda. Luvas de seda dourada e chinelos completavam o conjunto.

— Você será a noiva mais linda. — Disse Fenella, piscando para conter as lágrimas. — Que acessórios você vai usar?

— A mãe de Brecken me deu uma tiara de ouro fino retorcido e cachos de pérolas. Parecem rosas brancas entrelaçadas em videiras douradas. — A voz de Evie era melancólica. — Ela o usou no casamento.

— Então, vocês duas se dão bem? — Ela perguntou.

— Claro que sim. — Interrompeu Lady Franklin. — Quem não apreciaria a beleza delicada e os modos impecáveis de Evelina?

— Chegamos a um acordo. — Disse Evie calmamente. — Ela não está satisfeita com a cerimônia ser realizada em Londres, e não na casa de sua família no País de Gales.

— Ninguém viajaria tão longe para uma propriedade galesa. Eles passaram a maior parte do tempo longe de Londres qualquer maneira. — Soprou a mãe.

— Mamãe, você poderia dar a Fenella e a mim algum tempo a sós? Já faz tanto tempo que não nos vemos. — Ela deu a Lady Franklin um sorriso doce. — Por favor, mamãe?

— Bem, suponho. — A mãe delas foi até a porta e parou. — Eu quero ver a prova final antes que Madame vá embora.

Ela esperou até que Lady Franklin fechasse a porta. Evie ficou tão aliviada quando sua irmã escreveu para ela sobre Lachlan MacNaughton, um escocês por quem ela perdeu o coração. Sua única preocupação com Fenella era a reação da mãe. Se ela e papai se unissem, Evie tinha certeza de que sua mãe mudaria.

— Como você vai contar a mamãe sobre Lachlan? — Ela perguntou.

— Não é por isso que você a fez sair da sala. Vejo o medo em seus olhos. — Disse Fenella sacudindo o dedo. — Diga-me o que está incomodando você.

— Estou com dúvidas. — Sussurrou Evie. — Embora Brecken tenha tido sucesso com investimentos desde que ganhou o título, ele não pode se dar ao luxo de reviver a propriedade sem...

— Seu dote. Você teme que o dote o convenceu a se casar mais do que você?

Evie acenou com a cabeça e fungou, os olhos brilhando. 

— Ele fala de amor, e eu acredito nele, mas há uma vozinha desagradável na parte de trás da minha cabeça que me provoca.

— O Lorde Brecken que conheci ficou apaixonado por você à primeira vista. Ele não tinha ideia de seu dote. — Ela colocou a mão na bochecha da irmã. — Eu só posso imaginar seu tempo juntos aumentando sua atração.

— A razão pela qual ele estava participando da temporada era para encontrar uma herdeira. — Evie piscou. — A mãe dele o pressionava.

— Certamente entendemos mães autoritárias.

A modista suspirou.

— Querida irmã, quando você entra na sala, os olhos dele não veem mais nada. É amor em seu olhar. Estou certa disso. — Ela abraçou Evie.

— Você acha mesmo? — Ela mordeu o lábio, querendo ser convencida.

Fenella assentiu e abraçou a irmã.

— Eu juro.

Evie enxugou o canto dos olhos.

— Obrigada, querida Fenella. Estou tão feliz por você ter vindo.

— A propósito, você não mencionou a mudança para o País de Gales em suas cartas.

— Nada foi decidido até o momento, então não havia necessidade. — Ela fez um círculo enquanto Madame puxava sua saia. — Ele disse que tomaremos todas as decisões juntos.

— Vê? Ele não é apenas bonito, mas também razoável.

Evie puxou seus cachos e se virou quando a modista se sentou em seus calcanhares.

— Puhfecshun. — Disse a modista em torno dos alfinetes em sua boca.

A chuva espirrou no teto enquanto eles se acomodavam nos assentos da carruagem.

— Isso significa boa sorte! — Exclamou Sir Horace.

— Por que as pessoas dizem isso? — Perguntou Evelina. Ela não conseguia imaginar uma noiva encharcada tendo sorte.

— É sobre os nós. O Handfasting incluía amarrar os pulsos do casal. Quando um nó está molhado, é duas vezes mais difícil de desemaranhar. Portanto, acredita-se que seu casamento será duas vezes mais forte. — Fenella sorriu ao ver a carranca da mãe com a menção de um costume escocês.

O estômago de Evie era um bando de borboletas. Era o dia do seu casamento. Senhorita Evelina Franklin entrava na Igreja St. George's Hanover Square e Lady Brecken saía. Ela agarrou a mão de Fenella quando a carruagem parou e um lacaio abriu a porta. Sir Horace saiu primeiro e depois ajudou Evie, sua esposa e filha mais velha.

— Você está nervosa, meu doce? — Perguntou seu pai enquanto subiam as escadas.

— Meu estômago finalmente se acalmou. O chá de menta que a mamãe preparou ajudou.

Eles entraram na igreja e sua respiração parou quando ela viu o interior deslumbrante. Uma típica igreja anglicana, possuía uma nave espaçosa e altos bancos de igreja voltados para o corredor. Galerias e uma varanda davam para a nave em três lados. A madeira escura entalhada e os tetos abobadados em gesso contrastavam com os vitrais brilhantes atrás do altar.

Sua mãe e irmã tomaram seus lugares, e então seu pai a acompanhou até Lorde Brecken. Ela engoliu em seco, perguntando-se se as mãos dele tremiam tanto quanto as dela.

À sua frente estava Lorde Brecken com fraque preto, calça de cetim e um colete marrom café bordado com dourado para combinar com o vestido de Evie. Uma intrincada gravata branca estava perfeitamente amarrada com um alfinete de diamante no meio. Seu cabelo escuro estava penteado para trás, sua barba bem aparada e seu sorriso genuíno enquanto olhava para sua nova noiva. O amor em seus olhos castanhos aliviou a tensão em seus ombros, e ela soltou um suspiro.

Quando a cerimônia começou e o vigário abriu a Bíblia, Madoc se inclinou e sussurrou em seu ouvido: 

— Explicarei mais tarde, mas não preciso mais do seu dote. Eu queria que você soubesse.

Seus olhos voaram para seu rosto bonito, amplo e questionador, e ele piscou em resposta. Ele não precisava do dote? O que aconteceu na semana anterior? Madoc deixou Londres no meio da noite e voltou ontem. Ela não o tinha visto. Na verdade, ela teve um pesadelo em que ele a abandonou.

Evie agarrou o ramalhete, incapaz de tirar o sorriso do rosto. O matrimônio era um empreendimento sério e aqui estava ela com um sorriso ridículo no rosto. Oh, como ela amava este homem. O destino pode ter usado seu dote para entrelaçar seus caminhos, mas era o amor deles que os mantinha perto.

O vigário espiou os convidados. 

— Portanto, se alguém pode mostrar alguma causa justa, por que eles não podem legalmente ser unidos, que fale agora, ou então, no futuro, cale-se para sempre.

Seus votos foram ditos em um borrão, Evie perdida no momento e na alegria de se casar com o homem que amava.

Madoc pegou a mão dela e pronunciou seus votos.

— Com este anel, eu te caso, com meu corpo eu te adoro, e com todos os meus bens terrenos, eu te dou. — Ele deslizou a aliança de ouro simples em seu dedo, e os dois se ajoelharam diante do vigário, que continuou com outra oração.

O vigário juntou as mãos direitas e disse em voz alta: 

— Os que Deus uniu, ninguém os separe.

Após o casamento, o registro paroquial foi assinado. Enquanto o grupo saía em fila do pequeno escritório, Madoc a conteve.

— Me desculpe se eu te peguei de surpresa no início da cerimônia, mas eu queria que você soubesse antes de fazer seus votos. Amo você, Lady Brecken, de todo o coração. — Ele a puxou em seus braços e roçou seus lábios.

Ela levou a palma da mão ao rosto dele, abrindo os lábios para ele. As asas vibraram em sua barriga, e os pensamentos de sua noite de núpcias deixou seu coração disparado. A boca dele reivindicou a dela, veludo contra seda, e o desejo enviou calor para seu núcleo. Esta noite ela o conheceria como uma mulher conhece um homem.

— Agradeço ao destino e à graça de Deus o dia em que te vi patinando no Serpentine. Você roubou meu coração, Evie. Eu humildemente te dou o meu em troca. — Ele a beijou novamente, uma dança lenta e sensual contra seus lábios.

Todas as suas vidas estavam diante deles. Ela seria a dona de seu próprio castelo, uma dúzia de crianças se pudesse, e um homem que a adorasse. Evie acordaria com seu rosto devastadoramente bonito todas as manhãs e veria o amor em seus olhos castanhos todas as noites antes de fechar os dela.

Ela piscou para conter as lágrimas. Nem mesmo lágrimas de felicidade, ele disse a ela uma vez. Pelas petúnias, uma noiva pode chorar no dia do seu próprio casamento, não é?


Notas
[?1]

 Doc - Doutor


[?2]

 Grand Tour, uma viagem cultural pela Europa anteriormente realizada, especialmente no século 18, por um jovem das classes altas como parte de sua educação.


[?3]

Redingote, casaco longo de mulher com corte ou frente contrastante.


[?4]

 Sassafrás comum (Sassafras alkidum molle), uma bebida quente feita a partir de uma infusão de salep ou sassafrás em pó com leite e açúcar.


[?5]

Samovar é um utensílio culinário de origem russa utilizado para aquecer água e servir chá, sendo muito apreciado pelos czares.


[?6]

Fy annwyl – Minha querida


[?7]

Ministério de Interior - no Reino Unido, o departamento que é responsável para a polícia e para proteger o país de ataques por terroristas . Ele também controla quem tem permissão para entrar no país . O ministro na carga do escritório em casa é chamado o secretário do Interior .


[?8]

Bow Street Runners são conhecidos como a primeira força policial profissional de Londres. A força foi fundada em 1749 pelo escritor Henry Fielding com somente seis homens, de início. Bow Street runners era o apelido dado pela população a esses oficiais, "apesar de os oficiais nunca se referirem como (runners), considerando o termo depreciativo". O grupo acabou somente em 1839.


[?9]

 Wallflower, uma pessoa tímida, especialmente uma menina ou mulher, que tem medo de se envolver em atividades sociais e não atrai muito interesse ou atenção: Mais cedo ou mais tarde alguém teria pena da pobre wallflower da parede e a convidaria para dançar.


[?10]

 Debrett, é uma empresa britânica de treinamento profissional, editor e autoridade sobre etiqueta e comportamento, fundada em 1769 com a publicação da primeira edição do The New Peerage.


[?11]

George Bryan "Beau" Brummell (7 de junho de 1778 - 30 de março de 1840), foi uma figura icónica na Inglaterra da Regência e, durante muitos anos, um arquétipo da moda masculina. Foi amigo íntimo do príncipe regente. Brummell é recordado como o exemplo supremo do dândi.


[?12]

 Vandyke, uma larga gola de renda ou linho com uma borda profundamente recortada em grandes pontas (em imitação de um estilo frequentemente representado em retratos de Sir Anthony Van Dyck), na moda no século XVIII.


[?13]

 Ton, a nata da sociedade.


[?14]

 Casa Geminada, uma de uma série de casas, muitas vezes de desenho semelhante ou idêntico, situadas lado a lado e unidas por paredes comuns.


[?15]

 Café Mocha, é um tipo de café de alta qualidade feito de um grão de café específico. É facilmente confundido com a bebida aromatizada também chamada de mocha, que combina café e chocolate


[?16]

Thomas Spence, havia se estabelecido como o líder não oficial dos radicais que defendiam a revolução, foi um radical inglês e defensor da propriedade comum da terra e da igualdade democrática dos sexos. Spence foi um dos principais revolucionários do final do século 18 e início do século 19. Ele nasceu na pobreza e morreu da mesma forma, após longos períodos de prisão, em 1814. Ele foi enterrado por "quarenta discípulos" que prometeram manter suas ideias vivas. Eles fizeram isso formando a Sociedade de Filantropos Spenceanos.


[?17]

 Ratafia, um licor aromatizado com amêndoas ou grãos de pêssegos, damascos ou cerejas.


[?18]

 Twenty-One, anteriormente conhecido como Vingt-Uno jogo de azar, em que se recebe duas cartas na frente do totalizador de vinte e um pontos.

