 Fascínio de um beijo
 Carole Mortimer
 Literatura de banca



COM ESTE HOMEM ELA DESCOBRIU O VERDADEIRO AMOR!
DIZZY SE TORNOU PRISIONEIRA DAS PRÓPRIAS MENTIRAS
Silenciosa, Dizzy desceu as escadas do castelo à procura de algo que a ajudasse a pegar no sono. Era madrugada, e a chegada sorrateira de Zach a deixou perturbada. 
A roupa que ele usava mal disfarçava o físico de Apolo que Dizzy vira ao surpreendê-lo nu, nadando no lago.
Tudo que ela queria era se aconchegar àquele peito forte e emaranhar os dedos nos cabelos dourados de Zach. Mas como, se aos olhos dele não passava de uma mulher 
aproveitadora e sem moral?


Dig. e Revisão:Cris Bailey.





CAPÍTULO 1

- Estou enlouquecendo! Se não acontecer alguma coisa, e rápido, que me livre daqui, vão acabar me trancando numa prisão por matar meu próprio tio!
Dizzy afastou o fone do ouvido ao ouvir a voz alterada e nervosa da amiga.
- Pelo que vejo, Christi, querida - Dizzy conseguiu falar pela primeira vez desde que a outra ligara há cinco minutos e não mais parara de reclamar do seu triste 
destino -, essa visita a seu tio não está dando muito certo.
Uma nova avalanche de palavras não muito polidas chegou até Dizzy, enquanto Christi lhe narrava em detalhes o que achava da visita até o Distrito de Lake, onde seu 
tio morava.
- Puxa, Christi, não imaginei que você conhecesse esse tipo de expressão... - falou, provocando a amiga.
- É sério, Dizzy. Não vou agüentar ficar aqui por muito mais tempo sem acabar destruindo todas as chances de meu tio concordar com que eu tome posse da minha herança 
no meu vigésimo primeiro aniversário.
Christi sempre tivera certa tendência para o dramático; não era à toa que escolhera seguir a carreira de atriz. Mas Dizzy duvidava que ela fizesse alguma bobagem, 
não agora, quando tudo dependia do seu habitual comportamento sereno. Na verdade, esse tal de Zacharias Bennett devia ser um verdadeiro monstro, para deixar Christi 
tão nervosa.
- É só por mais um mês - Dizzy lembrou à amiga.
- Três semanas e cinco dias - Christi corrigiu. - Estou contando todos os minutos. Já podia tê-lo matado e dado um sumiço no corpo sem deixar vestígios!
Dizzy não conseguiu deixar de rir diante de um comportamento tão violento, pouco característico de uma jovem que não pisava nem numa formiga!
Christi estava há uma semana na casa de seu tio e tutor no Distrito de Lake, tentando impressioná-lo com sua maturidade, que poderia conduzir ela própria à gerência 
da considerável quantia de dinheiro que herdara dos pais, mortos há três anos. Christi também sabia que seu tio poderia fazê-la esperar até os vinte e cinco anos, 
quando então a herança viria automaticamente para suas mãos.
- Afinal, Christi, qual o problema com seu tio?
- Ele é bolorento, empoeirado, passa o dia inteiro trabalhando em livros de história que ninguém vai ler...
- Ah, não sei, não - Dizzy falou, discordando. - Achei o livro que ele escreveu sobre os romanos superinteressante...
- Eu não creio que você seja uma especialista em literatura, já que conseguiu passar uma hora e meia olhando um livro de crianças - Christi falou com um pontinho 
de deboche.
- Só queria ter certeza de que o livro era adequado para uma criança de cinco anos - defendeu-se Dizzy.
- Um dos seus afilhados, eu suponho. Quantos você tem?
- Seis - falou, orgulhosa. - E, caso lhe interesse, Sara adorou o livro.
- A única coisa que me interessa no momento é sumir daqui - Christi continuou, brava. - Meu tio, quando não está trabalhando, está metido em alguma pesquisa. E o 
Castelo Haven é exatamente o que se espera - acrescentou -, um enorme e monstruoso castelo fincado no meio de rios e montanhas. É como estar dentro de um freezer! 
Já ouviu falar de alguém usando pulôver em junho?
- Um castelo, hein?        - Dizzy repetiu, interessada. - Ele é...
- Dizzy, é só um monstruoso castelo velho! - Christi a interrompeu. - Fica no meio do nada e não aparece ninguém por aqui. Por Deus, Dizzy. Tenho ido para a cama 
às nove e meia, acredita nisso?
Dizzy entendia o porquê daquele desespero. Christi era dessas pessoas que vivem à noite e não estão de pé antes das dez e meia da manhã. Devia ser mesmo horrível 
para ela.
- Como vou convencer meu tio de que já sou adulta e responsável o suficiente para tomar conta do meu próprio dinheiro, se estou enterrada aqui neste fim de mundo 
e a única diversão seria estrangulá-lo um pouquinho?
Desta vez Dizzy tentou segurar o riso e ver o lado sério da situação.
- Imagino que ele não a acharia tão ajuizada assim - falou após uma pequena pausa.
- Ele já acha isso por eu ter desistido da faculdade e ido para a escola de arte dramática - Christi continuou, num tom preocupado.
- Se ele acha que você é irresponsável, não consigo nem imaginar o que pensaria de mim! Christi, por que você não...
- Oh! Droga. A campainha chamando para o jantar tocou - Christi disse irritada. - Tenho de ir, meu tio odeia atrasos.
A mudança no tom de voz de Christi indicava uma crítica direta ao tio.
- Venha para cá com uma boa desculpa para me levar de volta a Londres, por favor. Venha antes que eu faça uma besteira.
Pensativa, Dizzy colocou fone no gancho e foi preparar o jantar. Adorava peixe a qualquer hora do dia. No momento iria dividi-lo com os dois gatos e o cachorro que 
não saíam dos seus pés! Os animais gulosos tentavam alcançar os pedaços de carne branca do seu prato! Na verdade, os bichinhos apresentavam péssimos hábitos; teria 
de falar com Christi a respeito.
Dizzy olhou a sua volta, apreciando cada detalhe da decoração cuidadosa do apartamento, com sua mobília cara e confortável, agradecendo em pensamento a Christi por 
tê-la convidado a ficar ali cuidando dos animais enquanto a amiga estava fora.
Após o jantar, instalou-se confortavelmente na poltrona a um canto da sala, abriu um grosso e já manuseado livro e entregou-se à leitura de unia de suas autoras 
favoritas. Já havia lido aquele livro outras vezes, mas Claudia Laurence tinha um estilo incomparável, o que tornava a leitura deliciosa e renovada a cada nova investida.
Duzentas páginas e cinco horas mais tarde, Dizzy decidiu ir para a cama. Era como se mal tivesse adormecido, quando foi acordada pelo toque do telefone na mesinha 
ao lado.
- Já achei! - ela ouviu uma voz ansiosa, num sussurro.
Um telefonema obsceno, Dizzy pensou, contrariada.
- Bem, agora que já achou, com certeza já sabe o que fazer, não sabe?
Ia afastando o fone quando um grito distorcido chegou a seu ouvido.
- Dizzy! Dizzy, não ouse desligar o telefone.
Piscou surpresa; teria sido mesmo o seu nome que ouvira? Aquela voz lhe parecia familiar, de fato se parecia um pouco com a voz de Christi. Mas por que Christi estaria 
ligando às seis e meia da manhã? Não podia ser Christi, não àquela hora.
Dizzy afastou o longo cabelo do rosto antes de perguntar em meio a um bocejo:
- Christi, é você?
- Lógico que sou eu. Quem mais ligaria a essa hora?
A resposta era tão óbvia que Dizzy nem deu importância.
- Por que você está falando baixo?
- Para ninguém me ouvir! - foi a resposta explosiva.
- Por que você não quer que ninguém te ouça?
- Porque são seis horas da manhã! - Christi disse, exasperada, deixando de sussurrar e resmungando consigo mesma.
Dizzy ignorou os resmungos.
- Por que você está telefonando tão cedo?
- Porque finalmente encontrei um jeito de sair deste lugar! - Christi anunciou, triunfante.
- Parabéns, mas você não poderia esperar por uma hora mais propícia para me contar?
- Não, pois você vai me ajudar.
- Quer que eu faça um bolo com uma lima dentro e mande para você? - brincou Dizzy.
- Será que dá para falar sério? Estou com problemas.
- Desculpe. O que você quer que eu faça? 
- Uma frase sua me deu essa idéia. Como posso ser considerada irresponsável se estou me dedicando a uma carreira, se moro no mesmo endereço há anos, tenho animais 
de estimação e...
- Já entendi, a cidadã modelo. Mas será que você poderia ir logo ao ponto?
- Oh, sim. A resposta para o meu problema não é mostrar a meu tio o quanto eu sou responsável, mas sim o quanto não sou irresponsável.
Dizzy soube pelo tom triunfante da amiga que era exatamente ali que sua participação começava.
- Dizzy, está dormindo? - perguntou ao não obter nenhuma resposta.
- Claro que não, e não precisa gritar.
- É para você prestar atenção!
- Christi, não quero parecer antipática, mas não vejo nada de mais em passar alguns dias com seu tio e...
- Você logo verá.
- Como assim? - Dizzy perguntou, já totalmente acordada. - Christi, o que você está tramando?
- Quem está deixando você usar o apartamento enquanto se encontra fora da cidade?
- Quem está tomando conta dos seus bichos mal-educados? - Dizzy retrucou.
- Quem se levantou de madrugada para abrir a janela do dormitório da escola a fim de que você pudesse entrar?
- Quem te ajudava com todos os trabalhos de aula sempre atrasados?
- Oh, está bem - Christi concordou. - Mas quem foi que te salvou de passar uma noite na prisão?
- Você sabe muito bem que eu estava inocente, acompanhando uma repórter amiga nossa, tudo não passou de um grande mal-entendido.
- Sim, eu sei, mas quem apareceu na delegacia antes que seu nome saísse em todos os jornais da manhã?
- Foi você, Christi. E agora quer o pagamento por isso, não é?
- Oh, não. Não é uma cobrança. Estou mostrando que somos amigas que se ajudam uma à outra sempre que possível.
Dizzy podia muito bem visualizar Christi do outro lado da linha com aquela sua carinha inocente, linda e calma. Esse tal de Zacharias Bennett devia ser um insensível 
para não perceber isso.
- O que você quer que eu faça?
- Venha até aqui e...
- Não, Christi... - Dizzy protestou, já imaginando como seria conviver com um antiquado professor.
- Venha e mostre a meu tio que pessoa irresponsável você é.
- Muito obrigada, obrigada mesmo.
- Não me interprete mal, Dizzy. Você sempre cultivou um estilo de vida muito próprio, sem endereço fixo, sem bens materiais a não ser os que você carrega na mochila, 
viajando a toda hora...
- Admito que gosto de viajar...
- Viajar é uma coisa, mas andar direto com o passaporte como se ele fosse uma carteira de identidade...
- É que, quando sinto vontade, eu simplesmente já estou com tudo à mão, nada me prende.
- Exato. Você é tudo que meu tio considera irresponsável, vagando pela vida sem rumo definido, ficando na casa de amigos sempre que há uma chance...
- Christi!
- E só Deus sabe onde você passa o resto do tempo - Christi concluiu num tom desaprovador e familiar.
Sim, Dizzy já ouvira aquelas mesmas palavras em quase todos os sermões de seu pai, e após anos da mesma ladainha, levara a amiga um dia até sua casa na esperança 
de amenizar a reprimenda. Havia sido humilhante para ambas as jovens, pois seu querido pai não se contivera nem mesmo na presença de uma estranha.
- Pensei que fôssemos amigas, mas estou começando a duvidar.
- Meu tio não precisa saber de nada disso - Christi anunciou. - Diremos que você é uma velha colega de escola que está...
- Vagando pela vida - Dizzy finalizou.
- Exato. É claro que sou sua amiga, mas estou precisando desesperadamente de ajuda. Você é a pessoa mais generosa, bondosa e...
- Chega, Christi. Quando você quer que eu apareça aí no castelo à espera dessa mão caridosa que irá me recolher?
- Hoje mesmo - Christi respondeu, rápida.
Dizzy já esperava por aquela resposta, do contrário a amiga não teria ligado tão cedo.
- E o que faço com esses bichinhos malcriados que você tem em casa?
- Lucas, meu vizinho da frente, sempre toma conta deles para mim, já está acostumado e ficará satisfeito por ajudar - Christi explicou - E se você detesta tanto 
meus bichinhos por que é que sempre tenho de reeducá-los após cada visita sua? Da última vez, Gladys e Josefine passaram a semana inteira miando para a dispensa, 
na esperança de ganharem algumas sardinhas. E aposto que Henry está metido com você na cama!
Dizzy olhou para o lindo Yorkshire de olhos castanhos e tristes deitado em meio às cobertas.
- Henry se sente só na cozinha - Dizzy se justificou. E além do mais não consigo resistir a esses tristes olhos castanhos que me seguem até o quarto.
- Um par de olhos castanhos e tristes não é motivo suficiente para você levá-lo para a cama! Eu... oh, droga, vem vindo alguém, preciso desligar - cochichou. - Te 
espero mais tarde, não deixe de vir, até mais, Dizzy.
Dizzy não sentia a menor atração em ir até o Distrito de Lake e se mostrar como um animal raro, só para que Zacharias Bennett pudesse agradecer aos céus a maturidade 
da sobrinha. Mas não podia deixar a amiga sem ajuda; iria e faria o que pudesse para contornar toda aquela situação.
Dizzy ouvira muitos comentários sobre a beleza natural do Distrito de Lake, e como suas viagens em geral a levavam para fora do país, esta era a primeira vez que 
se aventuraria pelo interior da Inglaterra.
Mas nada do que ouvira a preparara para a beleza da cena que se apresentava diante de seus olhos. Ninguém lhe dissera para esperar Apolo em pessoa, a nadar nu, num 
pequeno lago das redondezas!
Como Christi dissera, Lucas ficou genuinamente feliz por ajudar com os animais, e não tendo nada mais a fazer, Dizzy partiu para o Castelo Haven no Distrito de Lake.
Com os pensamentos mais claros, enquanto se dirigia à estação ferroviária, concluiu que o plano de Christi estava fadado ao fracasso. Não acreditava que Zacharias 
Bennett fosse cair nessa história de colegas de escola. As duas eram amigas há quase doze anos, tendo crescido juntas, e uma familiaridade como aquela era muito 
difícil de se esconder.
Já na estação, resolveu dar um último telefonema para a amiga a fim de expor seus pensamentos, mas foi informada de que Christi saíra para uma caminhada matinal 
com o tio. Nada mais a fazer, então, do que torcer pai que tudo desse certo.
Foi uma viagem longa mas agradável. Na estação a informaram de que o castelo ficava a oito quilômetros dali, e após tantas horas sentada, uma caminhada pareceu ser 
uma boa idéia para Dizzy.
Os seis primeiros quilômetros foram deslumbrantes. A região era toda cercada por montanhas de todos os tamanhos e entremeada por inúmeros lagos de água clara.
Ao subir um pequeno morro para visualizar melhor a paisagem, Dizzy não acreditou no que viu, sentando-se por alguns instantes para observar o magnífico homem que 
nadava nu no lago.
Não se sentia nem um pouco envergonhada, afinal ele era uma beleza digna de um deus grego, uma obra de arte. Cabelos queimados pelo sol, a pele dourada, era mesmo 
um espécime raro, admirou Dizzy ao vê-lo sair da água, esplendoroso e másculo. Era alto, forte e musculoso; provavelmente algum trabalhador rural que procurava relaxar 
um pouco. Mas, fosse o que fosse, não receberia a aprovação do bolorento e metódico professor Bennett frente a tamanha virilidade: ombros largos, o tórax firme e 
bronzeado, o ventre liso e plano, quadril estreito... realmente um verdadeiro Apolo.
Após alguns minutos de embevecida observação, Dizzy se levantou relutante, continuando sua jornada até o castelo, mas sem se esquecer da visão maravilhosa que tivera 
há poucos instantes. Talvez Christi pudesse dizer quem ele era... não, Christi dissera que não aparecia ninguém por ali. Que pena, seria interessante encontrar esse 
deus grego, falar com ele; quem sabe isso pudesse ajudar a enfatizar a imagem de irresponsabilidade com a qual deveria impressionar mal o tio de Christi.
Dizzy deu uma olhada para si mesma. Vestia um surrado jeans e camiseta desbotada... mais irresponsável que aquilo... Os cabelos loiros tinham sido presos num rabo-de-cavalo 
que já estava se soltando, e alguns fios rebeldes teimavam em lhe bater no rosto alvo, onde brilhavam dois lindos olhos verdes. Dizzy era pequena e frágil, com seios 
um pouco grandes de mais para seu tamanho; em suma, fazia a imagem perfeita da loira coquete. Com certeza, uma hóspede muito inadequada para Zacharias Bennett e 
seu castelo!
O Castelo Haven era exatamente o que Christi esperava, um enorme castelo de pedra com torres muito altas, que parecia deslocado em meio às montanhas cobertas de 
árvores por todos os lados.
Entretanto, ao contrário de Christi, Dizzy o considerou fascinante e ansiou por saber sua história. Mas ao mesmo tempo soube que nunca viria a conhecê-la, não agora 
que tinha de mostrar a Zacharias Bennett o quanto a juventude atual era irresponsável e em conseqüência exaltar as boas qualidades da sobrinha. O velho Zach nunca 
viria a saber que Dizzy estava tanto quanto ele interessada em história!
O castelo era a residência perfeita para o velho historiador de conhecida reputação. Dizzy havia lido muitos dos seus livros sobre história antiga e medieval, e 
por isso talvez, pelo fato de Zacharias Bennett ser um interessado pela história, o castelo apresentasse excelentes condições de conservação.
Escrever livros de história devia render muito dinheiro, Dizzy pensou ao se encaminhar para a porta de entrada.
O mordomo que respondeu à campainha, alguns minutos depois de Dizzy tê-la tocado, devia ser tão velho quanto a construção.
Os cabelos brancos como algodão caíam em desalinho pelo rosto marcado de pequeninas rugas, o corpo magro e frágil parecia balançar o sabor do vento, e as mãos apresentavam 
aquelas indiscretas manchas de velhice. Talvez fosse Zacharias Bennett em pessoa!
- Oi - cumprimentou com seu mais entusiasmado sorriso. - Meu nome é Dizzy James, e eu...
- O castelo não está aberto à visitação pública, srta. James - o homem informou com frieza.
- Que pena - Dizzy fingiu lamentar. - Tenho certeza de que milhares de pessoas estariam andando por todo o castelo se o senhor mudasse de opinião.
O mordomo se surpreendeu com a sugestão descabida de Dizzy, não se preocupando em lhe dar nenhum tipo de explicação. 
- A estrada principal é logo mais adiante, siga por essa alameda até...
- Oh, mas eu não quero voltar à estrada principal!
- Esta propriedade é particular, srta. James, e...
- Mas eu estou aqui para ver Christi Bennett - informou, feliz.
- A srta. Christi?
Dessa vez o mordomo estava mesmo confuso, um pouco horrorizado também por ver que a srta. Christi conhecia pessoas daquele tipo.
Ficou claro que o senhor era o mordomo da família, e como Dizzy viera para impressionar mal o tio de Christi e não a casa toda, ela lhe deu o seu costumeiro sorriso 
encantador. 
- Vou avisar a srta. Christi de que...
- Não será necessário, Frederico - Christi falou, descendo a larga escadaria rápida como o vento, o rosto corando de alegria ao ver a amiga.
- Dizzy! - cumprimentou, estendendo a mão para a amiga antes de abraçá-la, entusiasmada.
- Colegas, lembra-se? - Dizzy murmurou a seu ouvido 
Christi enrijeceu o corpo ao ouvir o lembrete de Dizzy, tomando conhecimento de que Frederico ainda não se retirara.
- É tudo, Frederico - disse, olhando para o mordomo. - Dizzy, que bom vê-la novamente!
Christi tentava aparentar uma grande cerimônia e polidez, mas seus olhos brilhavam de prazer ao contemplar a amiga.
Com certeza, Christi era uma das mais belas mulheres que Dizzy já vira em toda sua vida, com seus cabelos negros como ébano e deslumbrantes olhos de um azul cor 
do céu. Dona de uma elegância natural, Christi parecia ter saído direto de uma capa de revista de moda. Tanto que já fora avisada de que tanta beleza assim às vezes 
atrapalhava a carreira de atriz. Mas Christi estava decidida, e seu talento ficara evidente nas montagens das peças de teatro na faculdade.
- Pensei que você não viesse - Christi falou assim que ficaram a sós.
- Precisava de um tempinho para acabar de acordar - brincou Dizzy. - Além do mais, como eu poderia deixar de ajudar a pessoa que me salvou da prisão?
- Eu só...
- O que está acontecendo aqui?
Dizzy não precisou da confirmação da amiga para adivinhar que o homem à sombra da escada era nada mais nada menos que o empoeirado e bolorento Zacharias Bennett. 
Sua voz era calma e compassada, revelando toda sua autoridade, que parecia indiscutível.
- Tio Zach! - Christi exclamou, recuperando-se da surpresa. Então cruzou o hall de entrada, voltando em seguida de braço dado com o tio. - Lembra-se de que lhe pedi 
para receber uma velha colega de escola? Ela chegou.
Dizzy se virou bruscamente para olhar para Christi; ela havia contado para o tio sobre sua visita? O que acontecera com a velha colega que vivia por aí e soubera 
que Christi estava nas redondezas?
Christi mudara a história sem avisá-la! Mas Dizzy não foi capaz de pensar mais, pois Zacharias Bennett saiu finalmente das sombras.
Calça larga e confortável, camisa creme e uma folgada jaqueta de tweed era tudo o que se podia esperar que o austero e antiquado professor Zacharias Bennett vestisse.
Mas, ao levantar o olhar e ver a cabeleira dourada, Dizzy soube no mesmo instante que aquelas roupas folgadas e deselegantes cobriam o magnífico corpo do deus grego 
que estivera a admirar minutos atrás.


CAPÍTULO 2

Poderia esse homem ter um irmão gêmeo? Essa era a única explicação possível que Dizzy encontrava para o fato de Zacharias Bennett se parecer tanto com o deus grego 
que ela encontrara no lago. Mas Christi lhe havia dito inúmeras vezes que seu tio Zacharias era o único parente vivo que possuía, então não poderia haver outro. 
Ao mesmo tempo, Dizzy se recusava a acreditar que pudesse existir na região outro homem com aquele mesmo tom de cabelo. Assim, só restava a alternativa inicial de 
que Zacharias Bennett era de fato o seu deus grego.
Quem acreditaria que por debaixo daquelas roupas folgadas se escondia um corpo magnífico? Provavelmente não Christi, do contrário não o chamaria de bolorento e empoeirado. 
Christi havia lhe passado a idéia de que seu tio era um senhor idoso e não um homem de trinta e poucos anos. Talvez para Christi ele parecesse mais velho pelo simples 
fato de ser seu tio. Mas, quaisquer que fossem as razões de Christi, Dizzy sabia que um homem viril como aquele, com um corpo de Apolo, nunca poderia ser chamado 
de bolorento!
Dizzy deu um desconto para Christi, afinal ele realmente parecia tão-somente um professor de história com aquelas roupas jogadas sobre o corpo e um ar severo no 
rosto.
Um rosto também muito bonito e atraente, apesar do ar tenso; o queixo forte e quadrado tinha uma pequena covinha, que deveria lhe dar um toque especial quando estivesse 
mais à vontade, e Dizzy sabia que Zacharias Bennett podia estar à vontade!
Grandes cílios escuros emolduravam os olhos de um castanho muito claro, quase mel. O cabelo loiro tinha mechas douradas pelo sol e estavam rigidamente penteados 
para trás. Zacharias Bennett só precisava de um cachimbo para ser o quadro perfeito do professor de história!
Enquanto esses pensamentos cruzavam-lhe a mente, Dizzy percebeu que as mãos de Zacharias, descansadas nos bolsos da jaqueta, se movimentaram com calma e precisão, 
fazendo surgir como num passe de mágica um velho e usado cachimbo, que levou à boca, segurando-o por entre os dentes alvos e perfeitos.
A única coisa errada com esse quadro era que Dizzy não conseguia tirar da memória a imagem do deus grego. Ela admitia que não estava se esforçando muito, que a visão 
de Zacharias Bennett nu ao sol, com a brisa a lhe soprar nos cabelos, era por demais tentadora. Por um breve instante, Dizzy percebeu que não poderia se sentir indiferente 
em relação a Zacharias Bennett do mesmo modo que Christi.
Saindo um pouco daquele devaneio, começou a prestar atenção à nova história de Christi. Claro que sua presença não era mais tão casual assim, mas o que estava ela 
agora fazendo no Castelo Haven?
- Coitadinha, titio! - Christi começou a dizer. - Quando Dizzy me falou que não tinha nenhum lugar para ficar... - continuou Christi, balançando a cabeça.
Dizzy percebeu então que o jogo começava ali mesmo, pois Christi já começara a mostrar ao tio Zach o quanto ela era caridosa e ajuizada!
Dizzy podia sentir o olhar de desaprovação de Zacharias Bennett, enquanto se recriminava pelo papel que estava fazendo em nome da amizade por Christi. Seria adorável 
encontrar esse homem em outras circunstâncias e não na pele de uma parasita.
Dizzy sorriu sem graça para o tio de sua amiga, sem coragem de encará-lo nos olhos, o que de uma forma ou de outra contribuiria para fortalecer a opinião de Zacharias 
Bennett de que ela não possuía um grande caráter.
- Christi é tão bondosa... - começou Dizzy, sem conseguir concluir.
Os olhos de a de mel de Zacharias Bennett desceram sobre Dizzy como uma chuva gelada antes de dizer:
- Bondade nem sempre leva à melhor das soluções - ele proferiu num tom pouco amistoso. - Na verdade, diante de certas circunstâncias, a melhor atitude é um pouco 
de crueldade.
- Oh, não, tio Zach - Christi protestou, inocente. - Eu lhe disse que não podia suportar a idéia de Dizzy... bem... ter de dormir num banco qualquer do parque - 
falou num tom um tanto teatral.
A situação surpreendia Dizzy pelo inusitado dos acontecimentos. Afinal estava fazendo um favor para Christi, tomando conta daqueles bichos malcriados no apartamento, 
enquanto poderia estar em qualquer outro lugar que quisesse. E para piorar a situação Dizzy percebeu que o tio acreditava de verdade naquela história.
- Estou certa de que encontrarei outro lugar para ficar, se você não puder me receber - Dizzy falou, sentindo que a amiga estava indo longe demais.
- Tenho certeza que sim - concordou Zacharias Bennett. - Mas minha sobrinha crê que deve ajudar velhas colegas sempre que possível.
Christi realmente estava passando dos limites, Dizzy pensou, enfurecida. Agora, além de irresponsável, era também uma perfeita parasita.
Assim que ficasse a sós com Christi ia dizer o que de fato pensava daquele plano. Dizzy podia muito bem ter seu próprio estilo de vida, mas nunca havia se aproveitado 
da bondade de qualquer pessoa que fosse. Em geral não dava a menor importância para o que pensassem a respeito de suas atitudes, mas com Zacharias Bennett era diferente, 
não sabia por que e não estava interessada em analisar isso a fundo.
- E como no momento esta é a casa de minha sobrinha - ele continuou -, permita que eu reitere o convite para que permaneça aqui conosco. Agora, se me dão licença, 
Christi, senhorita...
- James, Dizzy James - concluiu Dizzy, percebendo que a amiga não mencionara seu nome.
- Sim, srta. James, vou deixá-las à vontade enquanto vou me trocar.
- Tio Zach esteve observando pássaros - Christi explicou.
Dizzy teve um acesso de tosse, que trouxe lágrimas a seus olhos. Observando pássaros?
- O que há?
- Nada, nada. Está tudo bem - falou Dizzy, tentando de desencorajar a amiga, que lhe dava tapas nas costas. - Verdade, Christi. Estou bem, por favor pare com isso.
- Ornitologia, a ciência que estuda o comportamento dos pássaros, parece ter um estranho efeito sobre você - comentou Zacharias Bennett assim que Dizzy se acalmou.
- De maneira alguma, professor - Dizzy falou pela primeira vez, olhando-o nos olhos. -Aliás, acabei me atrasando um pouco por ter ficado absorta na observação de 
um espécime raro; uma águia dourada.
- Mesmo? - perguntou o professor, curioso, arqueando as sobrancelhas.
Mesmo agora, quando pareciam ter encontrado um assunto em comum, Zacharias Bennett não a convidara a chamá-lo de um modo menos cerimonioso, talvez porque achasse 
que Dizzy estivesse querendo cair nas suas boas graças, o que era compreensível! O quanto antes falasse com Christi, melhor seria.
- Oh, sim - Dizzy pôde dizer. - Costumo observar pássaros.
- Eu não sei muito sobre você, lembra-se? - falou Christi por entre os dentes. - Ah, é. Me lembro de alguma coisa assim. Há quantos anos não nos vemos, Dizzy?
Dizzy olhou para a amiga tentando dizer que fosse cuidadosa, pois o tio Zacharias era uma pessoa inteligente e perceberia qualquer contradição entre elas. Deveriam 
estar atentas a tudo que dissessem.
- Realmente não me lembro. Mas tenho certeza de que não faz tanto tempo assim - falou, tentando despertar a amiga.
- Dizzy muda tanto de endereço que nem percebe a passagem do tempo - Christi comentou com uma risada afetada. - Venha, Dizzy, vou lhe mostrar seu quarto.
- Bem, obrigada pelo convite tão simpático - Dizzy agradeceu, se dirigindo a Zacharias Bennett, enquanto Christi a puxava pela larga escadaria de pedra.
Zacharias Bennett lhe lançou um olhar significativo, que se fosse por ele, Dizzy estaria agora procurando por aquele banco no parque em vez de estar se dirigindo 
a um dos quartos do castelo.
- O que você...
- Shhh... Deixe para falar quando chegarmos lá em cima - Christi sussurrou, olhando cautelosa para trás.
- Mas...
- Dizzy, não estou a fim de discutir com você aqui! 
Realmente, Christi parecia estar sob uma grande pressão, e com certeza ficaria pior quando Dizzy lhe dissesse o que pensava daquele plano louco. Se tivessem tido 
a chance de conversar melhor sobre tudo aquilo...
Dizzy também não deixou de notar o olhar crítico e avaliador de Frederico, ao dispensar a ajuda dele com a bagagem, garantindo que a mochila e a bolsa eram tudo 
o que trazia consigo.
Christi não concordou quando, já no quarto, Dizzy anunciou que aquele plano não daria certo e que ela deveria ter dado um jeito de colocá-la a par de todos os detalhes, 
antes de encontrar Zacharias Bennett. Infelizmente nada mais podia ser feito a não ser continuar com o que fora iniciado.
- Mas está tudo bem, não é? - perguntou Christi, ansiosa. - Você vai ficar e me ajudar com meu tio, não é?
- É... que mais posso fazer? - Dizzy falou balançando os ombros. - Tomara que dê tudo certo. Está um pouco frio aqui, você não acha?
- Aqui é sempre frio como uma geleira. Nós estamos na ala leste do castelo, a única que foi reformada para se adaptar aos dias e necessidades atuais, a outra está 
fechada - esclareceu Christi. - E como tio Zach faz questão de manter a autenticidade da época, século quinze, ele aboliu o aquecimento central.
- Ah, entendo. Mas, de qualquer forma, este lugar é adorável.
- Sim, é bonito. As obras são feitas de acordo com a disponibilidade de dinheiro.
De fato, as reformas executadas no castelo eram impressionantes, pois tinha a impressão de que estava do mesmo jeito quando da época de sua construção. Dizzy só 
esperava que tanta fidelidade ao original não chegasse ao extremo de ter de carregar água em baldes quando quisesse tomar banho.
O quarto de Dizzy ficava ao lado do de Christi. Uma pesada porta de carvalho se abria para o mais luxuoso e enorme dormitório que ela jamais vira. Todas as paredes 
eram cobertas por tapeçarias antigas, e a imensa cama de dossel dominava totalmente a cena. Cortinas de brocado caíam displicentes em volta da cama, garantindo total 
privacidade a seu ocupante. Das janelas em forma de arco descortinava-se uma vista magnífica; lagos e montanhas até onde os olhos podiam alcançar. Um ligeiro rubor 
subiu ao rosto de Dizzy ao perceber que o pequeno lago em que vira Zacharias Bennett nadando ficava bem atrás do morro em frente ao castelo! Nunca iria se cansar 
da paisagem; cada vez que chegasse à janela, com certeza se lembraria nitidamente da imagem de Zacharias Bennett nu.

- ...você também não acha?
Dizzy se voltou para Christi, percebendo que perdera o fio da conversa em suas divagações sobre Zacharias Bennett.
- Eu disse - retomou Christi, um pouco impaciente - que tudo estará bem se você entrar no espírito da coisa só mais um pouquinho.
- Christi, já disse que não creio que isso vá funcionar, mas se você quer assim... o que mais posso fazer?
Um pensamento de alívio passou pela cabeça de Dizzy ao notar, em um dos cantos do quarto, uma porta que sem dúvida levava ao banheiro.
- É óbvio que estamos tentando convencer seu tio de que sou um tipo inútil, mas, pessoalmente, acho que você está passando dos limites, fazendo com que eu pareça 
um pouco mais do que uma parasita. Portanto não é surpresa que ele antipatizasse comigo logo de início.
- Oh, Dizzy! Isso não tem nada a ver com você ser isso ou aquilo - Christi assegurou, balançando a cabeça.
- Não? Qual é o problema então? - perguntou, sem entender o que se passava na verdade.
- Henry.        
- Henry? - Dizzy repetiu, ainda sem compreender nada. - O que seu cachorro tem a ver com essa história?
- Nada, mesmo. - Christi esboçou um sorriso, começando a relaxar um pouco.
- Então, Christi, o que está acontecendo, afinal? - inquiriu impaciente.
Christi tentava inutilmente segurar o riso prestes a explodir.        
- Oh, Dizzy, se eu tivesse planejado com calma não sairia tão perfeito - falou Christi em meio a uma risada. - E está claro que eu não provoquei isso.
- Bem, me explique, então. Sobre o que você está falando? - Dizzy pediu, certa de que não iria gostar.
- Você se lembra de eu ter desligado o telefone de repente hoje pela manhã porque alguém estava chegando?
- Mais ou menos, não funciono muito bem logo de manhãzinha.
- Pois meu tio, sim - comentou Christi. - Era ele chegando de uma de suas excursões pelas redondezas, antes de começar o dia, e quis saber com quem eu estava falando 
ao telefone, já que era muito cedo.
- Sim, imagino que ele estranhasse essa ligação praticamente de madrugada.
- Então expliquei que você conseguira o meu número com outra colega de escola e que pedira para ficar aqui.
Isso estava claro para Dizzy e explicava a mudança de planos.
- Está bem, reconheço que você não tinha muitas opções, apesar de que acho que eu deveria ter sido avisada.
- Não deu para avisar. Não fiquei sozinha mais nem um minuto! - protestou Christi. - Tio Zach insistiu que fosse com ele para outra caminhada e quando voltamos me 
fez tomar um descomunal café da manhã! - Christi comentou com uma expressão de enjôo. - Ele acha que não me alimento bem.
Dizzy sorriu divertida ao se lembrar de que a amiga geralmente tomava só um café preto no desjejum. - Depois, ainda insistiu que eu examinasse com ele os projetos 
de reforma da ala oeste do castelo, como se eu entendesse ou pelo menos me interessasse por este mausoléu! Nunca me aborreci tanto em toda minha vida, Dizzy. Tio 
Zach realmente...
- Christi, tudo isso é muito interessante, mas onde é que Henry entra nessa novela? - quis saber Dizzy.
- Henry? Ah, é! - Christi falou, mordendo ligeiramente o lábio para conter o riso. - É que tio Zach ouviu uma parte da nossa conversa e ficou chocado por você levar 
um homem para cama só porque ele tem olhos castanhos e tristes!
- Levar um homem... - Dizzy não conseguia acreditar no que ouvira. - Que homem? - perguntou assustada.
- Lógico que você se lembra de ter dito ao telefone que...
- Seu cachorro de fato estava dormindo aos pés da cama? - Dizzy finalizou nervosa ao se lembrar. - Não me diga que seu tio pensa que Henry é um homem? - perguntou, 
estreitando os olhos.
- Não é hilário? - brincou a amiga.
- É revoltante! Me dá vontade de gritar!
- Ora, Dizzy, é muito engraçado.
- Não, não é. Espero que a namoradinha de Henry, aquela do final do quarteirão, não ouça isso.
- Hei - Christi alertou com os olhos brilhantes, sem prestar atenção ao comentário tolo da amiga. - Talvez o que esteja mesmo preocupando meu tio seja o fato de 
que ele tem
Olhos castanhos, e deve se sentir muito só aqui neste mausoléu! 
- Os olhos dele não são castanhos, e sim dourados - Dizzy comentou distraída, enrubescendo ao notar o que havia dito. 
Por sorte, Christi não deu atenção a suas palavras, demonstrando assim o quanto estava afetada pela situação, ao não perceber a observação sobre o tio. Em geral 
Christi nunca parava de tentar despertar o interesse de Dizzy por algum homem, lamentando por Dizzy estar sempre sem ninguém, ao passo que ela não conseguia se afastar 
das companhias masculinas.
Dizzy deu suspiro agradecido pela falta de atenção da amiga nesse momento, apesar de reconhecer que isso se devia ao fato de que Christi não via seu tio como um 
homem atraente. Afinal, quem o encontrara no lago fora Dizzy!
- Por que você não explicou que Henry era seu cachorro, hem? - perguntou irritada.
- Ora, porque aí meu tio perceberia que você estava cuidando dos meus animais e da minha casa! - Christi esclareceu. - E, além disso, não nos vemos há um tempão, 
e foi você quem ligou.
- Oh, entendo - Dizzy comentou, balançando a cabeça em reprovação. - Você realmente passou dos limites com essa história maluca de dormir no parque, não ter para 
onde ir... Tenho quase certeza de que seu tio ouviu o comentário sobre passar a noite na cadeia!
- Não foi tudo minha culpa - Christi retrucou na defensiva. - Foi você quem disse que seu nome era Dizzy James!
- E é o meu nome, meu nome profissional - ela afirmou. - Além do mais, você acha que Zacharias Bennett acreditaria mesmo nessa história toda se soubesse quem é meu 
pai?
- Você está certa - concordou Christi, pensativa. - Eu falei que sua família perdeu todo o dinheiro logo após você ter saído da escola.
- Foi muito esperto da sua parte - Dizzy comentou, agradecida.
- Ainda bem que você aprovou, ufa!
Dizzy não usava mais o sobrenome paterno há anos, pois preferia não ser ligada a ele de nenhum modo.
- Agora, o que vamos fazer com esse monte de mentiras? - Dizzy quis saber.
- Bem, vou ter de pensar um pouco mais antes de responder - Christi falou, distraída. - Mas, por outro lado, tudo caminha perfeito. Desde que falei de você, meu 
tio não mencionou mais o fato de eu querer ir para a escola de arte dramática nem de trocar de namorado a cada mês.
- Fico feliz por ter ajudado - comentou Dizzy com sarcasmo.
Christi parecia não perceber o desagrado da amiga de tão entusiasmada que estava com a perspectiva de seu plano funcionar.
- Sabia que você ficaria contente. Oh, Dizzy, é tão bom ter você aqui! - Christi declarou, abraçando-a com verdadeiro carinho.
Dizzy também não conseguiu esconder o prazer que sentia na companhia de sua velha amiga.
- É bom para mim também.
- Agora que você chegou vai ser mais divertido - disse Christi sorrindo.
Pobre Christi, parecia realmente se sentir a última das criaturas ali no castelo Haven, mas, pelo visto, sua antiga vivacidade retornava rápido a seus enormes olhos 
azuis.
- Pensei que não houvesse nada paira se fazer aqui - comentou, provocando a outra.
- E não há. Só que não me lembro de um único momento aborrecido passado a seu lado.
- Já estou bem crescidinha para bancar a palhaça da classe - falou Dizzy, pensativa, enquanto olhava em direção ao lago atrás do morro.
- Mas, falando sobre o que fazer, seu tio observa pássaros com freqüência?
- Quase todas as tardes - Christi confirmou, aborrecida. - Diz que isso o ajuda a relaxar do trabalho! E, quando volta, se enfia de novo no meio dos livros por horas!
Sim, um banho ao natural deveria ser uma das coisas mais relaxantes desse mundo, Dizzy pensou.
- É preciso trabalhar - emendou Dizzy. - Deve ser muito caro manter um castelo como este.
- Acho que sim. Mas, se ele liberasse meu dinheiro, eu até poderia ajudá-lo.
Dizzy olhou para a amiga com reprovação.
- Acho que seu tio leva a sério o papel de tutor e nunca aceitaria um oferecimento de dinheiro da sua parte. Isso seria o mesmo que roubo para ele.
- É verdade.        
- Mas, voltando ao nosso assunto, desconfio que há coisas interessantes para se fazer por aqui - falou Dizzy. - Tenho certeza de que um homem como Zacharias Bennett 
deve ter uma extensa e variada biblioteca que eu adoraria visitar.
- Espere alguns dias e verá. Até a escola era mais divertida que isso aqui, e você sabe como eu amava a escola!
Filha de um casal feliz, mas que viajava muito, pois o pai era arqueólogo, Christi sofreu bastante quando aos oito anos fora internada no colégio. Na verdade, a 
tristeza fora o elo de ligação entre as duas meninas desde o primeiro momento. Tornaram-se tão unidas que pareciam irmãs, apoiando e fortalecendo uma à outra. Christi 
sentia saudades de casa, e Dizzy preferia qualquer outra situação a estar novamente no que se convencionara chamar de lar.
- Bem, vou lhe dar alguns minutos para você tomar um bom banho e se trocar - Christi falou, examinando as roupas de Dizzy. - Depois, vamos dar uma volta por aí - 
concluiu com uma careta.
Dizzy concordou em silêncio, apagando o sorriso do rosto assim que a amiga saiu, tendo sua atenção voltada para a janela.
Logo atrás daquele pequeno morro coberto por árvores ficava o lago onde Zacharias Bennett nadara nu. E se Christi estivesse certa sobre aquele hábito de todas as 
tardes de seu tio...

CAPÍTULO 3

Dizzy não contou à amiga o que vira no lago. Estavam juntas já há algumas horas, e ela ainda se mantinha em silêncio quanto a esse fato, mesmo sabendo que isso diminuiria 
a ansiedade de Christi em relação ao tio. Para Dizzy era uma contradição da parte de Zacharias Bennett banhar-se nu numa área onde poderia ser visto por qualquer 
pessoa, e ao mesmo tempo exigir responsabilidade de Christi. Não importava que o lago estivesse nos domínios do castelo, tal imagem não correspondia ao bolorento, 
empoeirado e sério professor de história. E isso era uma das razões por que se mantivera calada.
Christi estava certa ao afirmar que ela cultivara seu próprio estilo de vida, um estilo sem laços, sem compromissos, que não abria espaço para homens; exatamente 
o contrário do que Zacharias Bennett fora levado a acreditar.
De alguma forma, admitir para a amiga o que tinha presenciado naquela tarde era, de um jeito ou de outro, também uma incoerência. Christi iria querer saber dos menores 
detalhes, e isso não era o mais importante para Dizzy, e sim sua própria resposta, interesse e atração por aquele homem a quem chamara de deus grego. Porém, ele 
era o tio de sua amiga Christi, um homem que acreditava que ela fora para a cama com alguém por nenhuma outra razão a não ser um belo par de tristes olhos castanhos!
Dizzy passara muito tempo evitando encontros amorosos, se relacionando somente com um círculo pequeno de amigos, nos quais podia confiar plenamente e que também 
podiam contar sempre com sua ajuda.
Mas Dizzy sabia que, assim como Christi, esses amigos queriam vê-la apaixonada e quem sabe com uma família feliz, porém sua costumeira atitude de independência dificultava 
qualquer possibilidade de uma relação duradoura. Preferia os amigos.
Seus pensamentos voltaram para Zacharias Bennett, que nadara nu naquela tarde; quanto tempo seria necessário até que vencesse a tentação de voltar lá?
- Este é o hall de entrada de Cornwall - uma voz grave soou a suas costas.
Dizzy virou-se rapidamente como se pega roubando a prataria da casa, em vez de estar simplesmente absorvida em olhar uma das pinturas que decoravam as paredes de 
pedra do enorme e confortável salão.
Como havia se banhado logo após sua chegada, Dizzy se lavara rapidamente logo que voltara do passeio com Christi. Conseqüentemente, a amiga ainda estava se preparando 
para o jantar, enquanto ela descera sozinha, permitindo-se entrar no grande salão a apreciar as obras de arte expostas.
Os primeiros objetos que chamaram sua atenção foram as magníficas pinturas que ornavam as paredes, em particular essa, que chamara sua atenção, e sobre a qual acabara 
de receber a breve informação por parte de Zacharias Bennett.
Dizzy usava um dos seus dois vestidos; o pretinho, que se saía bem em qualquer ocasião e não ocupava nenhum espaço na sua mochila.
Infelizmente Christi estava certa ao dizer que o castelo era um freezer. O modelo sem mangas era totalmente impróprio para o ambiente.
O único aquecimento visível era o fogo ardendo na lareira, mas insuficiente para manter todo o salão a uma temperatura agradável.
Pelo menos suas orelhas estavam protegidas, pois deixara os cabelos soltos, o que lhe dava um ar selvagem. Christi com certeza adoraria quando visse, mas Zacharias 
Bennett parecia não ter apreciado em nada aquela cabeleira revolta.
A aparência de Zacharias Bennett havia melhorado um pouco agora para o jantar. Usava um velho smoking preto e camisa branca, cujo colarinho estava amassado em um 
dos cantos. O cabelo recém-lavado tinha sido novamente penteado para trás, num estilo rígido e conservador, e o cachimbo pendurado a um canto da boca parecia estar 
há muito apagado.
Dizzy teve a impressão de que o professor não possuía o menor vestígio de vaidade, aquela preocupação em se apresentar bem diante das mulheres, que ela conhecera 
em outros homens. Talvez, se já não soubesse o quanto ele era atraente, até acreditasse naquele ar distraído de professor de história.
- Esta é a residência de Martin Ellington James, membro do Parlamento - ele falou, quebrando o prolongado silêncio.
O sorriso indulgente se apagou do rosto de Dizzy, enquanto ela se voltava para olhar de novo a tela que retratava com perfeição a frieza e a feiúra da casa em estilo 
gótico.
- Muito impressionante - foi o seu comentário.
- Valerie Sherman é a artista - ele continuou, como se aquela conversa puramente educada fosse um sacrifício.
Dizzy voltou seu olhar para Zacharias Bennett, e percebeu o quanto estava embevecido na contemplação da pintura. Constatou ainda mais de perto como aquele homem 
era atraente, e não pôde deixar de imaginar o que sentiria a mulher que recebesse aquele mesmo olhar de admiração. Gostaria de vê-lo sem os óculos de aros grossos, 
e imaginou se haveria mesmo a necessidade de usá-los fora do trabalho, já que à tarde, no lago, Zacharias Bennett estava sem eles. Um súbito calor subiu ao rosto 
de Dizzy, quando se deu conta de que seus pensamentos retornavam à cena...
- Acho que Valerie Sherman morava em Cornwall - falou o professor Bennett.
Dizzy piscou sem jeito ao ver que ele a olhava agora, e que estava claro que não entendia o rubor em seu rosto. 
- Também acho que Valerie Sherman morava em Cornwall - concordou Dizzy.
Os olhos cor de mel do professor se abriram surpresos. 
- Você conhece alguma coisa sobre pintores e suas obras?
- Um pouco.
- Gosta das pinturas de Sherman? - perguntou, parecendo feliz por ter finalmente um assunto em comum com sua hóspede.
- Gosto da boa pintura - Dizzy afirmou, um tanto evasiva. - Não há dúvida de que Valerie Sherman é uma artista de talento e que captou toda a frieza e feiúra da 
residência.
Zacharias Bennett concentrou outra vez sua atenção no quadro.
- Talvez seja um pouco...
- Grotesco - Dizzy concluiu, abrupta.
- Possivelmente - concordou. - Um pouco assustador também. Tenho outras telas da srta. Sherman que talvez sejam menos... góticas. Talvez queira vê-las em outra oportunidade.
Era um convite puramente educado, e Dizzy o aceitou como tal. Zacharias Bennett não tinha na verdade vontade de mostrá-las, nem Dizzy interesse em vê-los.
- Gostaria muito.
Um involuntário calafrio percorreu o corpo de Dizzy, fazendo-a tremer ligeiramente.
- Oh, eu... está um pouco frio aqui - ela justificou. 
A sombra de um sorriso apareceu no rosto de Zacharias Bennett.
- O frio seria mais intenso se estivesse ao relento. 
Dizzy não gostou do sentido daquelas palavras, tuas tentou manter o bom humor.
- Sim, estou bem melhor aqui do que num banco do parque.
Zacharias Bennett torceu de leve o canto da boca, como se surpreso com aquele comentário, enquanto se afastava para trás. 
- Venha para perto da lareira - ordenou com secura. - Você realmente teria passado a noite num banco do parque? - perguntou assim que Dizzy se juntou a ele em frente 
ao fogo. 
Dizzy recriminou a amiga em pensamento pelas mentiras que contara. Dormir num banco do parque!
- Bem... num banco do parque, não tenho tanta certeza assim.
Os olhos dourados de Zacharias Bennett a examinavam de maneira inquisidora, enquanto ele continuava o interrogatório:
- Não creio mesmo que chegasse a isso - falou friamente. - Talvez... Henry pudesse dar um jeito na situação.
Dizzy mal acreditou no que ouviu. Onde estava a responsável por todas aquelas mentiras, agora que ela precisava tanto?
- Eu... bem... ele está com outra pessoa esta noite.        
Meu Deus, como fora dizer uma coisa dessas? Tudo estava distorcido!
- Entendo. Você se encontra muito com Christi quando estão em Londres? - perguntou de repente.
Nada como achar uma maneira polida de descobrir se Dizzy era uma constante e má influência para a sobrinha!
- Creio que Christi lhe disse que não nos vemos há anos - desconversou Dizzy. - Mal posso acreditar na sorte que tive em encontrá-la por aqui.
Pelo menos essa parte era verdadeira, afinal não conheceria nem ao castelo nem a ele, se Christi não a tivesse chamado, e Dizzy detestaria perder uma oportunidade 
como essa!
- Sim... e exatamente por que está nesta região, srta. James?
- Dizzy, por favor - falou de maneira pausada enquanto procurava uma resposta plausível para sua presença no Distrito de Lake. - Eu... bem, precisava me afastar 
de Londres por uns tempos - falou, conservando o semblante sereno. Foi a resposta mais óbvia que lhe ocorrera.
- Ah! Henry é casado? - continuou ele, com uma clara expressão de desagrado.
Dizzy não fazia idéia de que um professor de história tivesse tanta imaginação!
- Não, nada disso - respondeu com raiva. - É que eu... eu só queria estar longe das coisas. Tenho certeza de que o senhor entende - finalizou com um sorriso.
- Não, não muito bem. Gostaria de uma bebida? - ofereceu ele, pensativo.
Sim, quem sabe uma bebida ajudasse Dizzy a relaxar um pouquinho, mas se pedisse um uísque certamente Zacharias Bennett acrescentaria alcoólatra à lista de suas boas 
impressões.
- Um licor - aceitou, cruzando os braços gelados.
- Talvez você devesse vestir um casaco - comentou o professor. - Pessoalmente não sinto tanto frio, mas Christi reclama muito da baixa temperatura. Estou certo de 
que ela poderá lhe emprestar um suéter se você estiver desprevenida - ele concluiu ao perceber sua hesitação.
- Obrigada, mas não será preciso. Sempre carrego um comigo, para as noites nos parques - Dizzy falou num tom agressivo.
- Seus pais não se preocupam com o seu tipo de vida? - ele perguntou, estendendo o cálice de licor para Dizzy.
- Nem um pouco - respondeu, lembrando-se de que os sermões do pai há muito haviam parado, juntamente com o possível interesse que ainda pudesse ter por ela! - Eles 
já têm seus próprios problemas.
- Lógico - Zacharias Bennett murmurou, recordando-se da história dos problemas financeiros dos pais de Dizzy.
- O castelo não tem aquecimento central? - perguntou Dizzy, tentando mudar de assunto.
- Ainda não - ele respondeu irritado, encarando Dizzy com os olhos semicerrados.
- É um lugar maravilhoso - comentou Dizzy, deixando de lado seu antagonismo. - O senhor...
- Desculpem o atraso - Christi falou, entrando apressada. - Aqui está, Dizzy, para você usar caso precise.
Dizzy pegou o elegante cardigã de cashmere creme que Christie lhe oferecia, colocando-o nas costas e dando um olhar de desaprovação para a amiga, que sorria complacente. 
Com toda certeza, Christi ouvira parte da conversa e fora correndo buscar um agasalho para a desprevenida e abusada colega. Haviam conversado durante a tarde, e 
Dizzy pedira que Christi não exagerasse na sua fantasia. E agora, ali estava ela, fazendo parecer que até as roupas de Dizzy tinham de ser emprestadas. 
- Obrigada - agradeceu com frieza e pouco à vontade, mas reconhecendo que o lindo agasalho a fazia se sentir mais aquecida.
Christi estragara tudo de propósito com sua entrada naquele momento. Dizzy ia perguntar sobre o passado histórico do castelo, e não interessava a Christi que seu 
tio percebesse que a amiga era culta e preparada. Teriam outra conversinha mais tarde!
- De nada - Christi falou, enganchando o braço no do tio. - Estão se dando bem?
Como poderiam se dar bem, se Zacharias Bennett tinha as piores impressões a respeito dela? Dizzy gostaria que fosse o contrário, pois o achava muito interessante.
- Sim, quer beber alguma coisa? - o tio perguntou, seco.
- O meu suco de sempre, tio Zach - aceitou Christi com um ar ingênuo.
Dizzy nem se lembrava da última vez em que Christi bebera suco, devia ter sido na época do colégio, onde as únicas opções eram leite ou suco, e como Christi detestava 
suco... Do jeito como as coisas iam, ela voltaria para casa com uma auréola na cabeça. 
- Dizzy?
Era a primeira vez que Zacharias Bennett a chamava pelo nome.
- Não, obrigada. Estou satisfeita.
Dizzy recusou uma segunda dose de bebida, mesmo sabendo que isso desagradaria Christi. Não estava acostumada a beber e não iria mudar de hábitos por causa da amiga.
Em outras circunstâncias, Dizzy não se incomodaria com o constrangimento de toda aquela situação, mas, apesar de saber que nunca mais veria Zacharias Bennett, não 
conseguia deixar de se sentir aborrecida.
- Pare com isso, Christi - ela sussurrou assim que o professor se afastou para pegar o suco que Christi pedira.
- Como assim? - Christi se fez de desentendida.
- O cardigã - explicou Dizzy com um suspiro impaciente.
- Você não gostou?
- Adorei. Só que odiei a sua interrupção premeditada.
Os olhos azuis de Christi iluminaram-se por um momento antes de retrucar:
- Conversar sobre castelos, história, pintores e arquitetura iria levar por água abaixo a sua horrorosa e irresponsável imagem cuidadosamente construída.
- Já que está claro que você ouviu toda a nossa conversa, creio que também fica transparente que a minha reputação já foi suficientemente posta em cheque por hoje 
à noite. - Um novo e desalentado suspiro escapou dos lábios de Dizzy antes de continuar: - Por favor, basta por hoje, a não ser que você queira que seu tio peça 
para eu me retirar, de tão preocupado que ficará com você.
O pânico tomou conta do maravilhoso rosto de Christi diante daquela possibilidade.
- Dizzy, você acha mesmo que estou indo muito longe?
- Já lhe disse isso há três horas. E você bem que podia ter me avisado sobre os Sherman.
- Eu...
- Diga-me - retomou Zacharias Bennett, caminhando de volta com o suco de Christi -, por que você tem um nome tão diferente?
- Diferente, professor? - Dizzy iniciou, ignorando o olhar de contentamento de Christi. - As pessoas acham que é perfeito para mim.
- Com certeza não é seu nome de batismo - continuou Zacharias Bennett, franzindo o cenho.
- Eu não disse isso. Mas é o único nome pelo qual eu atendo.
Dizzy lamentava cada vez que lhe vinha à memória os nomes que seu pai e sua mãe haviam lhe dado. Na época de seu nascimento, o pai ficara tão desapontado por não 
ter tido um filho homem, e pela impossibilidade da esposa ter outra criança, que nem se importara com os nomes que a mãe escolhera. Só com o passar do tempo, ele 
percebera o quanto o nome da menina era inadequado, passando então a chamá-la pelas iniciais D.C., que haviam se transformado em Dizzy assim que ela começara a freqüentar 
a escola.
Para a mãe, porém, nada havia mudado, pois sempre a chamara pelo nome de batismo, mas o pai concordava totalmente em chamá-la pelas iniciais, ou de Dizzy nas raras 
vezes em que falava com ela. Além do mais, esse era o seu nome desde os oito anos de idade.
Zacharias Bennett deu um sorriso apagado antes de dizer:
- E eu geralmente atendo por Zach ou Zacharias, como preferir. Só meus alunos me chamam de professor.
Até que enfim! Era um tanto enervante ter de chamá-lo o tempo todo de maneira tão formal, justo ele, que parecia afetá-la tanto!
- Prefiro Zach, obrigada.
Com um curto balançar de cabeça, o professor retribuiu o agradecimento de Dizzy.
- O jantar já deveria ter sido servido, vou ver o que está acontecendo - disse Zacharias Bennett, consultando o relógio e já se dirigindo para a cozinha.
- Nossa! Estou espantada - Christi falou assim que o tio se distanciou. - Parece que ele perdeu um pouco da sua costumeira arrogância.
Dizzy arqueou as sobrancelhas, o pensamento a quilômetros dali, pelo menos a dois quilômetros, ao ouvir o comentário de Christi.
- Oh, Christi, não acredito nisso! Arrogante? - desaprovou a amiga. - Acho que você ainda não se acostumou com a ausência dos mimos que seus pais lhe davam - Dizzy 
brincou. - Tirando o fato de que seu tio me desaprova totalmente, ele tem sido no mínimo muito educado.
- Eu acostumada com mimos e você com...
- Vamos deixar meus pais fora da discussão, está bem assim?
- Desculpe, você está certa. É toda essa tensão que está me pondo fora do normal - Christi justificou. - Mas você compreende, uma nova perspectiva apareceu quando 
ele permitiu que você o tratasse de Zach.
- Mas como você esperava que eu o tratasse, de tio Zach? - perguntou Dizzy, irônica.
- Não, claro que não! É que eu nunca pensei em meu tio só como Zach, entendeu?
- Hum... Mas com certeza ele é bem mais novo do que seu pai.
- Sim, um pouco mais de dez anos, é o irmão caçula, apesar de parecer e agir como um velho. Tem só trinta e cinco anos, você consegue imaginar?
Talvez, como o professor Bennett, ele realmente parecesse mais velho do que era, mas como o seu deus grego...
- ... teria o mesmo efeito em você - Christi falava com tristeza.
- Desculpe, o que disse - quis saiu, Dizzy, na certeza de que perdera alguma coisa importante.
- Eu estava dizendo que talvez você ficasse do mesmo jeito, se tivesse perdido um grande amor - repetiu, impaciente. - Apesar de que já se vão dez anos ou mais, 
e creio que meu tio já superou tudo.
- Sim? - Dizzy perguntou, parecendo casual, mas vivamente interessada.
- A noiva de meu tio, Julie, morreu há quase onze anos - explicou Christi. - Foi horrível, ela era uma moça maravilhosa. Ainda me lembro de que, na época, fazia 
vestidos para as minhas bonecas.
- Sua interesseirazinha - Dizzy falou, na tentativa de dispersar seus pensamentos. Já haviam se passado onze anos e, pelo que Christi dissera, não tinha acontecido 
nenhum outro relacionamento sério; esse homem devia ter amado muito a noiva. O amor era exatamente isso: machucava muito, exigia muito e não dava nada em troca.
- Não falei que Julie era simpática por causa das roupinhas, era só um exemplo da atenção que tinha para comigo.
- Sim, eu sei, estava brincando com você.
- Há sempre alguém que se preocupa com os outros, assim como você faz... - Christi continuou num tom sombrio. - Não há um único momento durante esse tempo todo em 
que estamos juntas que eu não me lembre de agradecer aos céus por ter te conhecido - falou num tom solene. - Creio mesmo que não sei o que teria feito sem você na 
minha vida.
Dizzy sabia que a morte dos pais de Christi, há três anos, teria sido um golpe insuperável sem a ajuda e o amor dos amigos. Christi fora para a casa do tio por uns 
tempos depois do acidente, voltando a se recuperar por inteiro quando retornou ao convívio dos amigos em Londres, principalmente na companhia de Dizzy. A tragédia 
aproximara mais do que nunca as duas jovens.
- Foi mútua nossa ajuda - Dizzy falou emocionada, pensando nas inúmeras vezes em que Christi a apoiara nas dificuldades e tristezas. - Apesar de continuar achando 
que você deveria ter me avisado sobre os Sherman, dos quais seu tio parece ter tanto orgulho.
- Esperava que você não os notasse - Christi comentou, retomando a alegria anterior.
- Como iria deixar de notar aquela monstruosidade?
- É mesmo horrível, não? E tem outros.
- Ele já me disse, mas acho que não pode haver um pior do que esse aí.
- Bem, na verdade...
- Finalmente o jantar está servido - comentou impaciente Zacharias Bennett, sem perceber que cortara a conversa das duas amigas. - Parece que houve um problema na 
cozinha, um atraso ou qualquer coisa do gênero.
- Alguma coisa séria? - perguntaram as duas jovens ao mesmo tempo.
- Não. Parece que tudo já está sob controle, pelo menos é o que Frederico me afirmou.
Era óbvio que Zacharias Bennett não admitia a quebra de sua calculada rotina, Dizzy pensou enquanto se dirigia à sala de refeições.
Cada novo detalhe que descobria acerca daquele homem tornava-o mais interessante a seus olhos. Mas, no momento, deveria se preocupar mais com o comentário inacabado 
de Christi sobre as telas de Sherman.

CAPÍTULO 4

- O que você está fazendo?
Dizzy congelou até os ossos ao acender a luz, ficando sem ação quando ouviu a voz grave e autoritária praticamente a seu lado.
Nervosa, passou as mãos pelos cabelos, antes de encarar Zacharias Bennett. Tinha sido pega em flagrante, saindo da enorme despensa, e por ninguém menos que o dono 
da casa.
Ao levantar o olhar, a primeira coisa que percebeu foi que Zacharias Bennett comprava seus pijamas na mesma rede de lojas em que ela o fazia, pois ambos usavam o 
mesmo modelo listrado de azul e branco.
Zach ainda tinha um robe de lã azul marinho jogado sobre os ombros, os cabelos caindo sobre a testa, e estava sem os óculos. Devia ter saído do quarto às pressas.
Com certeza esperava encontrar um ladrão, Dizzy pensou, sentindo vontade de rir, mas se controlando ao perceber que ele não estava achando nada engraçado naquela 
situação.
- Eu estava... é que... costumo fazer um pequeno lanche à meia-noite - Dizzy balbuciou, explicando assim sua presença na cozinha.
O professor deu uma olhada rápida no relógio pendurado à parede.
- São uma e meia da manhã - comentou com secura.
Sem os óculos, o impacto que os olhos cor de mel de Zacharias Bennett causavam era realmente muito perturbador, e Dizzy se perdeu nas profundezas daqueles dois lagos 
dourados.
- Dizzy? - ele falou ao não obter uma resposta ao comentário que fizera.
- Desta vez parece que o lanche ficou para a uma e meia - respondeu, saindo da abstração momentânea em que se encontrava.
- O jantar não estava bom? - quis saber, arqueando as sobrancelhas.
- Oh, claro que sim, é que sinto fome a esta hora da noite.
- Entendo - falou com um suspiro. - Bem, o que você estava procurando? Talvez eu possa ajudar antes de voltar para meu quarto.
Dizzy sabia que seu pijama não era a peça mais sexy do mundo, mas era tudo o que vestia no momento. Mesmo assim Zach a olhava do mesmo jeito que seus professores 
o faziam quando pegavam as garotas em uma festinha no dormitório, após as luzes terem se apagado. Isso não era nada lisonjeador.
- Sardinhas - respondeu Dizzy dando um suspiro, desejando que Zach a tivesse notado e não que visse nela nada mais do que a colega de escola da sobrinha.
- Como?
Dizzy sorriu ao ver o jeito espantado de Zach.
- É um peixe, vem em latas com azeite ou com molho de tomates.
- Mesmo? - perguntou, sem parecer impressionado.
- Sim.
- E você esperava encontrar uma lata na minha despensa? - Zach perguntou, impaciente, cruzando os braços sobre o peito.
- Bem, todo mundo tem pelo menos uma lata de sardinhas no armário - Dizzy falou, percebendo que aquele peixinho nunca teria um lugar na despensa de Zacharias Bennett.
Ela não sabia dizer se era sua imaginação ou não, mas vira um certo brilho nos olhos dourados, brilho rápido que cedera lugar a uma expressão um tanto desconfiada.
- Você não está grávida, está? - foi a pergunta que explicava a desconfiança no olhar.
Por mais que adorasse Henry, Dizzy jurou ali mesmo que nunca mais o deixaria dormir em sua cama.
- Não, apenas gosto de peixe.
- Bem, você não vai encontrar peixe aqui, por que não olha no freezer? Deve ter frango pronto lá.
- Não, obrigada, se comer outra coisa qualquer não conseguirei dormir.
- Lamento não poder ajudar - disse, já se afastando em direção à porta.
Dizzy continuou onde estava, na certeza de que agora não conseguiria dormir tão cedo. Após o jantar, conversara novamente com Christi e ficara muito preocupada com 
o que lhe fora contado. Depois de ler por três horas, terminando o livro de Claudia Laurence, que por sinal adorara como das outras vezes, ainda não se sentia cansada 
o suficiente para dormir, o que acontecia após suas longas leituras. Sentar-se sossegada com uma lata de sardinhas e uma caneca de leite morno geralmente funcionava.
- Posso... será que posso tomar um pouco de leite? - perguntou, esperançosa.
- Claro - ele concordou, impaciente. - Quer que eu pegue para você?
- Não, eu mes... - Um arrepio de frio percorreu a espinha de Dizzy. - A cozinha parece uma geladeira com tudo desligado - continuou, pegando uma panela a fim de 
esquentar o leite.
- Aqui está.
Dizzy não conseguiu evitar o calor que lhe subiu pelo corpo ao contato do robe de Zach por cima de seus ombros. Virou-se repentinamente, constatando que seus pijamas 
estavam a poucos centímetros um do outro. Zach parecia agora ciente da proximidade dos dois e a olhava de maneira intensa, ambos incapazes de fazer qualquer movimento.
Nunca antes Dizzy sentira de modo tão forte, a proximidade de um homem. O "V" da blusa do pijama revelava os primeiros fios dourados dos pêlos que cobriam aquele 
corpo maravilhoso. O tórax movia-se rapidamente ao ritmo da respiração, e Dizzy certificou-se de que ele realmente estava ciente de sua presença, que o bolorento 
e empoeirado professor Bennett tinha uma pequena fenda em sua estrutura.
O que teria acontecido a seguir, Dizzy não queria nem imaginar; para o bem de todos ela esperava que se afastassem um do outro como estavam fazendo nesse exato momento, 
ela para tirar a panela do fogo e Zach para se colocar um pouco mais para trás.
Sua não tremia ao despejar o leite na caneca, o robe que antes estava em seus ombros caiu ao chão quando estendeu o braço para encher a panela de água antes de deixá-la 
na pia.
A tensão tomou conta de Dizzy ao ouvir o barulho abafado dos chinelos de Zach no chão encerado vindo em sua direção.
- Vire-se.
Relutante, Dizzy se movimentou devagar, encontrando Zach com o robe estendido para ela.
- Você precisa mais do que eu - falou ao ver que Dizzy hesitava. - Você não se aquece sozinha - acrescentou, ajudando-a a vestir o robe.
Estava claro que ele considerava que o tipo de vida de Dizzy não lhe dava alimentação suficiente para engordar um pouco e manter o calor do corpo. Talvez até pensasse 
que ela estava atrás de comida por não tê-la sempre!
- Não sou magra em todos os lugares..
Por uma fração de segundo Zach pareceu se perturbar com aquele comentário, continuando a dobrar as longas mangas do robe e a fitá-la com desaprovação, apesar de 
Dizzy ter notado que seu olhar não retornou de imediato ao que estava fazendo quando deixou seu rosto, e sim passeou discretamente por seus seios.
- Pronto - falou, afastando-se alguns passos. - Você parece uma dessas crianças que tentam ficar mais velhas usando roupas dos adultos - concluiu com óbvio contentamento.
- Alguma coisa que você possa ter ouvido a meu respeito lhe dá a impressão de que ainda sou imatura? - perguntou, num desafio.
Os lábios de Zach se crisparam de repente, deixando claro seu desagrado.
- Oh, me desculpe - Dizzy começou a falar. - Foi um dia cansativo e estou um pouco ansiosa por não conseguir dormir.
- Talvez você esteja estranhando o fato de ter de dormir sozinha - ele observou com frieza.
Seria engraçado se Zacharias Bennett não estivesse falando a sério. Dizzy era virgem e mal havia sido beijada nos seus vinte e um anos. Apesar de quase ter chegado 
a isso momentos atrás!
Uma resposta cáustica e cínica revelou toda a revolta de Dizzy perante a atitude de Zacharias Bennett.
- Quem sabe você esteja certo? - falou em alto e bom som. - Talvez você queira se oferecer para resolver esse pequeno problema - continuou, num claro desafio.
- Creio que não, obrigado - respondeu Zach, acompanhando as palavras dela com um ar de pouco caso no rosto.
- Por que não? Será que não sou boa o bastante para você?
- Não é esse o caso - iniciou com ironia. - É que, felizmente, não sinto atração por garotas muito experientes! Seu leite está esfriando - avisou sem mais nenhuma 
emoção na voz. - É melhor eu sair para que você possa apreciá-lo.
- Você não tem medo que eu roube algumas telas, a prataria da família ou que simplesmente suma no meio da noite com alguma outra coisa preciosa?
- Não - foi a resposta seca.
- Por que não? - Dizzy inquiriu, irada.
Zacharias Bennett tremia ao responder:
- A prataria, o que restou da prata da família, está trancada em lugar seguro, e as telas estão todas conectadas a um alarme.
Dizzy torceu os lábios com raiva.
- Eu deveria saber que não era uma questão de confiança! 
Em geral, Dizzy possuía uma proteção natural que a resguardava do mundo lá fora, mas esse homem havia derrubado todos os seus escudos. Por alguns momentos, ela não 
se importara, mas agora queria desesperadamente de volta aquela sensação de segurança.
- Há muito sobre o que se falar acerca desse seu último comentário - Zach disse, balançando a cabeça. - Mas infelizmente é muito tarde ou muito cedo, dependendo 
do ponto de vista, para começarmos uma discussão agora. Não se esqueça de apagar as luzes antes de voltar para a cama.
- O seu robe - Dizzy falou, interrompendo-lhe a saída.
- Você pode me devolver amanhã. Talvez também queira ir à cidade para comprar algumas... sardinhas - ele falou, como se tivesse dificuldade em pronunciar o nome 
do peixe! - Já que você gosta tanto dessa iguaria.
Um olhar calculado e inocente acompanhou a pergunta de Dizzy:
- E como vou fazer para arranjar dinheiro?
Zacharias Bennett suspirou, como se já esperasse por essa questão.
- Tenho crédito nas lojas da cidade. Basta dizer que é do Castelo Haven, e pronto.
- Você é tão bom - falou, num tom de zombaria.
- Como disse hoje à tarde, às vezes a crueldade é a melhor forma de ajuda.
Assim que ficou sozinha, Dizzy sentou-se trêmula à mesa, sabendo que a batalha havia sido ganha por Zach. Ela permitira que o descontrole e o ressentimento superassem 
o bom senso, que sua guarda caísse por terra, percebendo o quanto chegara perto de deixar que em sua vida houvesse outro sentimento que não o da amizade. Mas as 
coisas caminharam de tal jeito que nem amizade mais poderia esperar dele.
Zach era um homem que havia perdido para a morte a mulher que amava, e com certeza não precisava de alguém tão complicada quanto ela. E Dizzy, bem, marcara um ponto 
ao listar todas as complicações de sua própria vida!

Dizzy estava de pé logo pela manhã, porque simplesmente não conseguira dormir.
O leite não ajudara muito, ao contrário, sentira-se ligeiramente indisposta. Então, em vez de ir para a cama, pegara na mochila mais um dos seus livros favoritos 
e nele mergulhara até as sete horas, atenta ao fato de que Zacharias Bennett saía às seis e meia para sua caminhada matinal, conforme o que Christi lhe dissera.
Christi ainda dormia a sono solto quando Dizzy entreabriu a porta do seu quarto para dar uma olhada. Estava serena e bela, sem um único fio de cabelo fora do lugar. 
Mesmo no sono Christi não perdia a elegância, Dizzy constatou.
Não podia dizer o mesmo de sua aparência, seu cabelo teimava em cair rebelde sobre o rosto pálido. Usava uma camiseta larga e o mesmo jeans surrado do dia anterior.
Estava nesse momento à procura da biblioteca, na certeza de que lá encontraria o que estava querendo. Christi havia lhe dito que estava na biblioteca e quanto mais 
rápido se certificasse disso, melhor seria. Talvez até conseguisse voltar a dormir.
Suas mãos estavam úmidas, e o coração batia descompassado enquanto caminhava silenciosa pelos longos corredores e salas.
Ao passar próximo da cozinha, pensou ter ouvido um choro de criança, e um arrepio lhe percorreu a espinha na quase certeza de que os fantasmas da tristeza estavam 
mais uma vez fazendo-a imaginar coisas; de que aquele choro era dela mesma, criança novamente, assustada e perdida.
Mas, ao ouvir de novo o mesmo lamento, percebeu que havia mesmo uma criança chorando na cozinha, como se algo lhe houvesse partido o coração!
Dizzy não pôde suportar a dor daquele pranto infantil e, apressada, para lá se dirigiu, abrindo a porta de um único golpe. 
Sentada à mesa com uma garotinha de no máximo quatro ou cinco anos no colo estava a cozinheira, que, espantada com a entrada intempestiva de Dizzy, a olhava com 
severidade.
Tocada pela dor da menina, Dizzy não deu nenhuma atenção à crítica evidente da mulher. Ajoelhando-se devagar em frente à criança, Dizzy sorriu gentilmente para o 
mais lindo e angélico rosto que ela jamais vira. Cabelos negros emolduravam um rostinho redondo, onde dois enormes olhos de um azul profundo molhados de lágrimas 
piscavam curiosos, o nariz delicado estava ligeiramente vermelho na ponta e a pequena boca rosada tremia por entre alguns soluços que deixava escapar.
- Oi - Dizzy falou, amistosa. - Não agüento mais esperar pelo meu café, e você?
Dizzy sentou-se na cadeira em frente à criança, tomando para si a tarefa de alimentá-la, o que parecia estar sendo tão difícil para a cozinheira.
- Posso pegar uma das suas torradas? - perguntou, olhando para a senhora, enquanto a garotinha se apressava a dar uma pequena mordida na que a cozinheira lhe estendia.
- Meu nome é Dizzy, e o seu? - falou, aproveitando a saída da mulher, que se dirigira para o fogão.
- Dizzy? - repetiu a menina, revelando a falta de dois dentinhos de leite.
- Isso mesmo. E aposto que você tem um nome lindo assim como Anabel, Melissa ou...
- Eu quero a Melissa - começou por entre lágrimas a garotinha. - Quero Melissa!
Dizzy lançou um olhar para a cozinheira, sem saber por que a menina voltara a chorar.
- Kate acordou no meio da noite chamando por ela - começou a explicar a mulher. - A mãe, minha filha, está no hospital, por isso Kate ficou comigo. O pai está fora 
a negócios e só volta amanhã. Estou falando para Kate que logo verá seus amiguinhos, porém ela não para de chamar essa tal Melissa - terminou a cozinheira, em desespero.
- Kate - Dizzy chamou, voltando-se para a menina que cobrira o rosto com as mãozinhas rechonchudas. - Mamãe não está muito bem, por isso a vovó está cuidando de 
você, e Logo poderá ver seus...
- Eu quero a Melissa! - Kate gritou, soluçando, antes de sair correndo por uma porta.
Impotente, Dizzy sentiu uma grande compaixão pela dor da criança, sem saber como ajudar.
- Não sei mais o que fazer - disse a cozinheira, sentando-se ao lado de Dizzy. - Maureen, a mãe de Kate, foi levada ao hospital para uma operação urgente de apêndice, 
mas agora já está bem - continuou, parecendo aliviada por ter com quem desabafar. - Talvez essa Melissa seja uma das crianças vizinhas de Kate, mas eles moram a 
trinta quilômetros daqui, e entre visitar Maureen e cozinhar para o professor, não me sobra tempo para levar Kate até seus amigos.
Arqueando as sobrancelhas, Dizzy adivinhou que a presença da menina tinha tudo a ver com o pequeno problema na cozinha na noite anterior.
Pobre Kate. Dizzy sabia muito bem como era estar separada da família e dos amigos, ainda mais para uma criança tão pequena.
- Eu poderia levá-la, se a senhora não se importar - ofereceu-se.
- Oh, eu não poderia permitir uma coisa dessas! - a mulher falou, como que chocada com a sugestão. - A senhorita é convidada do professor e...
- Na verdade, sou convidada da sobrinha do professor - Dizzy corrigiu, na certeza de que Zach não gostaria que seus empregados pensassem que ele a convidara. - E, 
além do mais, tenho de ir à cidade hoje. - Mais alguns dias sem seus peixinhos e Dizzy morreria! - Alguns quilômetros a mais não farão a menor diferença, a menos 
que se importe de deixar Kate comigo, senhora...
- Scott - completou rápida a cozinheira. - Desculpe, devia ter me apresentado antes. É que...
- Eu entendo. Não é fácil ter de cuidar de uma criança assim de repente.
A sra. Scott concordou com um balançar pausado de cabeça.
- Meu trabalho aqui no castelo não me deixa com muito tempo para visitar minha família. Não me entenda errado - acrescentou, ansiosa. - Não estou me queixando, pois 
foi o trabalho que me ajudou a continuar a viver depois que meu marido morreu, já que Maureen era casada. O que quero dizer é que não passei muito tempo com Kate 
e que agora ela está estranhando.
- Claro que sim, crianças estranham pessoas e novos ambientes - Dizzy concordou. - Que tal se eu saísse com Kate hoje? Nunca se sabe, talvez esqueça a tal Melissa 
depois de um passeio.
A cozinheira não pareceu muito convencida com as palavras de Dizzy, olhando-a desconfiada.
- Acho que não custa tentar, quer dizer, se não for demais para a senhorita - finalizou a sra. Scott, piscando seus olhinhos azuis.
- Tenho certeza que vai sair tudo bem - falou Dizzy, resoluta, ao mesmo tempo em que se levantava. - Vou conversar um pouquinho com Kate enquanto a senhora acaba 
de preparar o café do professor. Aliás, é bacon ali no fogão, não é?
- Oh, meu Deus do céu, sim! - exclamou a sra. Scott. - Ele virá a qualquer momento e eu não tenho quase nada pronto! 
Estava claro que a mulher tinha muito o que fazer além de cuidar da neta, e Dizzy saiu então à procura da garotinha. Não foi difícil encontrá-la, os soluços guiaram 
Dizzy até a porta entreaberta do quarto.
Os dormitórios dos empregados ficava nos fundos da ala leste, e Kate dividia um quarto com sua avó.
Ela parecia menor e indefesa curvada sobre a cama com a cabecinha no travesseiro.
- Kate - Dizzy falou suave, acariciando-lhe os cabelos. - Você gostaria de sair um pouquinho comigo hoje? 
Os enormes olhos azuis de Kate encararam Dizzy.
- Para ir buscar Melissa?
- Tenho de comprar algumas coisas antes, mas depois podemos ir ver Melissa.
Kate sentou-se na cama, enxugando as lágrimas dos olhos vermelhos.
- Por que ela não pode voltar conosco?
- Você não acha que Melissa sentiria saudades de casa e de seus pais se viesse embora conosco?
- Mas ela não tem uma mamãe e um papai - Kate respondeu, balançando a cabeça.
Dizzy se sentiu um pouco confusa diante da argumentação da criança, a menos que...
- Kate - falou bem devagar. - Quem é Melissa?
- Já disse. É minha amiga!
- Ela é uma amiga grande ou pequena? - Dizzy insistiu.
- É pequena claro! - Kate falou, achando a pergunta boba demais.
- Ela tem cabelos loiros ou pretos?
Kate olhou bem para Dizzy, considerando a questão.
- É da mesma cor que o seu. Não é tão comprido, mas Melissa é linda! - defendeu Kate.
- Ela tem olhos azuis ou castanhos? - A cada resposta, Dizzy se convencia mais e mais de que estava certa sobre Melissa.
- São azuis, claro! - Kate já estava se cansando de todas aquelas perguntas agora. - Todas as minhas bonequinhas têm olhos azuis - falou num tom adulto, como se 
Dizzy já devesse saber desse fato.
Num impulso Dizzy abraçou fortemente a menina. Uma boneca, claro que Melissa devia ser uma boneca. As crianças sentem a falta dos amiguinhos, mas não acordam no 
meio da noite chamando por eles! Dizzy devia ter percebido antes que o comportamento de Kate era mais sério do que sentir saudades dos pais ou dos amigos; a boneca 
havia se tornado um ponto de segurança. Kate devia dormir com ela e só percebera sua falta ao acordar no meio da noite.
O mesmo acontecera com Dizzy quando fora mandada para a escola, só que no seu caso era um velho coelho de pelúcia que a acompanhava desde bebê. Quando desempacotara 
suas coisas, descobriu que ele não viera junto, e escreveu ao pai pedindo que o mandasse. Escreveu de novo e de novo, só conseguindo encontrar o querido Snuggle 
ao voltar para casa no Natal. Foram quatorze longas semanas de choro a cada noite, porque seu pai não lhe atendera o pedido.

Por uns momentos a mais Dizzy reteve em seus braços a pequena Kate, compreendendo toda a extensão de seu sofrimento.
- Nós vamos buscar Melissa depois do café, está bem? - falou emocionada.
- Vamos mesmo? - Kate tentou se assegurar.
- Claro que vamos - concordou Dizzy com os olhos lacrimosos ao ver o quanto era fácil aliviar a dor de Kate e ao perceber como seu pai ignorara a aflição da própria 
filha. - Mamãe estava com muita dor e acho que se esqueceu de Melissa - Dizzy falou, tentando confortar a menina. - E vovó não sabe como Melissa é importante para 
você. Agora vamos lavar esse rostinho e tomar café antes de irmos.
Kate saiu da cama ainda um pouco hesitante.
- Nós vamos mesmo pegar Melissa?
- Vamos, vamos de verdade.
- Que bom! Posso levar Melissa para visitar mamãe quando for ao hospital?
- Claro que pode. Agora vamos.
A cozinha recendia a comida recém-preparada quando as duas entraram alegres, e como não havia nada à vista, Dizzy concluiu que Zach já estava na sala de refeições, 
tomando seu desjejum. Esperava que ele não se trancasse no escritório tão logo terminado o café, porque queria que Christi lhe pedisse um carro emprestado a fim 
de irem buscar Melissa.
A sra. Scott ficou feliz ao ver que a neta se sentava à mesa e terminava a refeição que mal tocara.
- Uma boneca loira e de olhos azuis - Dizzy murmurou disfarçadamente.
- Uma boneca! - a avó da menina exclamou.
- Não uma boneca qualquer; essa é especial.
- Entendo. Mas eu não tinha a menor idéia...
- Lógico que não. Vamos buscá-la depois do café.
- Nem sei como agradecer - a sra. Scott falou, humilde. - A senhorita nem nos conhece e vai... - A campainha soou, interrompendo a cozinheira. - É o professor pedindo 
mais café. Muito obrigada, srta. James...
- Dizzy. Esse é o meu nome - corrigiu para uma incrédula sra. Scott. - Te vejo depois do café, Kate.
Dizzy ainda sorria ao sair da cozinha, apesar de também se lembrar do motivo que a levara àquela parte do castelo antes de encontrar Kate e sua avó. Então voltou-se 
rápida para a sra. Scott e perguntou:
- A biblioteca, onde fica? 
- No final do corredor, à direita.
Dizzy caminhava lenta agora. Uma leve angústia tomava conta de seu coração ao parar à porta da sala de leitura, desejando não ter de ver o que lá estava. Mas era 
inevitável, com um gesto decidido abriu a pesada porta de carvalho.
Era uma ampla e bonita sala forrada por um espesso carpete vermelho. As fileiras de livros corriam perfeitas por todas as paredes, como que alinhadas por um artista 
caprichoso. Nenhum dos volumes estava fora do lugar. A um canto um fogo ardia convidativo e solitário.
Kate fitou as chamas alaranjadas, sem coragem de olhar para a tela que sabia estar ali acima da lareira. Uma dor intensa a invadiu ao finalmente erguer os olhos 
para a pintura que viera ver.


CAPÍTULO 5

À primeira vista a pintura parecia inofensiva. Retratava um quarto de brinquedos com tudo o que uma criança pudesse desejar ou imaginar. O chão e as estantes estavam 
cobertos de todos os tipos possíveis de mimos, uma verdadeira caverna de Aladim, um paraíso para qualquer menino ou menina.
Mas não para a criança parada à janela, para quem os brinquedos pareciam nada significar, uma expressão fria e desinteressada no olhar.
Era uma menina de aproximadamente sete anos, sapatos pretos e limpos, as meias brancas impecáveis, o vestido rosa sem nenhuma dobra fora do lugar e os cabelos presos 
por duas tranças que lhe caíam sobre os ombros.
- Quem sabe você ache esse Sherman mais do seu agrado?
Aquele hábito de Zach surpreendê-la a sós já estava começando a se tornar irritante. Especialmente agora. Como iria encará-lo, quando... Dizzy tinha de se voltar 
e encará-lo, mesmo agora, e, endireitando o corpo, limpando todo e qualquer vestígio de emoção do rosto, ela se virou lentamente.
Zacharias Bennett usava o mesmo tipo de calça confortável e larga do dia anterior, só que preta desta vez, combinando com uma camisa azul clara que revelava a rígida 
massa muscular de seu tórax. Já estava quente lá fora, mas dentro do castelo o ar ainda era frio, porém não o suficiente para que ele usasse a jaqueta folgada do 
dia anterior, a qual escondia seu porte atlético.
Dizzy sentiu novamente suas defesas fugirem, e toda aquela masculinidade era o que menos precisava no momento.
- Esse também é um Sherman? - perguntou, fingindo surpresa e evitando uma resposta direta sobre seus sentimentos em relação ao quadro.
Zach caminhou um pouco mais em direção à pintura, balançando a cabeça em concordância.
- Eu disse que tinha outros. Creio que esse é um dos melhores - disse, olhando para a tela.
- Uma pobre menininha rica sem a menor vontade de brincar com tudo isso? - Dizzy comentou com um levantar de ombros.
- É assim que vê o quadro? - perguntou, fitando-a com os olhos estreitados.
- E não é isso? - questionou, desafiante.
- Não para mim - ele respondeu, balançando a cabeça.
- Li em algum lugar que a crítica especializada não gostou desse quadro justamente pela ausência de emoção - Dizzy comentou.
- Ele está pleno de emoção - contradisse Zach. - Veja os olhos - falou, postando-se bem abaixo da tela. - Não vê uma sugestão de lágrimas no fundo? Olhe para a boca 
- instruiu de novo. - Há uma certa vulnerabilidade nesses lábios cerrados. O próprio título já sugere que é uma pintura emotiva. Criança Perdida - falou, soltando 
um longo suspiro.
Dizzy sabia o nome do quadro, havia visto algumas fotos apesar de nunca antes ter visto o original. Zach estava certo, havia lágrimas nos olhos verdes da menina, 
e a boca realmente parecia tremer, prestes a explodir em choro.
Mas era tudo uma farsa. A mãe de Dizzy nunca vira a filha daquele jeito; já estava afastada da garota há três anos na época em que a menina tinha sete. Oh, aquela 
criança era Dizzy, sem dúvida, apesar de nunca ter tido um quarto de brinquedos como aquele, e as emoções eram as de sua mãe, uma mulher mimada que se achava presa 
a um casamento que lhe dava tudo, exatamente como a criança do quadro, menos a liberdade que se avizinhava pela janela.
Cornwall se tornara uma espécie de prisão para Valerie Sherman durante os cinco anos de seu casamento com Martin Ellington James, e quando Dizzy contava quatro anos 
de idade, Valerie não pôde mais suportar as restrições que o fato de ser esposa de um político influente lhe traziam. Um dia saíra para fazer compras e nunca mais 
voltara.
Dizzy não podia aceitar que sua mãe a tivesse abandonado, e acreditava piamente que ela voltaria um dia. O pai havia lhe dito na ocasião que não mais aceitaria a 
esposa de volta, nem que Valerie implorasse de joelhos, mas, mesmo assim, Dizzy havia esperado. Nunca mais na vida voltara a ver a mãe, desde os seus quatro anos.
Mas Dizzy vira fotos desse quadro e odiara a mãe por usá-la como metáfora para as suas próprias emoções. Na noite a tenor, Christi lhe contara que seu tio tinha 
o original da obra, e, apesar de não querer sofrer, Dizzy cumpriu mais uma vez seu juramento de não fugir de nada que a vida lhe impusesse. A dor e o sofrimento 
haviam moldado a mulher que ela era hoje.
- Não me parece muito perdida - respondeu num tom seco. - A não ser que esteja perdida no meio de todos esses brinquedos - comentou, ácida. - Agora, se me dá licença, 
preciso ver Christi.
- Dizzy? - Zach a deteve.
Ela manteve o olhar afastado do quadro ao se voltar para Zach, lamentando não poder usufruir de todos aqueles livros, pois não voltaria a entrar ali.
- Sim? - respondeu prontamente.
Zach parecia um tanto confuso com seu estranho comportamento perante uma obra tão delicada, e Dizzy podia muito bem imaginar o porquê. Todo esse emocionalismo não 
era próprio do caráter de uma mulher que se entregava a um homem por causa de um par de tristes olhos castanhos. Bem, que ele fosse para o inferno, não dava para 
ser controlada quando sentia que sua alma estava outra vez em pedaços.
- Se você pretende ir à cidade, posso pôr um carro à sua disposição - ofereceu polidamente.
- Presumo que estarei dirigindo o carro sozinha.
- Tenho certeza que Christi ficará contente em lhe fazer companhia - ele falou, distante.
- Pensei que me quisesse bem longe de Christi.
- Dizzy...
- Desculpe - disse, erguendo as mãos, sabendo que estava sendo injusta, que as reações de Zach eram originadas pela impressão errada que ele tinha a seu respeito, 
apesar de não poder explicar um certo comportamento na noite anterior, caso sua conclusão estivesse certa. - Seria bom poder usar um carro. Vou chamar Christi para 
me acompanhar se isso não o desagrada.
- Christi é uma mulher adulta perfeitamente capaz de tomar suas próprias decisões.
- Sim, mas... - Dizzy interrompeu-se ao perceber que poderia arruinar tudo para Christi com o comentário casual de que ela poderia se negar a acompanhá-la só para 
não causar nenhuma má impressão ao tio.
- Sim?
- É que Christi e eu não somos muito íntimas - disfarçou. - E você deixou claro que não me aprova.
- Como eu já disse antes, Christi é adulta e capaz de tomar as próprias decisões em relação às pessoas com as quais se relaciona.
- Está bem. Vou perguntar e ver o que ela decide.
- Faça isso. E coma alguma coisa antes de sair.
- Sim, senhor - Dizzy concordou.
Zach deu um sorriso suave, relaxando um pouquinho e parecendo alguns anos mais jovem.
- Por favor - acrescentou. - Lamento não ter sardinhas por aqui...
- Vou procurar Christi.
Um sorriso estampado no rosto de Dizzy ao sair da biblioteca mostrava sua surpresa diante da súbita mudança de humor de Zach. Era claro que sua costumeira expressão 
séria e reprovadora era uma espécie de camuflagem que usava para encobrir seu real caráter, assim como as roupas folgadas escondiam o corpo de Apolo. E, assim que 
esse pensamento lhe aflorou à mente, Dizzy não pôde deixar de imaginar se novamente naquela tarde...

- Só mesmo você, Dizzy - afirmou Christi ao olhar para Kate no banco traseiro do carro, abraçada com Melissa, como se para que nunca mais lhe escapasse das mãos. 
- A maioria das pessoas que conheço teria simplesmente comprado outra boneca.
- Não seria a mesma coisa - Dizzy falou com os olhos fixos na estrada.
- Sim, mas mesmo assim não teriam ligado.
- Oh, Christi, não sou nenhuma heroína. Agora tudo está resolvido, e seu tio terá o jantar servido na hora - comentou, terminando aquele assunto.
- Esta é a Dizzy! - Christi anunciou alegre. - Sempre tentando ajudar quem está em seu caminho.
- Eu vi o quadro, Christi. Está tudo bem - falou ao notar que amiga lançava um olhar ansioso e preocupado ao banco traseiro - Kate dormiu. Parece que se acalmou 
finalmente; a pobrezinha nem deve ter dormido durante a noite por causa da boneca.
- Que amorzinho! - disse Christi, olhando para a criança adormecida. - Bem, achei que já tivesse visto, mas não sabia como tocar no assunto sem vê-la magoada.
- E você não sabe do pior! - Dizzy continuou, abrindo os olhos exageradamente. - Seu tio apareceu na biblioteca enquanto eu estava lá.
- Oh, Deus! - Christi murmurou, apreensiva. - Ele percebeu que é você a menina do quadro?
- Aquela menina não é Dizzy - respondeu com raiva. - Ela é uma mentira de minha mãe, Valerie Sherman. Pura imaginação, fingimento.
Christi permaneceu alguns instantes em silêncio a olhar para a amiga pelo canto dos olhos.
- Você continua não querendo encontrá-la?
- E por que encontrá-la? - perguntou, fria como gelo.
- Ela é sua mãe - Christi argumentou. 
- Sabe de uma coisa, Christi? - iniciou Dizzy, pensativa. - Acho que seu tio está certo quando diz que um pouco de crueldade é o melhor remédio. Tenho certeza de 
que seria muito mais fácil entender e aceitar essa separação se meu pai tivesse me dito que ela havia morrido em vez de me contar a verdade, que ela não suportava 
mais viver com nenhum de nós dois! A morte seria muito mais aceitável do que o abandono. - Mesmo agora, após tantos anos, Dizzy não conseguia esconder a amargura 
que lhe ia na alma.
- Dizzy, tenho certeza de que não foi desse jeito que as coisas aconteceram entre seu pai e sua mãe.
- Ah, não? E qual é a outra explicação que você me dá para ela ter me deixado com aquele monstro que eu chamava de pai? - Dizzy atacou, contraindo as mãos junto 
ao volante, os olhos brilhantes fixos na estrada.
- Nenhuma - Christi suspirou, vencida.
- E pensar que os ingleses aplaudem a atuação dele como grande membro do Parlamento - comentou Dizzy, aborrecida. - Já ouvi rumores de que é um provável candidato 
à liderança do partido nas próximas eleições.
- Talvez você devesse escrever uma daquelas obras que filhos de gente famosa... não, é melhor não - Christi renunciou à idéia ante o olhar enfurecido que a amiga 
lhe lançava. - Como você mesma diz, ele é muito bom no que faz, mas um fracasso no papel de pai.
- É isso - Dizzy concordou, voltando a se concentrar na estrada a sua frente. - Nem todos os pais amam seus filhos - continuou sem nenhuma emoção na voz.
- Como pode ser isso?- Christi perguntou, emocionada, fitando a pequena Kate adormecida como um anjo. - Você era uma criança linda, loira, grandes olhos verdes e 
sardas! - Christi defendeu, sensibilizada.
- Mas para meu pai era impossível. Ele não conseguia me amar, só isso.
Dizzy sofrera muito com a indiferença do pai, não entendendo por que era ignorada, e chegando mesmo a se culpar e se considerar pouco merecedora de sua atenção; 
justo ela que o amara tanto quando criança.
Christi encostou a cabeça no banco, parecendo absorta em admirar a paisagem. Ao contrário de Dizzy, fora muito amada e querida por seus pais, que nunca pouparam 
esforços para vê-la feliz. Sua infância decorrera num clima de alegria e tranqüilidade, deixando as mais gratas lembranças daquele tempo.
- Acho que por isso que me preocupo com casamento - Christi falou, pensativa. - Acho que o casal deve se amar muito, querer as mesmas coisas, se importar pelas mesmas 
coisas, educar...
- Que tal o futuro candidato preencher um questionário antes mesmo do primeiro encontro? - Dizzy brincou, risonha.
- Ou quem sabe um anúncio nos classificados, enfatizando todas as qualidades, que gosto num homem? - retrucou Christi, feliz por ver que a tensão da conversa já 
havia passado.
- Você teria coragem de fazer uma coisa dessas? - Dizzy quis saber, curiosa. - Pensei que isso só existisse em algumas revistas... bem... você sabe.
- Não desse tipo. Mas tenho certeza de que há publicações respeitáveis que lidam com esse gênero de coisa - Christi falou séria agora. - Apesar de nunca ter visto 
uma na minha vida.
- Não seria mais fácil ir a uma dessas agências de encontro onde eles colocam todos os seus dados num computador e... 
- E lhe dão a ficha do homem mais adequado para você que têm lá nos arquivos? - Christi terminou se antecipando à amiga. - Não, anunciar numa revista seria melhor, 
porque aí você abrangeria um público maior. Agora, escolher bem a revista seria essencial.
- Playboy? - Dizzy sugeriu, inocente.
- Lógico que não - retrucou a amiga, indignada. - Já imaginou o tipo de respostas que receberia?
- Seria interessante descobrir, hem, Christi?
- Seria, hein? Não. Agora é sério, Dizzy...
- Sempre detestei conversas que começam com... agora é sério - Dizzy falou, fazendo uma ligeira careta.
- Dizzy! Preste atenção. Não queira desconversar - Christi avisou. - Seus amigos, todos nós estamos e sempre estivemos preocupados com você. Quero dizer... eu tenho 
um monte de namorados, mas você nunca se interessa por ninguém!
Em geral Dizzy acabaria com aquela conversa dizendo que ainda não tinha aparecido um homem que valesse a pena, que estava perfeitamente feliz com o modo como tudo 
se encaminhara até então. Mas, desde sua chegada ao castelo Haven, alguma coisa havia mudado. Achava Zacharias Bennett não só interessante como também muito excitante 
mental e fisicamente, e isso trouxera um pouco de descontentamento com o vazio de sua vida. Só que, para Dizzy, era difícil de admitir isso; não estava acostumada 
a lidar com aquele tipo de emoção.
Um sorriso forçado apareceu em seus lábios ao notar que a amiga a olhava de um modo curioso, quase desconfiado.
- Ou estou enganada? - inquiriu cuidadosa. - Me conte, Dizzy, há alguém em Londres?
- Não - respondeu, aliviada.
- Nova York?
- Não.
- Toronto? - Insistiu Christi.
- Não!
- Em algum lugar? - perguntou, desesperada.
Dizzy hesitou por um segundo, pois podia ver que Christi percebera que alguma coisa mudara em sua atitude com o sexo oposto.
- Não é nada sério, Christi...
- Você admitir que pode estar interessada em alguém já é muito sério - Christi refutou. - Quem é ele? O que faz? Você es..
- Chega - Dizzy cortou em meio a uma risada. - Não é nada mesmo. Eu só o notei e certamente não é recíproco.
- Oh, Dizzy, que pena - comentou desapontada. - Mas o simples fato de você notá-lo já é alguma coisa. Ter esse monte de afilhados é muito bom, mas você precisa ter 
seus próprios filhos.
- Eu mal vi o homem, e você já está me casando e me enchendo de filhos .- Dizzy falou, indignada. - Me lembre de não te contar mais nada. Por enquanto se preocupe 
com a sua própria vida amorosa - avisou com firmeza.
- Desmancha-prazeres! - resmungou Christi. - Pois saiba que me preocupo e bastante. Há um homem em algum lugar desse mundo esperando por mim, e assim que minha carreira 
estiver estabilizada sairei à procura dele - anunciou em franco desafio.
- Então faça isso. Pena que demore alguns anos - Dizzy concluiu com um sorriso maroto.
- Muito engraçado, mas nunca se sabe. Posso muito bem terminar a escola dramática e cair de imediato nos braços do sucesso.
- Espero que consiga, querida, espero mesmo - Dizzy falou com sinceridade. - Sei muito bem o quanto você trabalha e luta por isso. Você merece todo o sucesso do 
mundo!
- Meus pais teriam orgulho de mim - falou baixinho. 
Sim teriam Michael e Diana Bennett acreditavam que a vida era para ser vivida do modo que se quisesse e não segundo os padrões impostos pela sociedade. Tendo convivido 
com eles nos seus anos de formação, Christi assimilara todos os seus valores e filosofia: ser verdadeira consigo mesma e com os outros. Michael e Diana ficariam 
felizes por ver a filha trilhar o caminho que ela mesma considerava o melhor para si.
- Não vamos ficar tristes - Christi anunciou, quebrando o silêncio que se instalara no carro. - Kate já está com sua boneca, você tem um amor secreto...
- Ele não é secreto... - Dizzy interrompeu, vendo o olhar de provocação que Christi lhe dirigia. - Ah, me lembre também de nunca jogar pôquer com você.
- Está bem. Você é quem sabe, mas acontece que não conheço nenhum cassino clandestino - Christi comentou com inocência.
- Foi você quem me apresentou a Josie, sua amiga repórter - Dizzy relembrou, indignada.
- Mas ela nunca me levou a um cassino, pense nisso - Christi falou. - E você pode me dizer o porquê?
- Sim. Porque Josie sabe que você é incapaz de guardar um segredo! - Dizzy concluiu, provocando.
- Você ficaria surpresa! - Christi anunciou com satisfação.
- Ficaria?
- Sim - disse Christi, ansiosa, chegando mais perto de Dizzy. - Há uma coisa sobre...
Christi se calou ao notar a expressão triunfante e contente da amiga.
- Você está jogando comigo, me enganando - acusou com um sorriso.
- Só um pouquinho.
- Bem, não faça mais isso - queixou-se Christi.
- Vamos lá, fale logo.
- Acho melhor não. Tio Zach ficaria furioso se percebesse que eu sei, e mais furioso ainda se desconfiasse que eu contei para alguém!
Dizzy ficou tensa à menção do nome de Zach, e agora que percebera que Christi tivera a ponto de lhe confiar algum dado novo a respeito dele, se arrependia de tê-la 
provocado, mal podendo esconder a curiosidade de saber tudo o que fosse sobre Zacharias Bennett.
Mas uma coisa Dizzy sabia: eram quase duas e meia da tarde, a hora que, segundo Christi, o tio saía para observar pássaros. O dia estava mais quente do que o anterior, 
e Dizzy não tinha a menor dúvida de que Zach estava mais uma vez no lago, nadando displicente...

CAPÍTULO 6

- Será que uma das duas pode me dizer que tipo de monstro insensível pensam que eu sou?
Dizzy e Christi olharam surpresas para Zach, que entrara feito um furacão na sala onde as moças o esperavam para o jantar.
Era a primeira vez que Dizzy o via desde a conversa pela manhã na biblioteca, pois passara o dia todo na companhia de Christi, tentando vencer a compulsão magnética 
de ir até o lago.
Pelo que sabia, Christi também não vira o tio desde a manhã, e o olhar confuso da amiga mostrava que ela também não tinha a menor idéia sobre o que Zach estava falando.
Os olhos de Dizzy pousaram de novo em Zach, apreciando cada detalhe de sua figura alta e imponente. Mais uma vez ele usava o smoking preto e camisa branca, e uma 
vez mais toda sua magnífica virilidade vinha à tona. Ela só não conseguia entender como Christi não via o quanto ele era atraente.
- O que vocês pensaram que eu faria quando descobrisse que a neta da sra. Scott estava aqui com ela, porque a filha tinha sofrido uma operação de emergência? - ele 
falou, exaltado. - Acham que iria jogar as duas no olho da rua?
- Claro que não, tio Zach - Christi respondeu um tanto receosa. - A sra. Scott parecia estar controlando bem a situação, e eu... nós pensamos que Frederico o tivesse 
posto a par de tudo que estava acontecendo - acrescentou triunfante com o pensamento que lhe ocorrera.
- Pois Frederico não tocou no assunto. Mas a sra. Scott me pareceu maravilhada por minha sobrinha e a srta. James terem tomado conta da neta durante o dia, inclusive 
por terem ido buscar uma boneca a trinta quilômetros daqui!
- Isso foi....
- Foi idéia de Christi - Dizzy começou a falar, dando um ligeiro olhar de advertência à amiga. - Um gesto bondoso e nobre se considerarmos que Kate, a garotinha, 
estava muito triste por não ter sua boneca preferida - concluiu com um sorriso gentil.
- Oh, mas... eu...
- Não acha certo, Zach?
- Muito - ele falou, vacilante. - E tenho certeza de que ambas estão muito gratas. Mas, se uma de vocês me tivesse falado sobre o problema da sra. Scott, eu teria 
dado o dia de folga para que visitasse a filha e buscasse o brinquedo da menina.
E, simplesmente por que elas não haviam comentado nada, Zacharias Bennett estava pensando que era considerado uma espécie de monstro!
Christi ainda estava sob o impacto do papel de boa samaritana que desempenhara segundo Dizzy e mal conseguia pensar.
- Tentamos resolver a situação sem incomodá-lo Zach, e assim nos mantivemos ocupadas e a sra. Scott pôde trabalhar sossegada, sabendo que a neta estava com Christi 
- continuou Dizzy, enfatizando a participação da amiga. - Não dá para questionar a felicidade de Kate!
- Imagino que não - concordou ele, ainda um tanto rude. - Mas, me digam, é minha imaginação ou parece que o dono da casa não mais participa do que se passa nos seus 
domínios? - perguntou arqueando as sobrancelhas.
Dizzy se sentiu segura de repente, certa de que os anos de exercício em aplacar o orgulho masculino ferido iria agora ser posto em prática.
- Você é um homem tão ocupado, Zach - disse num tom suave. - Nenhuma de nós sequer pensou em interromper seu trabalho com um assunto tão trivial.
- Duvido que a filha da sra. Scott considerasse isso trivial. 
- Não, bem...
- Ou Kate, enquanto gritava pela boneca. Ou a sra. Scott ao tentar confortá-la - ele retrucou com uma violência controlada.
Parecia que as coisas não caminhavam como Dizzy havia planejado. Geralmente, ela só precisava começar a falar o quanto o trabalho do pai era importante para que 
ele se afundasse no próprio orgulho e esquecesse completamente a razão que o levara a iniciar o sermão do dia. Estava claro que com Zach era diferente; ou não era 
cheio de si ou realmente se importava com as outras pessoas. Dizzy considerava as duas hipóteses como verdadeiras, ele não se deixava levar por elogios e se interessava 
pelo bem-estar dos que trabalhavam em sua casa.
- Não foi uma omissão deliberada da parte de ninguém, tenho certeza - retomou Dizzy, agora não mais tão à vontade.
- Não, só que ninguém pensou que eu poderia me importar!
- Não, sim, quero dizer... - Dizzy começou, com um sorriso sem graça.
- Christi, foi isso que você também pensou? - perguntou, voltando-se rápido para a sobrinha.
- Eu...
- Lógico que não - Dizzy defendeu a amiga, que perdia terreno rapidamente na estima do tio.
- Christi... é perfeitamente capaz de responder por si mesma - Zach falou, firme. - Você tem alguma coisa a dizer, Christi? - perguntou, suavizando um pouco o tom 
da voz.
- Sim, tenho - ela respondeu, jogando a cabeça para trás e olhando para Dizzy antes de começar: - Nós não cometemos nenhum crime, tio Zach, a não ser por omissão. 
No momento estávamos mais preocupadas com Kate do que com a possibilidade de machucar seus sentimentos.
Dizzy encarou a amiga surpresa. Mo precisava que ninguém lhe contasse o que estava ocorrendo com Christi. Depois de tantos anos, sabia que a amiga sempre emudecia 
durante uma argumentação como aquela e só se pronunciava ao chegar a seu limite de saturação. E, como esse limite estava próximo, nada como impressionar o tio com 
uma defesa inteligente e madura de sua parte. Dizzy também sabia que ganhar o crédito pela história da boneca ajudaria e muito a amiga.
Zach pareceu surpreso diante de um ataque tão gentil e racional como aquele e achou melhor dar o assunto por encerrado.
- Você está certa - falou com um suspiro. - O importante é que tudo esteja resolvido e todos satisfeitos. E Kate estava felicíssima ainda há pouco na cozinha.
- Sabia que iria entender, tio Zach - disse Christi, dando-lhe um abraço espontâneo e carinhoso.
Dizzy olhou com cobiça o que Christi fazia tão facilmente; desde o primeiro momento em que vira Zach desejara um instante de carinho como aquele. Justo ela que sempre 
evitara envolvimentos!
Durante todos aqueles anos Dizzy escolhera a dedo seus amigos, mas se apaixonar por um homem era algo novo para ela, pois envolvia compromissos que jurara nunca 
ter com ninguém. Esses sentimentos que agora a invadiam, como o de se abandonar nos braços de Zach, eram tão incertos quanto aterradores.
- E, falando de cozinha - Zach disse, dirigindo-se a Christi -, como dei o resto da noite de folga para a sra. Scott, creio que vocês duas vão ter de ajudar Frederico 
a servir o jantar - anunciou sorrindo.
As duas jovens deram uma gostosa gargalhada ao ver a expressão inocente do rosto de Zach.
- Você é uma gracinha, tio Zach - Christi comentou, dando-lhe outro abraço afetuoso.
- E você tinha alguma razão para não acreditar nisso? - brincou, arregalando os lindos olhos dourados.
- Não, claro que não - Christi negou no mesmo instante. - Vamos lá, Dizzy. Vamos ver a comida antes que passe do ponto.
Havia pouco a fazer, pois a sra. Scott deixara a sopa, a carne, os legumes e a sobremesa prontos. Tudo o que fizeram foi colocar a comida nas travessas adequadas, 
prontas para serem levadas à mesa por Frederico.
- Ainda bem que você se conteve - Dizzy falou para a amiga enquanto arrumavam os pratos. - Pensei que fosse explodir depois de todo aquele silêncio.
- Eu também - Christi concordou. - Sei por que você me deu o crédito dessa história toda, mas não me senti bem. De repente, tudo isso que planejei está me incomodando 
- ela admitiu. - Tio Zach é um estranho para mim; quando penso que o entendo, zás, aparece um outro Zach.
- É que ele estava furioso por não ter sido avisado sobre o problema da sra. Scott - Dizzy comentou, desejando não entrar numa discussão sobre o quanto achava fascinante 
as várias facetas da natureza de Zach.
- Não tão bravo que não pudesse fazer uma gracinha para nos convencer a fazer esse trabalho - disse, pousando a última travessa na bandeja térmica. - Mas de uma 
coisa tenho certeza, nunca há um momento aborrecido quando você está por perto! - continuou com um grande sorriso. - Até agora já resgatamos uma boneca, passeamos, 
cuidamos da cozinha e você teve um estranho efeito sobre...
- Sim? - Espantada, Dizzy olhava para a amiga, que a encarava como se nunca a tivesse visto na vida. - Christi! O que foi?
Christi balançou a cabeça como se para interromper os pensamentos e, sorrindo, respondeu, parecendo distraída:
- Nada, nada. Vamos jantar?
Dizzy detestava quando Christi ficava misteriosa, em geral estava aprontando alguma das suas.
- Christi, você..
- Frederico já vai servir a sopa, vamos?
Dizzy lhe deu um olhar significativo; o assunto não estava encerrado. Sua preocupação aumentava à medida que percebia Christi prestar mais atenção a sua pessoa naquela 
noite.
Deliberadamente, Christi pouco falou, deixando a conversa fluir entre Zach e Dizzy.
Ao final da refeição, Dizzy tinha certeza de que sua amiga estava planejando alguma coisa, e desta vez ela fazia questão de saber o que era, antes de se ver metida 
em outra confusão.
- Não sei do que você está falando - Christi negou enquanto Dizzy a seguia até o quarto, querendo saber o que estava acontecendo.
- Christi...
- Tio Zach foi muito simpático em ajudar com a louça - Christi comentou, puxando o zíper do vestido.
Sim, tinha sido uma agradável surpresa a ajuda espontânea de Zach. Se fosse o pai de Dizzy, em primeiro lugar ele não teria dado a noite de folga para a sra. Scott, 
e muito menos se oferecido para ajudar na cozinha.
Mas Dizzy não precisava da demonstração de simpatia de Zach para perceber que ele não tinha nada parecido com seu pai; pudera sentir isso instintivamente. O compromisso 
da relação a assustava mais do que o homem.
Seu pai não voltara a se casar depois do divórcio, e, depois de crescer, Dizzy questionou se isso não teria acontecido por ele querer manter a imagem do homem que 
não superara a perda da esposa junto a seu eleitorado. Talvez estivesse sendo injusta por causa de seus ressentimentos e mágoas, mas Dizzy sabia que seu pai não 
sentira tanto assim a traição da esposa, não a ponto de deixar de ter uma série de discretos casos amorosos ao longo dos anos. Quanto a sua mãe, se o que os jornais 
diziam fosse verdade, cada novo amante era mais jovem que o anterior. Logo teriam menos idade que Dizzy.
Não era à toa que Dizzy duvidava do tão falado amor eterno. Mesmo os casamentos mais felizes que conhecia não conseguiam apagar a impressão de que o amor levava 
ao sofrimento e desilusão.
Sabendo que estava perto de sentir alguma coisa parecida por Zach Bennett, seu instinto de preservação a aconselhava a fugir dali, o mais rápido que suas pernas 
conseguissem correr.
Mas Dizzy resolvera ficar e sabia que não era só pelo bem de Christi.
- Muito simpático - Dizzy concordou com o comentário de Christi. - Mas agora pare de mudar de assunto e me conte logo o que se passa nessa cabecinha diabólica.
- Não concordo com cabecinha - Christi falou, acabando de se despir.
- Você está tramando algo, eu sei. E quero saber o que é! - Dizzy falou com firmeza.
Christi lhe lançou um incrível olhar inocente, mas a amiga não se deixou impressionar.
- Está bem, mas não estou tramando nem planejando coisa alguma. Na verdade, essa idéia poderia arruinar tudo o que fizemos até agora.
- O que você quer dizer com isso? 
O rosto de Christi suavizou-se, e os olhos azuis se encheram de um brilho novo.
- Você e tio Zach parecem tão absorvidos um pelo outro... um clima de romance pairava no ar hoje durante o jantar.
Dizzy corou até a raiz dos cabelos.
- Que bobagem - conseguiu dizer, afinal. 
Mas não era; durante todo o jantar não conseguira deixar de se sentir atraída por Zach, e Christi acabara de confirmar que ela não imaginara nada ao achar que a 
recíproca era verdadeira.
- Não podemos deixar que ele...
- Você está sonhando, Christi - Dizzy falou tentando parecer desinteressada. - Eu e o empoeirado e bolorento professor, imagine! - completou, balançando a cabeça, 
como se Christi tivesse enlouquecido.
- Não creio que você pense nele como bolorento e empoeirado.
Dizzy nunca pensara isso; como poderia, se a primeira vez que o vira ele estava nadando...
- Está bem, não concordo com sua descrição - admitiu. - Mas também não o vejo como meu marido. Deixe tudo como está, Christi, por favor.
- Dizzy, você reconheceria o amor se ele chegasse e batesse a sua porta? - Christi perguntou com suavidade.
- Você reconheceria? - Dizzy quis saber.
- Tive alguns momentos, mas nada igual a você e tio Zach, com toda aquela eletricidade flutuando no ar... - disse satisfeita.
- Acho que você tem lido muitas histórias com finais felizes - Dizzy desconversou. - A vida real não é assim.
- Pode ser.
- Mas não para mim! - exclamou Dizzy, caminhando a passos firmes em direção à porta. - Por isso, faça-me o favor de guardar para você mesma os seus dotes de Cupido!
- Está bem - Christi falou, erguendo os ombros.
- É sério, Christi - Dizzy continuou, sem acreditar na desistência da amiga. - Se você tentar unir seu tio a mim, sairei daqui tão rápido que você não terá como 
se explicar.
- Eu disse que está bem - Christi falou irritada, pegando a camisola e se preparando para uma ducha rápida. - Mas vocês dois juntos poderia ser... Está bem! - repetiu 
ao ver o olhar furioso de Dizzy. - Mas não me culpe por você deixar passar a sua chance para o amor.
Dizzy deixou o quarto pensativa e perturbada. Será que tudo aquilo era verdade? Parecia haver uma atração irresistível entre eles, não podia negar, mas Zach estava 
mesmo consciente do que acontecia? Se assim fosse, Dizzy é que estava surpresa por ele não ser o primeiro a fugir!
Mais uma vez Dizzy não conseguiu conciliar o sono após sua leitura de todas as noites. Havia comprado as sardinhas, e um copo de leite ajudaria bastante a relaxar, 
mas, depois da conversa com Christi e da noite passada, Dizzy não tinha coragem de se aventurar escadaria abaixo. Zach poderia aparecer outra vez e... Era melhor 
não arriscar.
Sentando-se em frente a uma das janelas, Dizzy buscou nas montanhas e lagos a paz que lhe faltava. A noite estava clara, e a lua branca e mansa passeava pelo céu. 
Dizzy estremeceu ligeiramente ao ouvir uma suave batida à porta. Não sabia dizer quanto tempo se passara, só sabia que era muito tarde, ou muito cedo, como Zach 
dissera na noite anterior. Droga, aquele homem estava em todos os seus pensamentos!
Dizzy quase desmaiou com o choque de ver Zach ali parado à porta do quarto!
Pensara que fosse Christi, acreditando que a amiga também não conseguira dormir. Em vez disso, encontrara Zach vestido como na noite passada e carregando uma bandeja 
nas mãos.
Ele sorriu ao ver o olhar tímido de Dizzy ir do leite com biscoitos na bandeja até o seu rosto.
- Lamento não ter trazido uma lata de sardinhas - Zach falou, ajeitando abandeja na mesinha de cabeceira e girando-se para Dizzy com as mãos enfiadas nos bolsos 
do robe.
- Eu não esperava... você não precisava me trazer isso - disse, balançando a cabeça, mais perturbada pela presença de Zach no quarto do que quando se encontraram 
na cozinha.
- Vi a luz acesa por baixo da porta e me lembrei de que você não conseguiu dormir na noite passada...
Um choro descontrolado tomou conta de Dizzy, sem que ela conseguisse evitar. Não estava acostumada a ser tratada assim. Nem seus amigos haviam sequer por uma vez 
lhe levado leite e biscoitos, mesmo sabendo que em algum momento Dizzy não conseguia conciliar o sono.
Zach ficou por alguns instantes alarmado, pensando se a ofendera.
- Se você faz questão das sardinhas, eu posso...
- Não, não quero sardinhas - falou por entre as lágrimas. - Eu quero... eu quero... - balbuciou, olhando para Zach como que desamparada.
Com um suspiro profundo, Zach deu um passo em direção a Dizzy e, hesitante, a puxou para si, envolvendo-a num abraço forte e caloroso.
- Oh, Deus! Como eu queria isso também! - sussurrou de encontro a seus cabelos macios. - Dizzy! - repetiu, como se não acreditasse no que acontecia.
Dizzy também não se via ali nos braços de Zach, sentindo seus corações pulsarem alto e ritmados no silêncio do quarto, os corpos tão unidos que seria impossível 
passar entre eles a brisa suave da noite.
Encostada a seu peito, Dizzy podia sentir toda a solidez dos músculos rígidos sob o tecido leve do pijama.
Zach afundou mais uma vez o rosto em seus cabelos antes de tocar-lhe o queixo com delicadeza e segurança. E então, fixando os olhos dourados e brilhantes em Dizzy, 
beijou suavemente os lábios mornos e macios que naturalmente se ofereciam a ele.
Dizzy nunca fora beijada antes daquele jeito. Sempre que saía era com amigos, e a pouca experiência que tivera não lhe causara nada de especial, ao contrário, foram 
tentativas adolescentes de ambas as partes. E assim, aos vinte e um anos, podia dizer que realmente mal tinha sido beijada.
Mas estava acontecendo agora, e por um homem que sabia exatamente como fazê-lo.
Uma onda indescritível de calor e prazer tomou conta de seu corpo ao contato da boca úmida de Zach, entregando-se lânguida à medida que aquele beijo se tornava mais 
profundo.
Esquecida do mundo, Dizzy sentiu-se tonta quando Zach passou a lhe beijar o rosto, o pescoço, a pele branca e macia dos ombros. Nunca antes se sentira tão viva e 
ao mesmo tempo tão vulnerável, estremecendo ao contato das mãos ágeis que lhe acariciavam as costas em movimentos rítmicos e sensuais.
- Dizzy, eu... 
Um grito ecoou pelos corredores, cortando o que Zach estivera a ponto de dizer.
- Kate! - Dizzy exclamou, escapando dos braços de Zach, sem coragem de encará-lo. - Deve ter tido um pesadelo; preciso vê-la.
O brilho desapareceu do olhar de Zach, dando lugar a uma expressão de surpresa, como se estivesse confuso com o que acontecera entre ele e a convidada de sua sobrinha.
- É claro - concordou, contraindo os lábios. - Vou com você.
- Não! Quero dizer, não é preciso.
- Faço questão - ele continuou, já totalmente investido no papel do severo professor.
Dizzy o precedeu na saída do quarto, dando uma olhada para a porta fechada de Christi. A amiga tinha o hábito de se deitar tarde, mas depois de adormecida a casa 
podia vir abaixo que ela não acordava.
Zach a seguiu por todo o caminho até o quarto de Kate. A sra. Scott pareceu aliviada ao ver Dizzy entrar após uma breve batida à porta, e desconcertada ao perceber 
que seu patrão entrava logo atrás.
- Dizzy! - Kate gritou, se jogando no colo da jovem. - Quero a mamãe!
Com calma, Dizzy explicou à criança que a mãe estava doente, mas que seu pai estaria com ela no dia seguinte.
Zach se manteve a distância, sabendo que sua presença ali não era esperada.
- Espero que não tenhamos acordado os dois - disse a sra. Scott, pouco à vontade. - Ela simplesmente acordou chamando pela mãe - tentou e desculpar.
- É tudo estranho para ela - Zach procurou acalmá-la. 
Dizzy corou ao perceber que nem respondera ao comentário da sra. Scott sobre tê-los acordado, apesar de achar que a simpática cozinheira nunca imaginaria que eles 
estivessem acordados juntos!
Estava fazendo o possível para fingir que nada acontecera e tinha certeza de que Zach também se esforçava nesse sentido. No futuro trataria de manter a luz apagada, 
mesmo que não estivesse dormindo.
- Fica comigo? - Kate pediu, agarrando-se mais a Dizzy.
- Claro, querida - ela assegurou. - Vovó e eu vamos ficar aqui com você.
Dizzy notou um movimento pelo canto do olho, e fitando Zach percebeu a tensão em seu corpo. Ele tomara a decisão de Dizzy como uma dispensa e parecia bem descontente! 
Mas tudo que Dizzy queria era fazer com que Kate se sentisse segura, nada mais.
- Agora está tudo bem, professor - falou num tom sério. - Se quiser voltar para sua cama...
- Sim, mas gostaria de falar com você pela manhã, Dizzy - foi a resposta clara e seca que não permitia recusas.
- Naturalmente - concordou Dizzy, engolindo em seco.
- Na biblioteca. Às dez horas - completou, preciso.
- Não na biblioteca! - ela exclamou, enrubescendo ao notar o tom alterado da voz e o espanto nos olhares de Zach e da sra. Scott. - Tenho verdadeiro horror a todos 
aqueles livros - tentou consertar, parecendo fútil. - Podemos conversar na sala de estar.
Apesar de ter outra faceta, Zach era naquele momento o perfeito, distante, sério e conservador professor que tinha sido ao conhecer Dizzy há dois dias. Deus, tão 
pouco tempo e tanta coisa parecia haver acontecido e mudado.
- Como queira. Então, boa noite, senhoras - desejou antes de se retirar, dando um olhar condescendente para a cozinheira.
- Oh, querida, espero que o professor não esteja muito bravo com tudo isso - falou a sra. Scott assim que ficaram a sós.
- Ele não está - Dizzy assegurou, sabendo com certeza a razão pela qual Zach desejava conversar com ela. Sem dúvida queria recomendar total discrição em relação 
a Christi sobre o que acontecera no quarto naquela noite. Mas isso era uma coisa com a qual Zach não precisava se preocupar.
- Agora, acho melhor que a senhora durma um pouco, pois precisa descansar. Ficarei aqui ao lado de Kate, se não se importa.
- Claro que não - respondeu sorrindo a cozinheira. - Promessas significam muito para as crianças, não é? - comentou, observando a neta adormecida. - Vou me deitar 
um pouquinho, está bem? - perguntou, parecendo cansada e já se ajeitando na cama.
- Fique á vontade, sra. Scott - Dizzy respondeu, pensativa. - Fico aqui com Kate até ter certeza de que ela não vai mais acordar.
Alguns minutos depois, pelo respirar profundo e compassado, Dizzy percebeu que a exausta cozinheira finalmente conseguira dormir.
Sim, a sra. Scott tinha razão, promessas representavam muito para uma criança, e ela tivera muitas promessas quebradas quando menina.
Além do mais, não pretendia voltar a seu quarto ainda; tinha medo de que ao entrar ali percebesse que tudo o que sentira nos braços de Zach tivesse sido um sonho.
Mas, algumas horas mais tarde, ao entrar no quarto, Dizzy constatou que não fora um sonho. A bandeja com o leite e os biscoitos, testemunha silenciosa, lhe dizia 
que tudo aquilo acontecera de fato.
E dali a algumas horas teria de enfrentar Zach na sala, fingindo não ter sido afetada por nada do que se passara, assim como ele...

CAPÍTULO 7

- Mas sobre o que tio Zach quer falar com você? - insistia Christi, curiosa.
As duas tomavam o café da manhã, e Dizzy chegara à conclusão de que seria melhor contar sobre a conversa que teria com Zach.
Dizzy contara a Christi que Kate acordara aos gritos no meio da noite, e que ela e Zach haviam saído de seus quartos para investigar a causa, omitindo propositalmente 
o encontro dos dois em seu próprio aposento.
- Talvez ele queira me contratar como cozinheira, enquanto a sra. Scott tem de cuidar de sua família - Dizzy falou, brincando. - Pelo menos estaria pagando minha 
hospedagem!
- Detesto quando você começa com ironias - reprovou Christi com gentileza.
- Bem, talvez queira me pedir para deixar o castelo.
- Não acredito nisso - Christi falou, balançando a cabeça. O vestido azul que usava destacava sua beleza e combinava perfeitamente com a cor de seus olhos. Dizzy, 
a seu lado, vestia jeans e uma blusa verde, e se sentia menos atraente do que o normal!
- Então, não sei do que se trata - Dizzy falou distraída, mas certa de que o assunto seria a noite anterior.
- Talvez eu devesse ter uma palavrinha com ele antes... - Christi começou a falar mordendo o lábio de leve, apagando um pouco do batom cuidadosamente aplicado.
- Não! - Dizzy cortou de imediato. Oh, Deus, teria de se acalmar, do contrário Christi, poderia notar mais alguma coisa e não sossegaria até lhe arrancar toda a 
verdade. Se isso acontecesse, Dizzy tinha certeza de que a amiga não hesitaria riu usar todos os seus talentos de casamenteira. 
- Tenho certeza de que não é nada importante.
- Quero um relatório completo quando essa conversa acabar - Christi falou com um arquear suspeito das sobrancelhas, ao ver que a amiga se levantava para o encontro.
Dizzy hesitou parada à porta da sala de estar. Sabia que Zach já se encontrava lá dentro, pois tinha acabado de ver a sra. Scott sair após ter levado um bule de 
café, sua última obrigação do dia, já que estava de saída para o aeroporto, onde encontraria seu genro.
Levantando os ombros e enchendo-se de coragem, Dizzy respirou bem fundo, abriu a porta da sala e entrou. Encontrou Zach de pé, olhando para ela sem a barreira dos 
óculos, que empanavam toda a profundidade daqueles olhos cor de mel.
A mesma jaqueta larga e disforme do primeiro dia cobria os ombros largos de Zach, a camisa cinza estava abotoada até o pescoço, e em vez da costumeira calça folgada 
Zach usava um impecável culote de veludo de algodão preto, que lhe caía muito bem.
O coração de Dizzy disparou ao vê-lo cruzar a sala em sua direção e, firmemente, tirar sua mão da maçaneta, fechando a porta a seguir.
- Venha e sente-se, Dizzy - convidou, gentil. - Eu não mordo, apesar de você poder ter algumas dúvidas depois da noite passada - falou ao fitar rápido o lóbulo da 
orelha de Dizzy, antes de desviar o olhar.
Um arrepio percorreu-lhe a nuca ao se lembrar do prazer que sentira ao ter a orelha mordiscada por Zach na noite anterior. Nunca imaginara que uni prazer tão grande 
pudesse advir de um gesto tão simples.
- Aceita um café? - Zach ofereceu.
- Café? - Dizzy repetiu, sem ação.
- Sim, café - falou Zach novamente. - Talvez ajude a diminuir a tensão - disse com cuidado.
Tensão? E por que ele se sentiria tenso? Dizzy é que havia transformado um simples gesto de amizade em algo que colocara os dois pouco à vontade. Deveria ter aceito 
a bandeja de leite com biscoitos e simplesmente deixado Zach voltar para seu quarto, em vez de tê-lo encarado com aquele olhar convidativo que o fizera tomá-la nos 
braços.
- Obrigado - disse Zach, agradecendo o café que Dizzy lhe servira. - Creio que lhe devo um pedido de desculpa pela noite passada - iniciou, caminhando em direção 
à janela. E virando-se rapidamente continuou num tom sério: - Mas, para mim, um simples pedido de desculpa não parece o suficiente.
Dizzy, surpresa, deixou-se afundar em uma das poltronas. Ele lhe devia um pedido de desculpa!
- Você é uma convidada em minha casa e não tenho o direito de me aproveitar de você - Zach disse, balançando a cabeça em auto-reprovação.
Aproveitar? Se não fosse Kate, Dizzy talvez implorasse para que Zach fizesse amor com ela na noite anterior.
- Não me surpreende o fato de que você não tenha nada a me dizer - continuou, pousando a xícara na mesinha com uma certa violência. - Estou profundamente chocado 
com minha atitude. Peço que me desculpe novamente e que acredite em mim quando digo que isso não se repetirá.
Dizzy continuava muda; essa era a última coisa que esperava desse encontro. Chegara mesmo a acreditar no que dissera a Christi, que talvez ele a quisesse longe dali.
- É tudo o que eu tinha a dizer - Zach falou de repente, indo em direção à porta. - Por favor, acredite, não acontecerá de novo - disse, antes de sair e deixar Dizzy 
sozinha na sala.
Ela piscou vagamente, percebendo que sua única palavra durante toda a conversa havia sido: café?
Zach se desculpara por tê-la beijado. Não estava bravo nem pensava que ela o havia encorajado. Era incrível, inacreditável, mas Zach assumira toda a responsabilidade 
por aqueles beijos.
Pela primeira vez Dizzy se permitiu lembrar o que Zach havia dito antes de beijá-la, que ele a queria também. E Dizzy sentira que era verdadeiro, Zach quisera beijá-la, 
sim.
Dizzy não se lembrava de ninguém que a tivesse beijado e, depois, se desculpado por isso!
Teria mesmo Zach desejado tanto quanto ela? Isso trazia um novo aspecto à relação. Zach fora ferido no passado, suportara um sofrimento diferente do de Dizzy, mas 
que fora o bastante para mantê-lo afastado de novos envolvimentos. Mas na noite passada ele havia dado uma chance para ambos, permitindo que as emoções aflorassem. 
O próximo passo deveria ser dado por ela, isto é, se houvesse um próximo passo...
- Bem? - Christi perguntou, entrando curiosa na sala. - Tio Zach já se enfiou no seu escritório outra vez. Estou esperando que você me diga o que ele queria! - Christi 
finalizou, sentando-se na poltrona em frente a Dizzy.
- Estava escondida aí pelo hall esperando ele sair? - Dizzy perguntou sorrindo.
- Muito simpático - Christi retrucou com sarcasmo. - Para falar a verdade, estava esperando na sala de jantar - admitiu.
- Pelo menos você é honesta - Dizzy falou, lamentando não poder fazer o mesmo com a amiga tão querida, do contrário não mais teria paz! - Seu tio queria saber se 
tudo correu bem com Kate depois que saiu do quarto - Dizzy falou, omitindo mais uma vez a verdade.
- Só isso? E eu que pensei que ele fosse convidá-la para jantar fora.
- Mesmo?
- Sim. Considerando que estamos sem cozinheira, bem que ele poderia ao menos nos levar para jantar fora - Christi continuou. - Não me importo de preparar o almoço, 
mas o jantar...
- Para seu governo, saiba que Frederico já contratou os serviços de um cozinheiro substituto, que ficará até a volta da sra. Scott.
- Mas, mesmo assim, acho que seria bom sairmos os três para um jantarzinho diferente - Christi falou, imprimindo um tom infantil voz. - Você acha que tio Zach vai 
me deixar chamá-lo de Zach depois que vocês dois se casarem? - perguntou com um ar angelical.
Depois das sugestões de Christi na noite anterior, Dizzy estava pronta para todas as suas perguntas, e foi com paciência e calma que respondeu:
- O céu será verde quando Zach e eu nos casarmos.
Christi se manteve inalterada.
- Bem, não tenho a intenção de chamar a minha melhor amiga de titia!
- Você é incorrigível - observou Dizzy com um balançar de cabeça.
- Sou determinada! - exclamou Christi, confiante.
- Christi, por favor, não interfira numa coisa tão...
- Tão importante? - completou.
- Tão delicada - Dizzy corrigiu.
- Nem preciso lhe dizer o quanto eu aprovaria essa idéia, não é? - Christi disse, sorrindo.
-Não.
- Eu até o daria em casamento para você se...
- Zach não precisa ser dado em casamento, e sim eu. Aliás, meu pai já teria feito isso se... - Dizzy não quis continuar. Aquela conversa estava ficando comprometedora 
demais. - Você não vai fazer nada que possa nos embaraçar, não é, Christi?
- Serei um modelo de decoro - ela prometeu. - Mas não demore muito, hem? - brincou, frustrada ao ver sua natureza impulsiva ser reprimida. - Agora vamos ver o que 
há para se fazer.
O lago era mais do que uma tentação para Dizzy, que passou a maior parte da tarde olhando através da janela e desejando poder fazer desaparecer por um passe de mágica 
o morro que o escondia de sua vista!
Será que estava preparada para um relacionamento com Zach? Tinha de obter essa resposta antes de permitir que a situação fugisse de seu controle.
Nunca acreditara que pudesse existir uma pessoa como Zach. Aquela primeira atração havia se transformado em respeito, em um sentimento que simplesmente a deixava 
apavorada. Mas sua mãe devia ter se sentido assim também em algum momento da vida, e veja o que acontecera! Dizzy temia enfrentar os riscos que suas emoções lhe 
impunham, apesar de achar que já era muito tarde para retroceder!

- Não é agradável? - Christi perguntou satisfeita, olhando ansiosa para os dois.
Apesar da chegada do substituto da sra. Scott ao castelo naquela mesma tarde, Christi conseguira persuadir o tio a levá-las para jantar fora. Havia sido um pouco 
difícil para Dizzy reencontrar Zach depois da conversa pela manhã, mas a alegria e descontração de Christi contribuiu para superar o constrangimento inicial, e logo 
estavam os três no carro a caminho do restaurante.
Mesmo assim, Dizzy não conseguia deixar de corar a cada vez que, ao fitar Zach, percebia que ele mal tirava os olhos de cima dela.
Christi estava sendo o mais discreta possível, fazendo quase nada, mas ao mesmo tempo se esforçando para que os dois passassem mais tempo juntos. Isso era o que 
Dizzy necessitava para certificar-se de seus sentimentos, e em silêncio agradeceu à amiga.
O restaurante era pequeno, aconchegante e simpático, com mesas separadas por biombos e luz indireta, o tipo de lugar feito sob medida para namorados e apaixonados. 
Os três estavam um pouco inadequados para o ambiente, um homem sozinho com duas mulheres.
- Isso vai dar o que falar, tio Zach - Christi brincou, sem se importar por não obter nenhuma resposta para seu comentário anterior. - Acompanhado de duas mulheres 
lindas!
Um sorriso condescendente aflorou aos lábios de Zach, enquanto ele olhava ao redor.
- Não sabia que sair com vocês poria minha reputação em jogo - falou pausadamente, arqueando uma das sobrancelhas.
Zach estava muito atraente naquela noite, com um terno marrom bem cortado que parecia ter sido feito sob encomenda, camisa bem passada e uma gravata de seda, cujo 
nó estava perfeito. O cabelo secara ao vento que entrava pela janela do carro e por isso estava lindamente solto, caindo em ligeiro desalinho sobre a testa. Tudo 
era atraente nesse homem, Dizzy concluiu, em pânico!
- Todo homem gosta de ter seu ego acariciado de vez em quando, tio Zach - Christi disse com segurança.
- Sair para jantar com minha sobrinha e sua amiga não contribui muito para o meu... - Zach retrucou um tanto seco.
Amiga de Christi, não era só assim que ele a via, e disso Dizzy tinha certeza. Nessa noite ela usava o outro vestido que possuía, um modelo de um verde suave que 
realçava a cor de seus olhos, tornando-os mais luminosos. O olhar de Zach ao vê-la descer as escadas antes de saírem deixara claro que ele a admirara e aprovara. 
O cabelo preso deixava cair alguns fios displicentes pela nuca e pela testa, dando-lhe um ar de sofisticação do qual Dizzy às vezes prescindia, e Zach também havia 
notado isso.
- Ser acompanhada por um homem bonito satisfaz o meu - Christi reprovou. - Não é o mesmo com você, Dizzy? 
Dizzy olhou para Zach, notando o quanto estava embaraçado por ter sido chamado de bonito, mesmo desconfiando de que a sobrinha estivesse brincando com ele.
- Muito - afirmou com sinceridade, sustentando o olhar de Zach. - Você está se subestimando, Zach, ao não acreditar em Christi - Dizzy falou com suavidade.
Um brilho diferente surgiu nos olhos dourados de Zach, e de súbito era como se os dois estivessem sozinhos naquele lugar, como se fossem os apaixonados que Dizzy 
acabara de imaginar, falando de seus sentimentos através do olhar. O de Zach dizia o quanto a queria, e Dizzy temia que o seu estivesse a repetir a mesma coisa! 
Mas Dizzy ainda não estava preparada.
- Muito agradável mesmo - Dizzy disse, olhando para o pequeno jardim que se avistava pela janela. - Você vem aqui com freqüência, Zach?
- Nunca estive aqui antes - ele respondeu, encarando-a.
- Tio Zach não tem muita vida social, não é? - Christi falou, quase o obrigando a admitir que não estava envolvido com ninguém.
Dizzy não o conhecia muito bem, mas o pouco que pudera observar lhe assegurava que Zach não a beijaria do modo como o fizera se tivesse qualquer outra pessoa em 
sua vida.
- Meu trabalho me mantém muito ocupado - foi a resposta. - Sou apenas um velho e aborrecido professor de história.
- Dizzy não acha história um assunto aborrecido - Christi assegurou com entusiasmo. - Para falar a verdade, tem verdadeira paixão por ela, era sua matéria favorita 
na escola.
- Estou surpresa por você se lembrar disso, afinal não éramos tão íntimas assim - Dizzy comentou, lançando um olhar reprovador à amiga.
- Eu me lembro disso em particular porque era a matéria que eu mais detestava - Christi emendou, arrependida por ter permitido que seu entusiasmo de Cupido sobrepujasse 
o bom senso, fazendo-a se esquecer das mentiras que contara ao tio, antes e depois da chegada de Dizzy.
- Alguém quer mais café? - Dizzy perguntou, forçando um bocejo. - Acho que estou um pouco cansada depois da noite conturbada que tivemos - completou, afastando o 
olhar de Zach, certa de que ele sabia o quanto contribuíra para a perturbada noite de Dizzy.
- A sra. Scott me contou que você ficou com Kate boa parte da noite - Zach comentou, franzindo a testa.
- Eu disse que ficaria.
- Mas ela estava dormindo.
- Mas poderia ter acordado - explicou, encarando-o. - E teria visto que eu quebrara minha promessa.
Na verdade, Dizzy ficara com Kate até a sra. Scott começar a despertar, às seis e meia da manhã, tendo dormido duas horas somente, antes de se juntar a Christi para 
o café da manhã.
Zach a olhava perplexo, como se Dizzy fosse o mais intrincado quebra-cabeças que jamais vira.
- Você deve estar então muito cansada - ele falou, sinalizando discretamente para que o garçom trouxesse a conta.
- Sim, estou - Dizzy falou, mesmo sabendo que ao voltar para o castelo não conseguiria dormir de imediato. Já havia terminado de ler os dois livros que trouxera 
consigo, e planejara dar uma olhada na biblioteca de Zacharias Bennett.
Mas agora, com aquele quadro lá, sabia ser impossível a sua volta àquela sala.
As duas moças se dirigiram ao banheiro, enquanto Zach pagava a conta. Dizzy prendeu alguns fios soltos do cabelo, e Christi retocou a maquilagem.
- Você está indo muito bem - Dizzy comentou, seca, com a amiga.
Corando, ainda a se olhar no espelho, Christi falou sem jeito:
- Só estou querendo dar uma ajudazinha para vocês dois, Dizzy. Tio Zach não fez outra coisa durante todo o jantar a não ser te devorar com os olhos!
Pelo visto Christi não deixara de notar a corrente magnética que existia entre Dizzy e Zach!
- Nós nos conhecemos só há três dias, Christi - brincou, sorrindo para a bela versão feminina de Cupido. - Sei que paciência não é uma de suas virtudes, mas nem 
eu nem Zach somos do tipo que entra numa relação sem estar preparado para isso.
- Você pode deixar para entrar no convento, e tio Zach para um mosteiro, depois de se certificarem que nada dará certo entre vocês! - Christi falou com um ar de 
enfado.
- Não tenho a menor intenção de me tornar freira - Dizzy falou séria. - E não creio que Zach por um acaso reúna as qualificações necessárias para se tornar um monge!
- Verdade? - Christi perguntou, interessada. 
Dizzy baixou o olhar ao perceber que caíra numa armadilha. Mas qualquer homem que beijasse como Zach e que provocasse aquele turbilhão de emoções que Dizzy sentira 
certamente não passaria o resto de sua vida trancado num mosteiro, negando-se os prazeres da carne. Seria um crime contra a vocação religiosa e contra si mesmo.
- Verdade - retrucou, seca. - E isso é tudo que vai conseguir tirar de mim por hoje, minha jovem - Dizzy afirmou, observando o sorriso satisfeito de Christi.
- Já basta - Christi disse com os olhos brilhando. - Acredite, é mais do que suficiente.
Uma expressão curiosa se estampou no rosto de Dizzy enquanto as duas voltavam ao salão, onde Zach as esperava. Não importava que Zach e Dizzy viessem a se apaixonar, 
atrapalhando os planos de Christi, a amiga estava contente por ela, não se importando com o que viesse a perder. Isso era típico do comportamento generoso de Christi.
Alegando estar com uma pontinha de dor de cabeça e que precisava relaxar um pouquinho, Christi se instalou no banco traseiro do carro, fingindo dormir e obrigando 
Dizzy a se sentar ao lado de Zach na frente.
Com Christi tão quieta no banco de trás era quase possível para Dizzy acreditar que ela e Zach estavam voltando de um encontro normal entre namorados, e que tudo 
terminaria na porta do castelo com um doce beijo de boa noite. Um suspiro profundo e desanimado cortou os pensamentos de Dizzy ao constatar que a realidade era bem 
diferente do que havia imaginado.
- Foi um suspiro bem grande - Zach falou, virando-se rapidamente para fitá-la.
Dizzy olhou depressa para Christi, que dava a impressão de estar dormindo no banco traseiro, voltando-se em seguida para Zach.
- Estive pensando sobre ontem à noite - começou em voz baixa.
- Kate...
- Não, não é sobre Kate - Dizzy afirmou. 
Zach olhou para ela com censura, desviando abruptamente o carro para a direita ao notar um pequeno coelho na pista. Ao retornar à rota normal repetiu com firmeza:
- Não é sobre Kate?
- Não - Dizzy confirmou.
- Dizzy...
- Está tudo bem - Dizzy falou, pousando a mão no braço tenso de Zach ao volante. - Você não precisa dizer nada, são só meus pensamentos - desculpou-se, com um ligeiro 
tremor percorrendo-lhe o corpo.
- Creio que meus pensamentos também foram os mesmos durante todo o jantar - ele admitiu. - Apesar de minhas afirmações desta manhã.
Os olhos de Dizzy se arregalaram na escuridão do carro.
- Zach?
- Sim, Zach - repetiu. - Creio que já sou bem maduro para ter o tipo de pensamento que venho tendo em relação a você! Ainda mais depois do meu pedido de desculpas...
- Christi - Dizzy lembrou baixinho, certa de que a amiga não dormia efetivamente.
- Sim - Zach concordou impaciente, apertando a mão na direção.
Ambos caíram em um silêncio cúmplice até chegarem ao castelo, com Dizzy dando um sorriso compreensivo para Christi, quando ela fingiu precisar ser acordada. Zach 
e Dizzy haviam falado num tom bem baixo, e era impossível para Christi ter ouvido toda a conversa, mas Dizzy sabia que ela ouvira mais do que o suficiente!
Já dentro do castelo, dirigiram-se à sala de estar para um último drinque antes de dormir, conforme Zach sugerira à entrada, mas não foram acompanhados por Christi, 
que ainda alegando uma ligeira indisposição, preferiu se recolher mais cedo.
- Creio que vou direto para a cama, tio Zach. Vejo vocês de manhã - falou sorrindo antes de deixar a sala.
A saída brusca de Christi pareceu aumentar ainda mais o silêncio em volta, e Dizzy sentiu-se vulnerável ali sozinha com Zach, já que não tinha mais a escuridão protetora 
do carro. Tinha certeza de que nenhum dos dois sabia o que falar ou o que fazer, parecendo que estavam como no princípio, dois estranhos que se encontram pela primeira 
vez.
- Estive pensando em você, Dizzy - Zach falou de repente, enquanto lhe oferecia a bebida que acabara de servir. - Não cheguei a nenhuma conclusão, mas... que droga!
Sem mais nenhuma palavra, Zach deixou seu copo sobre a mesa de centro, retirando das mãos trêmulas de Dizzy a bebida que acabara de lhe entregar, colocando-a ao 
lado da sua.
- Eu falei que isso não voltaria a acontecer, mas...
Zach não terminou o que começara a dizer, cobrindo com os seus os lábios entreabertos de Dizzy.
Ela fechou os olhos. Só conseguia sentir o sabor daquele beijo, o cheiro másculo da colônia de barba, a pressão daquele corpo forte e viril. O coração pulsava rápido, 
dando-lhe uma sensação de desmaio. Com um gemido de prazer, Dizzy correspondeu ao beijo, ao abraço, entregando-se lânguida e acariciando-lhe os cabelos.
Zach era o deus grego personificado; forte, possessivo, clamando por Dizzy com intensidade.
Não havia mais dúvidas de que amava esse homem, e nada mais importava. Todas as suas resistências ao amor haviam caído por terra, Zach era tudo de que necessitava, 
não importando o que o amanhã trouxesse. Nunca antes imaginara sentir por alguém as emoções que Zach lhe despertava; Dizzy sabia que queria pertencer a esse homem, 
pertencer inteira e completamente.
Os beijos de Zach eram cada vez mais exigentes, parecia não haver limites para essa noite. Seus lábios úmidos e sua língua macia desvendavam todos os segredos do 
amor para Dizzy. A mão sôfrega acariciava num movimento contínuo seu quadril, enquanto a outra a trazia de encontro ao corpo másculo. Uma nuvem de prazer e urgência 
parecia tomar conta daqueles corpos ondulantes.
Por um instante se afastaram, os corpos ainda unidos num abraço, os olhos semicerrados a confirmar o desejo e paixão de cada gesto.
Lenta e delicadamente, Zach tomou-a no colo, pousando-a no sofá. Uma nova onda de beijos incontroláveis fez Dizzy arquear-se de encontro a Zach.
Hábil, ele começou a desabotoar os pequenos botões do vestido, expondo os seios alvos. Um brilho de prazer luziu nos olhos dourados de Zach ao tocá-los com as mãos, 
antes de mergulhar a boca ávida nos mamilos rosados.
Dizzy tomou-lhe a cabeça entre as mãos e deixou-se levar por ele. O mundo não mais existia, tudo o que conhecia naquele momento era a sensação inebriante do corpo 
de Zach sobre o seu.
- Deus meu, o que estou fazendo? - ele murmurou de repente, saindo do êxtase em que se encontrava.
Atordoada, sem entender o que se passava, Dizzy olhou para Zach, que se levantava e começava a se recompor.
- Está tudo bem, Zach - falou, erguendo-se e tentando abotoar o vestido com as mãos trêmulas.
- Não está tudo bem - disse ele, puxando-a para si e ajudando-a com o vestido.
- Não vou me aproveitar de minha hóspede dentro de minha própria casa! - esbravejou consigo mesmo.
Dizzy, com o cabelo agora solto e o rosto em fogo, não sabia o que dizer.
- Eu...
- Não vou! - Zach repetiu firme, curvando-se para beijá-la nos lábios e saindo rapidamente da sala.
E se a hóspede quisesse que ele se aproveitasse dela?

CAPÍTULO 8

No dia seguinte, Dizzy não conseguia deixar de pensar no problema que surgira em sua vida, enquanto Christi não parava de atormentá-la para que contasse tudo o que 
acontecera na noite anterior.
Estava apaixonada por Zach, admitia isso, aceitava e estava disposta a correr os riscos que o amor trazia. Mas Zach não queria repetir os últimos acontecimentos, 
porque ela era sua hóspede, e Dizzy não via nenhuma saída para os dois.
- ... você não acha?
- O que você disse? - indagou ao perceber que a amiga lhe perguntara alguma coisa.
- Será que você pode ao menos dar atenção ao que estou dizendo, já que não quer falar sobre o que aconteceu? - Christi estava a ponto de explodir.
- Desculpe - disse sorrindo.
- Eu estava dizendo que é injusto você não confiar em mim, já que fui eu quem lhes proporcionou alguns momentos a sós - Christi falou de uma única vez.
O sorriso nos lábios de Dizzy aprofundou-se quando ela pensou no quanto estava à vontade com seus novos sentimentos, sabendo que eles eram inevitáveis desde o momento 
em que pusera os olhos no seu deus grego. Tinha certeza de que Zach não era como seus pais, que nunca a.decepcionaria como eles haviam feito. Amá-lo a tornava vulnerável, 
mas ao mesmo tempo mais viva e feliz do que jamais se encontrara. O que fazer com esse amor agora que o encontrara era tudo o que a preocupava nesse instante.
- Não pense que não gostamos do seu gesto - falou provocando Christi.
- Quanto? - perguntou interessada.
- Não sei Ainda não falamos a respeito. O que você acha? 
Zach havia mantido sua costumeira rotina. Levantara-se pela manhã bem cedo, tomara o café, se fechara no escritório, lá almoçara e não mais saíra. Não dera a Dizzy 
nenhuma oportunidade de ter uma conversa com ele.
- Acho que vocês dois estão sendo teimosos - Christi pensou em voz alta. - Parecem feitos um para o outro.
- Acha isso mesmo?
- Claro que sim - falou, caminhando pela sala onde estavam tomando o chá da tarde.
Talvez fossem realmente feitos um para o outro, mas Zach fora levado a pensar que Dizzy... Com certeza Zach achava que estava passando por um colapso nervoso, sentir-se 
assim atraído de repente por uma mulher que ia para a cama com um homem só porque ele possuía tristes olhos castanhos!
Zach precisava saber da verdade antes que as coisas fossem adiante. Precisava saber quem ela era e como sua vida era complicada. Dizzy não tinha o direito de envolvê-lo 
em seus problemas pessoais, aliás, homem nenhum desejava complicações como as que ela enfrentava.
- Pode ser. Mas não vá fazendo planos para chamá-lo de Zach - Dizzy avisou. - Mesmo supondo que seu tio se sinta atraído por mim, eu disse supondo - repetiu -, eu 
diria que tudo o que ele quer de uma mulher que vaga por aí sem destino certo é uma noite na sua cama e só.
- É o que vamos ver - Christi falou, indignada. - Ele vai... oh, Deus, que confusão eu fui provocar! - murmurou, se lamentando.
- Ninguém podia imaginar que isso fosse acontecer, que acabássemos interessados um pelo outro.
- Bem, já decidi. Direi a verdade agora mesmo para ele, e que se danem as conseqüências.
- Eu conto para ele.
- Sou eu, Dizzy, quem deve esclarecer tudo o que...
- Deixe que eu faça isso, Christi - Dizzy repetiu, calma. - Além do mais, há outros pontos a serem esclarecidos - ela relembrou. - Como a minha relação com a artista 
da residência Cornwall e seu morador.
- Você não tem culpa de nada. Ninguém escolhe os pais.
- Não - Dizzy concordou. - E os pais também não escolhem seus filhos.
- A maioria dos pais gostaria de ter você como filha - Christi defendeu com veemência.
- Meus pais não são como a maioria, você sabe.
- Ora, não vamos gastar nossa energia falando desse assunto - Christi rebateu, tentando animar a amiga. - Estou certa de que tio Zach não se importará em saber que 
seu pai é Martin Ellington James e sua mãe é Valerie Sherman.
- Mas o que será melhor ele saber? Que sou somente uma velha e irresponsável colega de escola, cujos pais perderam tudo que possuíam; ou quem realmente sou, filha 
de Martin e Valerie?
- Oh, todos nós temos os nossos pequenos segredos, não se preocupe - Christi disse com um lindo sorriso.
- Inclusive Zach?
- Inclusive Zach concordou Christi. - E depois os seus segredos não são tão inconfessáveis! Tio Zach não é nenhum monstro, tenho certeza de que se importa com você.
Dizzy sabia que sim, do contrário Zach não teria se reprimido e faria amor com ela, não importando de que jeito havia sido criado. Mas Zach também amara e muito 
a noiva que perdera, e Dizzy não queria vir a ser só uma substituta com quem ele se importava.
- Vamos ver - Dizzy falou, olhando para Christi.
- Quando?
- Quando, o quê? - Dizzy perguntou.
- Quando você vai falar com tio Zach? - indagou Christi, determinada.
- Acho que na próxima oportunidade que surgir.
- Por que não agora? Ele não pode ter ido longe. 
Se Christi soubesse! Realmente Zach não estava longe. Mas oferecer assim a ela a oportunidade de procurá-lo, a dois quilômetros dali, quando Dizzy sabia que Zach 
deveria estar nadando nu, era algo difícil de resistir. Mas, talvez se o encontrasse numa situação de desvantagem como aquela, não se sentiria tão nervosa com o 
que tinha para contar.
- Vamos, mexa-se - Christi estimulou, ao ver a amiga hesitante. - Tio Zach sempre sai na direção dos lagos, talvez haja mais pássaros por aquelas bandas.
Pobre Christi, definitivamente não conhecia mesmo seu tio, aliás nem Dizzy acreditaria se não o tivesse visto no primeiro dia que lá chegara. Essa história de pássaros... 
parecia um conto para crianças.
- Está bem - decidiu afinal. - Mas, se eu não estiver de volta com Zach, por favor mande um grupo de busca para me salvar.
Risos e um abraço afetuoso uniu as duas amigas por um instante.
- Boa sorte.
- Não espere muito, hem? - Dizzy acrescentou, caminhando em direção à saída.
- Está brincando? Já tenho tudo preparado, o vestido de madrinha, e paciência para ouvir tio Zach depois de todas as mentiras que inventei a seu respeito.
- Meias-verdades - confortou-a Dizzy.
- Mentiras - Christi insistiu. - Apesar de que ele possa ficar tão aliviado por saber de tudo que até se esqueça de ficar bravo comigo - acrescentou, esperançosa.
- Espero que sim - Dizzy comentou com um suspiro. Dizzy não tinha pressa de chegar ao lago, caminhando devagar, na tentativa de ganhar algum tempo a fim de organizar 
bem as idéias. Confissões eram sempre coisas difíceis, pensou consigo mesma, e havia tanto por esclarecer!
Estava vestida como no dia em que chegara, jeans e a mesma camiseta, os cabelos soltos ao vento. Não parecia ser a filha de pais tão famosos e ricos!
Dizzy pode ouvir o barulho da água antes mesmo de vê-lo, sentindo um arrepio lhe percorrer a espinha. E agora, que estava a poucos metros do lago, qual seria a reação 
de Zach ao encontrá-la ali, intrometendo-se em sua intimidade?
Será que sairia da água sem tomar conhecimento de sua nudez, ou lá permaneceria, apesar de soprar uma leve brisa fria em pleno verão?
A tensão tomou conta de seu corpo ao pousar os olhos naquele homem. Parecia de algum modo que voltara no tempo, mas, depois dos momentos de intimidade da noite passada, 
Dizzy não podia permitir que qualquer outro sentimento atrapalhasse seu propósito.
Não estava de modo algum preparada para o comentário feito por Zach ainda dentro d'água:
- Fiquei imaginando se você voltaria aqui de novo - ele falou, encarando-a.
- Voltar aqui de novo? - ela repetiu, surpresa, engolindo em seco.
- Pela hora que você chegou naquele dia, e pelo jeito que me olhou quando nos conhecemos, eu suspeitei que tivesse me visto.
- Era tão evidente assim que você me atraía? - perguntou, corando, sem saber direito o que fazer.
- Mais ou menos. Você parecia mais surpresa do que qualquer outra coisa - Zach falou, fitando-a nos olhos. - Mas quando começou a tossir e rir assim que Christi 
mencionou que eu estivera observando pássaros, tive certeza absoluta de que você havia me visto.
- É que...        
- Você gostou do que viu, Dizzy?
- Eu... sim - respondeu rápido. - Gostei muito - completou, com o rosto em chamas, imaginando se naquele momento Zach também sairia da água para se secar ao sol.
Os olhos de Dizzy se arregalaram ao ver que Zach deixava lentamente o lago, caminhando em direção às roupas a poucos centímetros de onde ela estava, e se abaixando 
para pegar a toalha jogada ao chão.
Um olhar divertido e matreiro apareceu no rosto bronzeado de Zach enquanto enxugava os cabelos.
- O que você esperava, Dizzy? - perguntou suave. - Não nado nu desde que percebi que você me viu aqui naquele dia, e que poderia voltar a qualquer momento que tivesse 
vontade - Zach explicou diante do olhar surpreso dela. - Tenho esperado que Christi faça algum comentário sobre minhas atividades da tarde - finalizou com um tom 
de interrogação.
Pequenos arrepios percorriam o corpo de Dizzy ao vê-lo assim, num diminuto calção de banho, esplendoroso em toda a sua quase revelada nudez.
- Não achei que fosse correto contar a Christi - disse com um sorriso velado. - Seria o mesmo que quebrar um voto de confiança.
Zach colocou a toalha em volta do pescoço, ressaltando o cabelo aloirado e os olhos dourados.
- Fico feliz que não tenha dito nada a Christi; você acha que ela se interessaria?
- Zach...
- Dizzy...
Uma expressão séria passou pelo rosto de Dizzy. Ele estava diferente hoje, como se... como se estivesse flertando com ela! E por que não? Depois da noite anterior, 
Zach deveria estar pensando que estava mais do que ansiosa para cair em seus braços, bastando para isso que ele só fizesse um pequeno sinal.
- O que Christi está tramando, Dizzy? - perguntou de repente. - E por que você a deixa continuar com isso?
Dizzy piscou, afastando no mesmo instante o olhar pousado nas pernas fortes de Zach, para mergulhar num lago de mel dourado.
- Dizzy - falou Zach, dando um passo em sua direção e segurando-a pelos ombros. - Eu soube, desde a primeira vez em que te beijei, que sua experiência com homens 
estava muito mais a nível platônico do que sensual - falou com gentileza.
- Como pode saber uma coisa dessas? Eu não...
- Sei por causa disso - falou, inclinando a cabeça para ela, a mão em seu queixo, a boca a lhe abrir os lábios com suavidade, sentindo o sabor, tocando macio, antes 
de se aprofundar num beijo quente e sensual.
Instintivamente, as mãos de Dizzy enlaçaram os ombros de Zach, tocando a textura de seda que cobria os músculos poderosos. Ele era aço e veludo ao mesmo tempo, e 
seus dedos corriam pelas espáduas perfeitas, vacilando ao encontrarem o tecido leve do calção de banho.
Os lábios de Zach abandonaram sua boca, acariciando agora seu rosto em fogo.
- Me toque, Dizzy - pediu ele, com urgência, ao ver sua hesitação. - Me toque.
Zach era como um sonho de artista, uma escultura de carne, perfeito em todos os detalhes. E, pela reação de seu corpo, Dizzy percebeu que suas carícias inexperientes 
o agradaram, e muito.
Finalmente se separaram, para perplexidade de Dizzy, que chegou à conclusão de que Zach não tinha intenção de fazer amor com ela.
- Precisamos conversar - Zach falou, olhando-a sereno.
- Mas não estamos em sua casa agora - Dizzy sugeriu, desapontada.
- Ainda estamos em minhas terras. E temos muito o que falar antes de qualquer coisa. Que tal nos acomodarmos um pouco? 
Assustada, Dizzy não abriu a boca, esperando que Zach terminasse de se vestir. Isso feito, sentaram-se na grama.
Vestido assim nas roupas do professor, Zach fazia parecer que o momento que acabara de passar nunca sequer existira.
- Me diga - falou, acendendo o velho cachimbo. - Quem é Henry?
Essa não era a pergunta que Dizzy esperava e, surpresa, ela ficou a encará-lo, sem resposta.
- Henry? - conseguiu repetir afinal.
- Sim. Quem quer que seja, com certeza não era seu amante.
- E eu disse que era?
- Pare de tentar evitar o inevitável, Dizzy. Esse tal de Henry é algum namorado de Christi que ela não quer que eu tome conhecimento?
- Claro que não.
- Então minha querida sobrinha com certeza está me escondendo alguma coisa.
- Então por que não faz essas perguntas diretamente a ela? - Dizzy retrucou, displicente, arrancando um raminho de grama e levando-o à boca.
- Porque você está tão envolvida nisso quanto Christi - Zach falou, calmo. - Vocês duas estão tão familiarizadas uma com a outra e se sentem tão à vontade que até 
um cego perceberia a linguagem de uma longa e leal amizade, e não a distância fria de um simples coleguismo dos bancos escolares.
Dizzy havia dito que não funcionaria, sabia que haviam caído em contradição inúmeras vezes, dando mostras de um estreito relacionamento, e Zach não era nem de longe 
aquele professor distraído que Christi imaginava!
- Se você não fosse tão preconceituoso e severo, Christi não precisaria provar sua maturidade e capacidade para administrar seu próprio dinheiro, mostrando o quanto 
não é irresponsável! - Dizzy atacou, irada.
Zach, com seus beijos, quebram mais uma vez todas as defesas de Dizzy, se aproveitando para extrair dela, como um policial, tudo o que queria saber. Christi ficaria 
surpresa ao ver o rumo que as coisas tomavam. Os olhos de Zach se estreitaram por trás dos óculos.
- Então é isso que vocês duas têm feito?
- Bem, você tem de admitir que sou o exemplo perfeito de irresponsabilidade!
- Não muito. Quem é você?
- Dizzy James - respondeu, levantando o queixo, altiva.
- Quem é você na verdade? - repetiu ele numa voz dura como pedra.
- Uma amiga de Christi - Dizzy falou, suspirando.
- Isso é óbvio. Mas não responde minha pergunta.
Zach estava bravo, mais bravo do que Dizzy, e ela não podia culpá-lo pelo estúpido jogo que as duas tinham iniciado.
- E se eu lhe disser que o nome de meu pai é... é... Martin Ellington James, anunciou, quase em desafio.
- Não sabia que ele havia se casado novamente - Zach falou com um ar surpreso.
- E não se casou. E também não sou filha ilegítima - Dizzy finalizou ao constatar a perplexidade de Zach.
- Então sua mãe é Valerie Sherman? - concluiu, pronunciando as palavras devagar, como se não acreditasse.
- Isso mesmo, professor.
Como em todas as ocasiões em que o assunto eram os pais, Dizzy ficou na defensiva.
- Então Cornwall era sua casa? - Zach perguntou, incrédulo.
Cornwall havia sido mais uma prisão do que um lar para Dizzy! Até a partida da mãe, aquele lugar ainda tivera um significado maior, mas depois... Poucas pessoas 
sabiam ou entendiam esse fato, e Dizzy não ia confiar em Zach, não agora que pareciam estar tão distantes um do outro.
- Era a casa de meu pai - confirmou com um ligeiro inclinar de cabeça.
- Então você foi morar com sua mãe do divórcio?
- Creio que o lugar onde passei minha infância é irrelevante para nossa conversa.
- Sim, pode ser. E agora que já sabemos disso, que você não é uma pobre e desamparada menina que faz o que bem quer da vida e que seu pai é uma das maiores fortunas 
do país, sua mãe uma rica e famosa artista, concluo, então, que esse seu passado privilegiado não tem também a menor importância para nossa conversa.
Passado privilegiado! Por acaso era privilégio ser ignorada pelo pai até os quatro anos de idade, ser abandonada pela mãe, ser internada num colégio porque esse 
mesmo pai mal podia suportar sua presença? Era privilégio permanecer na escola durante o período de férias, a menos que aceitasse o convite dos pais de Christi? 
Era privilégio escrever e escrever cartas para casa sem nunca obter uma resposta? Se isso era privilégio, Dizzy não conseguia imaginar o que seria abuso ou crueldade!
Lágrimas escorriam dos olhos tristes de Dizzy, lágrimas que, orgulhosa, logo secou com as mãos, ao encontrar o olhar gelado e indiferente de Zach.
- Tenho vinte e um anos, sou a única pessoa responsável por meus atos e, como pode ver, professor, levo minha vida do modo que mais me agrada - falou no mesmo tom 
de desafio. - A importância social de meus pais não muda o fato de que vivo com minha mochila às costas, livre para ficar com quem eu bem quiser. Onde Christi...
- Christi também tem algumas explicações para dar - Zach interrompeu com rispidez. - Agora que já sei a verdade, sua presença em minha casa não é mais necessária. 
Não é preciso mais falsas impressões ou tentativas de convencer um tolo professor de história de que ele é a melhor coisa que você já viu na sua existência inteira. 
Chega de atuações.
- Todas as minhas palavras e respostas são verdadeiras! - defendeu-se Dizzy.
- Uma farsa - corrigiu ele, amargo. - Mas não precisa mais se sacrificar em nome de sua amizade...
- Não foi sacrifício!
- Tenho certeza de que Henry anseia pelo seu retorno à cama vazia. Possivelmente ele sabe apreciar melhor do que eu o seu papel de ingênua!
Estavam se digladiando como dois inimigos, mas Dizzy sabia que em momento algum faltara com a verdade. Zach não entendera nada. Acreditava que ela estivera brincando 
com seus sentimentos, porque queria ajudar Christi.
Mas, olhando pelo ponto de vista de Zach, que outra opção se apresentava? Dizzy havia mentido, por que não achar que sua inocência também era uma mentira?
- Possivelmente - repetiu; levantando-se. - Presumo que você me queira fora do castelo o mais cedo possível, certo?
Toda a raiva se fora agora, deixando dentro de Dizzy uma dor imensa, como nunca sentira antes.
- Se puder ser mais cedo...
- Farei tudo para que não me encontre mais antes de eu partir.
- Ficaria muito agradecido.
 - Foi o que pensei.
- Agora tenho de ir e encontrar sua companheira de crime - Zach falou numa voz dura como aço. - Mas gostaria que você soubesse que poderiam ter se poupado tanto 
trabalho.
Diz olhou-o ainda uma vez mais. O que significavam aquelas palavras?
- Convidei Christi para que pudéssemos nos conhecer melhor, talvez até estabelecer uma maior proximidade entre nós, antes de liberá-la de minha tutela, afinal somos 
tudo que restou de nossa família. Nunca tive a intenção de não entregar a herança de Christi, agora que já conta vinte e um anos de idade!

CAPÍTULO 9

- Heather, você poderia pôr a mão um pouco mais à esquerda do peito de Jim, por favor? - Dizzy instruiu contrariada o casal no meio da sala. - Obrigada, está perfeito 
agora.
Um sorriso amargo aflorou a seus lábios quando a imagem de Zach lhe passou pela mente. Estava de volta a Londres desde o dia anterior, e até agora não recebera notícias 
de Christi.
Zach e Christi estavam já no escritório quando chegara ao castelo naquela tarde, e assim, em silêncio, sem se despedir da amiga, Dizzy arrumara suas, coisas e partira, 
sabendo que Christi já tinha bastante problemas. Voltariam a se falar quando Christi retornasse a Londres, com certeza.
Mas essa espera não era fácil e, após uma noite pensando em Zach e no mal-entendido entre eles, resolvera amenizar sua dor, investindo em sua outra paixão. Heather 
e Jim responderam com prazer a seu convite.
Apesar de seu pai considerar como simples rabiscos o talento artístico que herdara da mãe, Dizzy não se deixou abater e se dedicou ao longo dos anos, nas horas vagas, 
a aprimorar uma técnica toda sua. O dom para o desenho era a única coisa que podia agradecer à mãe, e Dizzy sabia já aos dezoito anos que, qualquer que fosse sua 
profissão, teria necessariamente que envolver pintura e desenho. O único senão era que, com sua mãe já estabelecida no campo das artes, Dizzy detestaria ser conhecida 
como a filha de Valerie Sherman. Assim sendo, continuou a usar suas iniciais nas assinaturas de seus trabalhos.
Ainda uma vez mais, foi Christi quem mais tarde a apresentou a uma família amiga de seus pais, que possuíam uma conhecida agência de publicidade. Na época, estavam 
à procura de um novo talento para ilustrar as capas dos livros editados.
Com seu interesse por história aliado ao dom natural, Dizzy fora escolhida para o cargo. Ela era aquela pessoa que incitava o leitor a pegar um livro, ler a capa 
e assim descobrir do que a obra tratava. Era um trabalho fascinante, que envolvia pesquisa e leitura, tudo o que Dizzy mais gostava na vida.
O seu ano de trabalho na Astro Editores havia sido uma experiência maravilhosa, que nunca esqueceria, trazendo o reconhecimento mundial para as ilustrações D.C., 
que firmaram seu nome no mercado.
Nos dois últimos anos, recebera ofertas de trabalho tanto na Europa quanto nos Estados Unidos, não tendo recusado nenhuma que lhe parecera interessante, adorando 
cada viagem tio mesmo modo como adorava o trabalho. Havia somente um sonho profissional não realizado, um sonho com pouca chance de se tornar realidade, ilustrar 
uma capa para sua autora favorita: Claudia Laurence. Mas parecia que Claudia Laurence nunca ouvira falar dela, nem das capas provocativas que havia dado a inúmeros 
romances históricos!
Seu estúdio, e o lugar em que ficava ocasionalmente durante os períodos entre os contratos, era um velho depósito vazio, mais tarde transformado numa espécie de 
apartamento, que lhe garantia o espaço e luminosidade necessários a seu trabalho. Não podia ser chamado de lar, mas era o mais perto que Dizzy conseguira chegar 
da idéia.
Estava trabalhando na capa de uma obra a ser publicada pela Editora Regência, e cada ilustração era para Dizzy um novo desafio a vencer, admitindo somente um tipo 
de desempenho, o ótimo.
Infelizmente isso não seria possível nesse dia. Não conseguindo tirar Zach do pensamento, Dizzy não se achava em condições de trabalhar. O casal a sua frente não 
a deixava esquecer que há poucas horas estivera nos braços de Zach.
Se Christi não ligasse logo, seria capaz de estrangular a amiga quando a reencontrasse!
Christi sabia o quanto ela estava preocupada, não era justo que a deixasse naquela aflição!
Zach estivera tão bravo que talvez Christi nem tivesse coragem de chegar perto do telefone, ou quem sabe a amiga estivesse tão aborrecida que não quisesse falar 
com ninguém!
Zach, que quase se entregara antes de acreditar que sua inocência era fingida, devia agora pensar que Dizzy era melhor atriz do que Christi talvez jamais seria! 
Tudo o que Dizzy dissera parecia somente tê-lo convencido de que havia ido longe demais na tentativa de ajudar Christi, que Dizzy usara um relacionamento entre os 
dois para persuadi-lo a liberar o dinheiro da sobrinha.
Dinheiro! Dinheiro não tinha muita importância para Dizzy, já que possuía mais do que o suficiente para viver. Sempre tivera sorte com seu trabalho, era muito bem 
paga para fazer o que adorava e, apesar de não se preocupar com isso, acumulara uma pequena fortuna. Seu pai ficaria abismado se soubesse o quanto a filha possuía! 
Dizzy decidira, desde o primeiro trabalho, que não comentaria nada com o pai, não duvidando de que ele ficaria aliviado ao saber que Dizzy se mantinha muito bem 
sozinha. Mas, se soubesse qual era esse trabalho, certamente cairia sobre sua cabeça com toda a fúria dos deuses. Se ele mal pudera suportar a carreira da esposa, 
o que Martin Ellington James faria se soubesse que a própria filha desenhava as capas provocantes dos romances históricos que grande parte das editoras publicavam?
Provavelmente Zach teria o mesmo tipo de reação se descobrisse, pois isso não era o tipo de coisa com que um professor de história gostaria de ver envolvida a mulher 
de sua vida.
Não que Dizzy fosse essa mulher. Talvez até tivessem chegado perto de alguma coisa parecida, antes de Zach descobrir a trama toda de que fora alvo e não mais acreditar 
que Dizzy era mesmo a mulher inexperiente e inocente que estivera em seus braços.
- Dizzy, você está bem? - O casal parecia preocupado.
- Acho que não estou muito disposta a trabalhar - ela respondeu, percebendo que não chegara a tirar metade das fotos preliminares necessárias para a ilustração. 
- Vocês se importam se pararmos por aqui?
- De jeito nenhum - os dois concordaram, saindo da pose imediatamente.
- Tem certeza de que está bem? - Jim perguntou.
- Claro. Acho que minhas pequenas férias não me fizeram tão bem assim. Vocês podem voltar amanhã?
- A esta mesma hora? - Heather sugeriu. - Tenho um outro trabalho à tarde, com Carla.
Carla Fortune era outra profissional do ramo, trabalhando principalmente na linha de suspense, e Heather e Jim eram modelos muito requisitados.
- Combinado - falou, tentando parecer alegre. - Eu...
O som estridente da campainha interrompeu suas palavras.
Com o coração disparando, Dizzy caminhou rápida em direção à porta, na esperança de abri-la para Christi.
- Por que não vão se trocar enquanto vejo quem é? - sugeriu, nervosa. - Vejo vocês amanhã.
Christi estava como sempre, calma e linda, entrando direto pelo estúdio e parando um minuto para examinar o equipamento fotográfico.
- Devia imaginar que você viria direto para o trabalho - falou, tirando o elegante blazer de linho antes de se jogar cansada no sofá bem abaixo da enorme janela. 
- Me sinto como se não tivesse parado de correr por vinte e quatro horas - acrescentou, massageando as têmporas de leve.
- Do seu tio? - Dizzy perguntou, ansiosa.
- Bem, e você não?
- Ele pediu que eu fosse embora - Dizzy respondeu, indo desligar as luzes que iluminavam Heather e Jim minutos antes.
- Lógico que sim. Você deu a impressão de ser uma espécie de armadilha que nós duas armamos para que ele liberasse mais facilmente meu dinheiro!
- Eu não fiz isso! - Dizzy esbravejou selvagemente. - Zach chegou a essa conclusão porque quis.
- E você não negou, refutou, não fez nada.
- Não tive a menor chance - Dizzy corrigiu. - Ele não estava preparado para ouvir absolutamente nada do que eu tivesse a dizer a partir do momento que soube quem 
eram meus pais. Pareceu achar que meu passado privilegiado estava totalmente de acordo com o papel da mulher fatal que estava tentando fazê-lo de bobo.
- Oh, Dizzy - Christi lamentou.
- Pelo amor de Deus não me culpe - Dizzy falou, forçando a voz trêmula. - Não vou agüentar mais se você fizer isso.
Os olhos de Christi ganharam um brilho suave ao ver o sofrimento da amiga tão querida.
- Você está apaixonada, Dizzy.
Não era uma pergunta e sim uma afirmação, a constatação e um fato que devia estar óbvio para essa mulher que a conhecia tão bem.
- Sempre disse que o amor traz dor e sofrimento - Dizzy falou, não conseguindo esconder a emoção da voz.
- Ah, o amor não é...
Heather e Jim saíam da saleta ao fundo, reservada para os modelos. Quando passaram por Christi, não deixaram de lhe lançar um olhar crítico, avaliando cada detalhe 
da elegância natural da jovem.
- Bem, já estamos indo. Até amanhã, Dizzy. Espero que tudo esteja bem.
- Até amanhã, Jim, Heather.
Assim que ficaram sozinhas, as duas amigas se entreolharam sorrindo.
- Será que perceberam alguma coisa? - Dizzy perguntou, preocupada.
- Oh, que importa? Todo mundo se descontrola em algumas ocasiões, nem ligue para isso.
- Me conte - Dizzy falou, já refeita. - Zach manteve a idéia inicial de liberar seu dinheiro agora ou vai fazer você esperar até os vinte e cinco?
- Tio Zach estava uma fera, você sabe - Christi começou com um ar maroto. - Quando voltou ao castelo depois de ter conversado com você, eu pensei que fosse...
- Christi! Não estou brincando.
- Desculpe. Bem, ele... oh!
- O telefone! Isso aqui parece um mercado hoje! - Dizzy reclamou, indo atender o chamado.
O que quer que Dizzy pudesse esperar, nada se comparava à notícia que acabara de receber de seu agente Dick Crosby.
- Claudia Laurence quer que você faça a capa de seu novo livro - Dick anunciou, triunfante.
Então era essa a maneira como o destino agia: fechava a porta de um sonho mas colocava outro em seu lugar? Dizzy havia perdido Zach, mas em compensação ganhava a 
capa de Claudia Laurence.
- Eu disse que você ganhou. O novo livro de Claudia Laurence é seu! - Dick repetiu, estranhando o silêncio de Dizzy.
Imóvel, calada, Dizzy recebia a notícia que mais queria na vida. Houve momentos em que pensara que este seria o dia mais feliz de sua existência, o dia em que receberia 
o convite para ilustrar o livro de Claudia Laurence, no entanto, não parecia ser mais tão importante assim.
- Dizzy...
Percebendo o que se passava, Christi tomou o fone da mão de Dizzy, assumindo o controle da situação depois de se identificar.
No entanto, Christi parecia tão estática quanto Dizzy.
- O que o senhor disse? Como? - perguntou várias vezes. Seus olhos brilharam diante da nova possibilidade que se abria para a amiga.
Dizzy se sentara a um canto do sofá. Isso era o que sempre esperara, o que sonham, e agora que tinha chegado todo o seu prazer se esvaíra. A perda de Zach levara 
consigo toda a relevância que aquele fato representava.
Como poderia suportar a vida que a esperava de agora em diante? Muito pouca coisa parecia estimulá-la, e não havia alternativas, a menos que procurasse Zach e implorasse 
para que a ouvisse. Estaria tão desesperada assim? Sim, mas não conseguiria fazer uma coisa dessas, não agora, quando a dor da perda era imensa. Talvez dentro de 
alguns dias, quando já estivesse se sentindo mais fortalecida e mais preparada para aceitar uma nova recusa de Zach, caso ele ainda não acreditasse em seus sentimentos.
Perdida em pensamentos, Dizzy mal notou que Christi se envolvera numa conversa com Dick.
- Ela estará lá, com certeza. Obrigada.
- Suponho que era sobre mim que falavam - Dizzy comentou, saindo de sua reclusão.
- Isso mesmo!
- E para onde devo ir?
- Publicações e Distribuições Empire. Hoje às duas horas.
- Não acha que devia ter me consultado? Duas horas?
- Não. E se apresse, pois você tem pouco mais de uma hora para chegar lá.
- Christi, não estou disposta a visitar um editor.
- Não vai se encontrar com o editor, apesar de que ele também estará lá - Christi falou, abrindo o guarda-roupas de Dizzy e selecionando umas peças. - Você vai se 
encontrar com a própria autora, Dizzy!
Christi não encontrou no armário nada adequado para um encontro com Claudia Laurence, decidindo afinal emprestar para Dizzy o terninho de linho que estava usando.
- Talvez fique um pouco justo nos seios, mas uma bela camisa poderá disfarçar esse probleminha - comentou, avaliando com o olhar o corpo perfeito de Dizzy. - Só 
precisamos de um par de sandálias de salto para que fique perfeito. Não posso emprestar minhas sapatilhas, você sabe, o tamanho é um pouquinho maior...
- Está ótimo, Christi, qualquer coisa ficará bem. Aliás, não sei para que tanto capricho.
- Você vai se encontrar com Claudia Laurence em pessoa. Tenho certeza de que quer causar uma boa impressão.
- Não estou mesmo disposta a ir, Christi.
- Mas vai de qualquer modo. Claudia Laurence pediu um encontro pessoal com você!
- Será que não poderia ser num outro dia?
- Oh, Dizzy. Reaja. Claudia Laurence é uma pessoa avessa à vida social, e além do mais só ficará em Londres por um dia. Amanhã já estará de volta a sua residência.
- Não sabia. Só sei que ela nunca gostou de publicidade e nem compareceu a nenhuma tarde de autógrafos ou qualquer coisa desse tipo.
- Segundo o que Dick falou, você é uma privilegiada. Vamos, Dizzy!
- Está bem. As sandálias estão no fundo do armário.
Dizzy não conseguiu segurar o riso ao ver o rosto desanimado da amiga, que segurava com a ponta dos dedos um batido par de sandálias pretas.
- Isso é tudo? - Christi perguntou para se certificar.
- Não sou como você, que tem um par de sapatos para cada roupa e ocasião.
- Tudo bem. Ficará bom assim mesmo.
Christi parecia não ter perdoado a amiga por não deixá-la subir até os escritórios da Empire, a fim de esperar pelo final da entrevista com Claudia Laurence. Tinham 
concordado que iriam juntas no táxi, e que depois, mais tarde, se encontrariam no estúdio de Dizzy. Christi tinha umas compras a fazer nas redondezas e aproveitaria 
a carona.
- Ligo para você lá pelas oito - Christi gritou pela janela do táxi parado à porta do grande edifício, enquanto Dizzy se encaminhava para a entrada.
Sorrindo vagamente, Dizzy acenou para a amiga, que se debruçara à janela do carro, mal escondendo a ansiedade.
Durante o trajeto, Dizzy resolvera que não iria arruinar essa oportunidade só porque seu coração estava partido. Só por isso? Bom Deus, Dizzy nunca antes conhecera 
uma dor como aquela!
- Pode entrar, ele está a sua espera - informou a secretária do editor.
David Kendrick construíra o império da Empire há pouco mais de dez anos. Era um jovem empresário, nos seus trinta e poucos anos, dinâmico e muito bem-sucedido. Transformava 
em sucesso tudo que tocava, espalhando seu entusiasmo a todos que estavam com ele.
Essa era uma oportunidade de ouro, e pelo menos por algum tempo tinha de deixar Zach longe de seus pensamentos.
O que não seria nada fácil de fazer, pois a primeira pessoa que viu ao entrar na sala de David Kendrick foi Zach parado em frente à janela, os cabelos dourados banhados 
pelo sol.
Dizzy piscou, perplexa, sem entender o que estava acontecendo. Sim, era Zach, confirmou, fixando o olhar na figura máscula.
Ele estava completamente diferente. Perdera o ar distraído do professor de história, adquirindo a expressão de homem de negócios. Vestia um perfeito e impecável 
terno marrom escuro feito sob medida, camisa de seda creme e gravata de estampa discreta. O cabelo estava mais curto e penteado para o lado, e os óculos eram de 
aros finos e transparentes.
Dizzy não sabia dizer se gostava desse novo Zacharias Bennett. 
Mas o que estaria ele fazendo ali?
- Creio que houve um engano... - Dizzy falou, já se voltando para a saída.
- Não, não houve engano nenhum, Dizzy - Zach falou, atravessando a sala e fechando a porta atrás de Dizzy.
Nenhum som penetrava na sala, parecia que estavam sozinhos no mundo.
- Eu vim ver David Kendrick - Dizzy falou, na certeza de que enlouquecera, caso contrário qual a explicação para a presença de Zach naquela sala?
- Ele me disse que você viria falar com Claudia Laurence.
- Afinal, Zach, o que você está fazendo aqui? 
- Queria falar com você.
- Não seria mais fácil ir ao meu estúdio, do qual tenho certeza de que Christi já deve ter lhe falado, em vez de montar toda essa charada? Não vê que esse é o único 
mundo seguro que me restou? O mundo do meu trabalho? Por que tentar acabar com isso também, só porque está bravo?
- Sou amigo de David Kendrick - Zach falou, suave. - Esta charada, como você mesma disse, não irá além dessa porta. E também não estou bravo com você... creio que 
nunca estive.
- Talvez você tenha mudado depois de conversar com Christi.
- Christi não me contou muita...
- Não acredito.
- Bem, na verdade ela me contou uma coisa sobre você: que você tem suas próprias razões para manter em sigilo suas relações com Martin Ellington James e Valerie 
Sherman - Zach falou, cuidadoso. - E essas razões não têm nada com os subterfúgios que Christi planejou sem sua ajuda.
- Não acredito que isso é tudo o que Christi contou sobre mim.
- Christi é totalmente leal a você - ele assegurou. - Assim como seus vários amigos e afilhados.
Lágrimas vieram aos olhos de Dizzy ao se lembrar mais uma vez do grande mal-entendido que era tudo aquilo.
- Dizzy, eu também preciso contar algumas coisas sobre minha pessoa para que você possa vir a confiar em mim.
- Duvido que você possa dizer alguma coisa que modifique isso.
- Sei que mereço ouvir o que você acaba de dizer, que deveria ter acreditado em você, mas saiba que antes mesmo de terminar a conversa com Christi eu já tinha percebido 
o quanto estava enganado.
- Christi explicou todos os mal...
- Já disse que ela falou muito pouco - afirmou Zach. - Mas Christi me lembrou que todos nós temos nossos segredos e que às vezes é difícil confiar nas pessoas.
- Não para você.
- Especialmente para mim.
- Se você está falando de sua noiva, saiba que Christi já me contou sua história de amor.
- Claro. Mas não é isso. Falar sobre Julie não é difícil, pois é um assunto superado. Pensando melhor, talvez hoje já não tivéssemos mais nada em comum, não era 
como você e eu - Zach finalizou com a voz rouca.
Não tinham nada em comum! A infância de Dizzy, a falta de carinho e amor deixara nela cicatrizes que a acompanharam na vida adulta. Zach tivera um lar seguro e amor. 
Era uma pessoa estável, enquanto Dizzy vivia como uma cigana. Como ele podia dizer que tinham alguma coisa em comum?
- Dizzy - Zach falou, fitando os olhos verdes. - Dizzy, eu sou Claudia Laurence.

CAPÍTULO 10

Chocada, Dizzy arregalou os olhos para Zach, não acreditando no que acabara de ouvir. Como podia ser isso?
- Você é... é... - repetiu, engolindo em seco.
- Claudia Laurence - Zach confirmou, pegando-a pelo braço. - Venha, sente-se aqui antes que caia no chão.
Dizzy se deixou levar até um elegante sofá de couro preto localizado atrás da grande mesa de reuniões.
- David... será que David não vai precisar do escritório?
- Não - disse Zach, balançando a cabeça. - Deixou-me à vontade para usar o escritório por quanto tempo precisasse, até que tudo ficasse resolvido entre nós.
- Nós? - Ecoou a voz de Dizzy num leve tom de esperança. 
Delicadamente, Zach levou a mão até o rosto de Dizzy, tocando-o com suavidade.
- Oh, Dizzy. Eu te amo, amo você, Dizzy James...
- Ellington James - Dizzy corrigiu, o olhar repleto de memórias tristes.
Sentando-se a seu lado e puxando-a de encontro ao ombro, Zach sugeriu satisfeito:
- Tenho uma solução para isso, quer ouvir? 
Dizzy podia sentir a tensão do corpo de Zach, percebendo que ele não estava tão à vontade como parecia.
- Que tal Dizzy Bennett?
Colocando-se ereta de um pulo, Dizzy encarou Zach, incrédula, encontrando verdadeira sinceridade em seu rosto. Aquilo era um pedido de casamento, se não estivesse 
enganada. Oh, casamento? Christi brincara com isso durante os dias que passaram no castelo Haven, mas nem por um momento Dizzy pensara que pudesse acontecer.
- Bem, se você considera a idéia tão desagradável assim que nem consegue se expressar, talvez você prefira...
- Não considero a idéia nem um pouco desagradável - negou com um maravilhoso sorriso. - É que você me pegou de surpresa, e quando isso acontece não consigo... ah, 
você não me conhece direito ainda - Dizzy complementou, balançando a cabeça, na certeza de que Zach não falava a sério.
- Sei que você é leal e honesta com todos que lhe são caros, inclusive crianças que mal viu na vida...
-Kate?
- Kate. A sra. Scott quase ficou desesperada por você ter partido antes que ela conseguisse lhe agradecer como queria, por toda ajuda com Kate.
- Oh...
- Hum... Era muito para Christi, esse papel de boa samaritana - Zach emendou com um olhar reprovador.
- Christi faria a mesma coisa se tivesse tido conhecimento do que estava acontecendo, antes de mim - Dizzy falou, defendendo a amiga com veemência.
- Aí está, totalmente leal - Zach disse satisfeito. - Talvez Christi o fizesse, porém ela não sabia de Kate até você lhe contar, e você fez a coisa mais maravilhosa 
e adorável que só uma pessoa como Dizzy James faria: ir buscar a boneca da menina a trinta quilômetros de distância.
- Qualquer um poderia fazer a mesma coisa.
- Não qualquer um - falou, dando um delicado beliscão na bochecha de Dizzy. - Isso que você fez é parte da sua natureza, e não quer agradecimentos nem mais comentários 
sobre o assunto.
- Isso é tudo que sabe sobre mim?
- E não basta?
- Não me parece o suficiente para ser a base de uma proposta de casamento, a menos que... você esteja tentando conseguir, sem nenhum custo, uma ilustração D.C. para 
o seu próximo livro - Dizzy falou brincando, já esquecida do quanto tinha sofrido nas últimas vinte e quatro horas, e começando a acreditar que talvez as coisas 
pudessem vir a dar certo.
- Nunca pensei sobre isso. Será que conseguiria? Como marido?
- Não.
- Como seu amante?
- Não - disse com um sorriso, ao começar a sentir o sabor do amor correspondido, a cada segundo que passava.
- Como marido e amante? - emendou Zach, esperançoso.
- Bem... não precisamos nos casar imediatamente, quero dizer... se você preferir...
- Sei muito bem o que quer dizer, e também sei que não preciso me casar com você. Não sou tão bolorento e empoeirado a ponto de não querer ter um namoro menos convencional, 
um pouco mais de...
- Christi lhe falou sobre essas palavras? - Dizzy perguntou, arregalando os olhos surpresos.
- Foram somente algumas das mais brandas e polidas palavras que Christi me disse depois que você partiu - Zach explicou.
Dizzy mordeu o lábio, tentando evitar o riso prestes a explodir.
- Christi demora para perder a paciência, mas, quando isso acontece, é melhor ter cuidado!
- Foi o que descobri - Zach confirmou, admirado. - E acredite, Dizzy, uma mulher com aquele vocabulário é mais do que capaz de tomar conta de seu próprio dinheiro.
Os olhos de Dizzy brilharam de excitamento.
- Você permitiu, então, que Christi assumisse o controle da herança?
- Nunca duvidei de que fosse capacitada para isso, só a chamei para que ficássemos um pouco juntos, como Michael e Diana queriam, e não para testá-la - Zach finalizou. 
- Não sei de onde Christi tirou a idéia de que eu era um velho pronto a julgá-la e dar um veredicto - acrescentou com um olhar condescendente.
- Aposto que Christi está feliz - Dizzy comentou, aconchegando-se ao peito de Zach.
- Na verdade, não muito - admitiu. - Christi deixou perfeitamente claro que eu era mais do que estúpido por ter perdido você, e que só voltaria a se encontrar comigo 
se eu fizesse alguma coisa para tê-la de volta. Esta charada tinha esse propósito, e ao mesmo tempo lhe mostrar que eu também tinha algo a esconder.
- Oh, Christi é mesmo dramática.
- Eu disse a ela que, apesar de amar você, me considerava muito velho, quem sabe até mesmo bolorento e empoeirado, e que talvez você visse em mim a figura de um 
pai e...
- O quê? Como ousa falar...
- Por favor - Zach interrompeu. - Christi já deixou bem claro o que você pensa sobre figuras paternas.
- Espero que sim. Por acaso te beijei ou te quis como se quer a um pai? - Dizzy perguntou, indignada. Honestamente, Zach... É por isso que você cortou o cabelo e 
se arrumou um pouco mais? - perguntou, cheia de suspeitas de que Zach estivesse querendo impressioná-la como homem.
- Bem... pensei que não faria mal nenhum me cuidar, como você disse, um pouco mais. Sabe, não tenho mesmo ligado muito para isso.
- É claro que faz mal! - Dizzy cortou, fazendo-se de irritada. - Agora, com certeza, vou ter de viver afastando todas as mulheres do mundo para bem longe, já que 
esse seu terno revela toda a masculinidade do meu deus grego - completou, num fôlego só.
- Deus grego?
- Era assim que te chamava depois da cena no lago, o meu deus grego! - Dizzy confirmou com um suspiro.
- Estou lisonjeado - Zach falou, sorrindo contente também por perceber que as palavras de Dizzy tinham um sentido de posse: "o meu deus grego". - Mas isso quer dizer 
que se casa comigo? - perguntou ansioso.
- Talvez eu não seja uma boa esposa, não estou acostu...
- Será perfeita! E pense também que terá exclusividade nas ilustrações para Claudia Laurence de agora em diante.
- Você é mesmo Claudia Laurence? - Dizzy perguntou, tentando imaginá-lo escrevendo aquelas incríveis histórias, famosas no mundo inteiro.
- É impressão minha ou você está evitando me dar uma resposta?
- Só por agora, Zach. - Dizzy admitiu baixinho. - Preciso me acostumar com o seu amor.
Um brilho intenso surgiu nos olhos dourados de Zach, antes de tomar a mão de Dizzy e beijá-la com paixão.
- Eu vou te amar sempre, Dizzy - confirmou num sussurro. - Você é o tipo de mulher que só se encontra uma vez na vida; é única. Eu soube disso no primeiro instante 
em que te vi.
Assim como Zach, Dizzy também soubera, no minuto em que se conheceram, que ele era a sua chance para o amor. Não tinha nenhuma dúvida de que seu sentimento por Zach 
seria infinito e eterno, como sempre sonhara que fosse acontecer. Só precisava se acostumar a ser amada por ele; o amor de Christi e dos amigos era muito diferente.
- Não tenho a menor pressa - Zach disse ao notar o rosto espantado de Dizzy, pelas palavras que acabara de ouvir. - Posso esperar o quanto for preciso, até que você 
se decida.
- Assim que souber a resposta eu lhe digo, prometo! - Dizzy falou, com a cabeça apoiada no ombro dele.
- Então, respondendo a sua pergunta, sim, eu sou Claudia Laurence - confirmou, apertando um pouco mais e parecendo ligeiramente embaraçado. 
Dizzy franziu por um momento a testa, ao se lembrar de que Christi dissera a Zach que todos têm segredos que não desejam ver revelados. Seria essa a resposta para 
a estranha observação de Christi ao dizer no carro que sabia de alguma coisa sobre o tio, que ele não gostaria nem que a sobrinha soubesse?
- É meu pseudônimo, eu o uso para não interferir na área de pesquisas, que assino com meu próprio nome, e além disso há o fator dinheiro; manter o castelo é muito 
caro, por isso escrevo os romances.
- Me diga, Zach - Dizzy começou, cautelosa -, Christi sabe que você é Claudia Laurence?
- Oh, sim. Ela descobriu um dia por acaso, ao entrar em meu escritório e ver uns papéis soltos que eu deixara sobre a mesa, daí...
- Mas ela nunca comentou nada.
- Sim, claro. Christi é esperta e desconfiou de que eu não queria que isso fosse de domínio público. Nem comigo ela chegou a comentar nada sobre o assunto.
- Oh, você... - Dizzy brincou, puxando os cabelos macios.
- Já tem uma resposta para mim ou ainda não pensou o suficiente?
Zach e Dizzy estavam agora fazendo um pequeno e delicioso jogo amoroso, ambos sabendo que Dizzy já tomara uma decisão, do contrário não estaria tão à vontade.
- Ainda não - respondeu com um sorriso no olhar. - Agora entendo por que Christi estava tão ansiosa para me trazer até aqui; ela sabia muito bem com quem eu me encontraria. 
Christi estava no meu estúdio quando meu agente ligou - Dizzy explicou. - Tomou o controle de tudo ao perceber que eu estava triste demais a ponto de nem conseguir 
falar ao telefone.
- Oh, querida...
- Mas isso já está esquecido - assegurou com firmeza, tentando não mais se lembrar do triste passado.
- Não, não está - Zach discordou. - Mas eu juro, meu amor, que nunca mais desconfiarei de você.
Dizzy deu uma risada fraca como para amenizar a tensão.
- Algumas respostas para suas perguntas requerem total confiança - Dizzy avisou.
- Eu acredito em todas as suas palavras.
- Não seja tão apressado! Quero dizer, sempre há uma explicação para todas as coisas.
- Se você diz que há uma explicação lógica para todas as coisas, então saiba que continuo acreditando em você.
- Eu não disse que era lógico - Dizzy falou, balançando a cabeça e com os olhos brilhantes como duas esmeraldas. - Só disse que tinha uma explicação.
Zach fechou os olhos e, ao reabri-los, respirou profundamente antes de perguntar:
- Dizzy, não pude deixar de ouvir, por isso é que eu pergunto: quantas vezes você foi presa?
Dizzy não conseguiu conter a risada ao notar a expressão preocupada no rosto de Zach.
- Somente uma vez, e saiba que nem chegou a ser uma prisão formal - começou a esclarecer. - Na época em que isso aconteceu, eu tinha desistido de escolher uma carreira 
que estivesse relacionada com meu talento para o desenho, e estava à procura de uma atividade que envolvesse algum desafio - Dizzy continuou, serena. - E aconteceu 
que Christi e eu conhecíamos essa repórter que estava fazendo uma matéria sobre jogo ilegal e...
- E você acabou em algum cassino clandestino, houve uma batida policial, e eu suponho que aí tenha sido levada para...- Zach foi deduzindo.
- ...isso mesmo. Acabei sendo detida com todas as outras pessoas que estavam lá. - Dizzy concluiu, voltando a rir.- Não foi tão difícil assim, foi?
- Não. Mas nem preciso te dizer o quanto poderia ter sido sério, não é?
- Não, não precisa - Dizzy concordou. - Agora, está pronto para ouvir sobre Henry, ou Christi já lhe contou tudo? 
- Já lhe disse que tudo o que Christi me falou foi que eu era um idiota por tê-la deixado sair de minha vida.
- Ela não explicou nenhuma das mentiras e meias-verdades que te contou?
- Eu já sabia que vocês eram mais ligadas que duas irmãs, que você não poderia ser qualquer, se considerarmos quem são seus pais. Além do mais - Zach prosseguiu 
-, Christi se recusou a dar explicações, alegando que se eu era estúpido o bastante para te perder, então também era tolo o suficiente para não entender seus próprios 
motivos de independência financeira.
- E você vai deixar que Christi gerencie seu dinheiro? - Dizzy engasgou no meio de uma risada.
- Claro que sim. É como voltar no tempo; meu irmão também tinha minha tutela, e depois resolveu liberá-la - disse Zach, sorrindo. - Além do mais, o dinheiro é de 
Christi, não meu, e minha sobrinha parece ser uma pessoa muito sensata. Tem você com sua melhor amiga, não é? - perguntou, fechando a questão.
- Oh, Zach! - Dizzy enlaçou-o pelo pescoço e o beijou com paixão, enquanto lágrimas emocionadas desciam por seu rosto.
Zach retribuiu aquele beijo de forma voraz, faminto, ambos perdidos nas emoções de um amor plenamente correspondido.
O homem que abriu a porta não acreditou no que viu. Dizzy James e seu autor favorito num abraço longo e apaixonado.

- Sei que ofereci a sala por tempo indeterminado, mas ainda tenho uma empresa a dirigir.
David Kendrick entrou devagar na sala, dando tempo para que Dizzy e Zach se recuperassem da interrupção, pois pareciam esquecidos de que ainda estavam em seu escritório.
Dizzy olhou embaraçada para Zach, com o nó da gravata desfeito e o cabelo em total desalinho, sabendo que seu rosto devia estar afogueado e seu próprio cabelo numa 
selvagem desordem.
- Obrigado, David - Zach agradeceu, refazendo o nó da gravata. - Mas eu ainda não recebi uma resposta definitiva em relação ao pedido que fiz a Dizzy - acrescentou, 
sério.
- Lógico que já recebeu a resposta que queria - David comentou sorrindo.
Zach voltou-se para Dizzy com o olhar repleto de ternura.
- Recebi?
- Sim, sim - repetiu Dizzy, eufórica. - Aceito ser sua esposa.
- Eu quero ser o padrinho - David falou, dirigindo-se a sua mesa.
- E Christi quer ser nossa madrinha - Dizzy completou com um sorriso luminoso, quase não acreditando que tudo aquilo estivesse realmente acontecendo.
- Ótimo, então está tudo arranjado e esclarecido: teremos David e Christi como padrinhos - Zach confirmou, entusiasmado, abraçando a mulher amada.
- Nem tudo - ela brincou. - Ainda não contei quem é Henry.
- Podemos conversar sobre isso a caminho do estúdio - ele decidiu com firmeza. - E quem sabe você também me conte o que D.C. significa - falou, curioso.
- Oh, isso é fácil, está no contrato de Dizzy - David anunciou.
- Bem, falando em contratos, David... - Zach disse, autoritário, pondo um ponto final naquele assunto sobre o nome de Dizzy, certo de que o saberia quando estivessem 
a sós.
- Já sei - David sorriu, na defensiva. - Você quer seu cheque para poder instalar o aquecimento no castelo - concluiu sorrindo. - Posso muito bem imaginar o porquê, 
ou vocês pretendem gerar seu próprio aquecimento?
- Acho que não seria uma má idéia - Zach falou, dirigindo um olhar sensual para Dizzy.
- Não, ao contrário, é uma excelente idéia - completou Dizzy com voz rouca.
- Para fora os dois antes que ponham fogo em meu escritório! - David falou, fingindo estar bravo, enquanto Dizzy e Zach saíam alegres, tendo olhos um para o outro 
somente.
Sem hesitar, Dizzy se deixou conduzir por Zach até o elevador.
- Acabo de me lembrar de urna coisa que aprendi sobre você nesse dias - Zach murmurou em seu ouvido enquanto aguardavam a porta se abrir.
- Oh, sim?
- Sim. Eu aprendi - repetiu, trazendo-a de encontro ao corpo - que você me excita mais do que qualquer outra coisa desse mundo. Não houve um único momento em que 
eu não quisesse fazer amor com você, e estou certo de que assim será pelo resto de nossas vidas - completou, fitando Dizzy nos olhos.
- Eu te amo! - Ela sussurrou, emocionada, e entraram no elevador.
Enquanto desciam, Dizzy aproveitou para contar a Zach quem era Henry, e ele mal pôde acreditar.
- Aquela mocinha está precisando de uma lição - Zach comentou à saída do prédio.
- É exatamente no que eu estava pensando - Dizzy falou num tom secreto.
- O que está tramando? - perguntou com reserva.
- Nada, ainda, nada de especial.
- Era o que eu temia, mas será que poderemos ter alguns meses só nossos, antes de Christi começar seu aprendizado?
- Claro, meu amor! - Dizzy respondeu com um olhar inocente. - Eu tenho a nova capa de Claudia Laurence para me manter ocupada...
- Você tem a mim para te manter ocupada - Zach brincou, fingindo-se de bravo.
O caminho de volta ao estúdio foi repleto de risos e brincadeiras. Esse clima de descontração junto do homem amado deixou Dizzy encantada, já que de seus pais só 
recebera exemplos de brigas e discussões, quando não de total indiferença. Era como estar nos seus mais impossíveis sonhos de amor.
Quando chegaram ao estúdio, Zach a tomou nos braços e fez amor com ela, de um jeito terno e maravilhoso, que Dizzy jamais imaginara existir.
Mesmo depois, enquanto descansavam nos braços um do outro, os olhos cerrados, Dizzy soube que estariam assim para sempre, numa eterna comunhão.
Falar sobre sua infância não era mais difícil para Dizzy, agora que se sentia protegida por Zach.
Não olhou para ele ao lhe contar como fora rejeitada pelo pai quando criança, nem como sofrera com a partida da mãe. Tremeu levemente ao se lembrar que o pai a mandara 
de castigo para o quarto escuro, sem comida, quando chorando e se sentindo desamparada perguntara pela volta de Valerie. Dizzy uma vez mais se lembrou que as sombras 
das paredes de Cornwall tomaram proporções gigantescas para a garotinha só e abandonada, que chorava pela mãe que não a queria e pelo pai que não a amava.
- Aquele bastardo! Não é para menos que você ache horrorosa aquela tela de Cornwall! É você a menininha do quadro Criança Perdida?
- Creio que isso foi um delírio de minha mãe em algum momento de culpa - Dizzy explicou. - Valerie não poderia saber como eu era aos sete anos, pois nunca mais me 
viu desde que saiu de nossas vidas. Sempre achei que esse quadro era mais um auto-retrato; minha mãe é a criança presa em meio a toda aquela riqueza, só e infeliz.
- Eu vejo tudo claro agora - disse Zach, pensativo.
- Sim, minha mãe e eu temos os mesmos olhos verdes e o mesmo tipo de cabelo rebelde.        
- Adoro seu cabelo - Zach falou, beijando os fios macios. - Mas me conte o que mais ele fez para você?
Dizzy relembrou como e quantas vezes mais encontrara o mesmo quarto escuro ao perguntar pela mãe, e que ao final, por medo da solidão, desistira de questionar a 
volta de Valerie. As salas, quartos e corredores de Cornwall haviam se tornado um verdadeiro pesadelo para a pequena Dizzy.
Zach abraçou-a com carinho, enquanto lágrimas sentidas escorriam pelo rosto de Dizzy, ao lhe contar que ainda agora, adulta, o medo da escuridão não a abandonara, 
e que por isso na maioria das noites lia até cair de exaustão antes de ir para a cama.
- Nunca mais você estará sozinha - ele lhe assegurou. - E nunca mais se preocupe com seus pais, pessoas como eles não merecem a filha maravilhosa que têm.
- Não precisa ser tão radical; eu não sou tão maravilhosa assim - Dizzy brincou.
- Eu sou! Te amei desde primeiro minuto e vou continuar amando até o fim da minha vida - Zach afirmou.
Então se abraçaram e se beijaram, numa promessa mútua de carinho e proteção, selando com lágrimas e delírios sensuais aquele juramento de amor eterno.

Sentada na grama, Dizzy admirava o marido a nadar no lago banhado pelo sol do fim de tarde, sorrindo feliz ao vê-lo sair da água e caminhar nu em sua direção.
Três meses de casamento haviam dado a Zach uma aparência calma e confiante. Os movimentos dele tinham um quê de felino, provocando sempre um arrepio de excitação 
em Dizzy. No momento, ela o queria quase em desespero, então levantou-se lentamente e começou a se despir.
Zach se desmanchava num sorriso ao ajudá-la com os botões da blusa.
- Pensei que você não viria nunca - Zach falou, tocando lhe os seios firmes com prazer.
Dizzy se arqueou ligeiramente ao toque dos lábios de Zach em sua boca.
O isolamento desse lago havia se tornado o paraíso particular do jovem casal, com Zach convencendo Dizzy de que descobrira as delícias do banho ao natural em uma 
de suas pesquisas históricas, e ela aderira rapidamente à idéia!
Alguns minutos mais tarde, enquanto descansavam, abraçados, Dizzy cobriu de beijos suaves a pele dourada do peito de Zach.
- Tenho novidades para você - Dizzy falou, passando as pernas macias em volta dos quadris do marido.
- Quais? - Zach sussurrou, satisfeito.
- Vamos ter um bebê.
Dizzy sabia que ele não ficaria impassível ao receber a notícia, mas nunca imaginou que fosse ficar mudo, em choque.
- Não fique tão chocado, Zach - ela brincou ao ver que o marido não conseguia se expressar. - É perfeitamente natural depois de estarmos fazendo amor quase sem parar 
há três meses...
- Você tem certeza? - perguntou com a voz alterada, examinando o corpo de Dizzy com o olhar.
Dizzy sabia qual era o motivo desse espanto todo: eles haviam decidido há dois meses que um bebê seria mais do que bem-vindo, mas nenhum dos dois esperava um resultado 
tão rápido.
- Claro que sim, Zach - Dizzy confirmou, se espreguiçando sensualmente ao sol. - Na aula de biologia aprendemos que...
- Você está grávida! - exclamou, pousando a mão cuidadosamente sobre o ventre de Dizzy. - Você está grávida! - gritou, eufórico.
- Sim, estou - confirmou ela, inebriada de tanta felicidade. - Quando, ao abrir uma lata de sardinhas, senti um enjôo enor...
- Não deveria estar aqui desse jeito, exposta ao vento...
- Estou muito bem, o bebê está bem, e você precisa se acalmar. Ele ou ela chegará em setembro.
- Não quero que você pegue um resfriado. - Zach parecia não ter ouvido as palavras de Dizzy. - Estarei com você o tempo todo - falou, começando a se vestir. - Ninguém 
vai conseguir me tirar da sala de parto na hora do nascimento de minha filha! - terminou, decidido.
- Temos alguns meses pela frente, e pode muito bem ser um menino - Dizzy avisou.
- Uma filha, tão bonita quanto a mãe - afirmou mais uma vez.
- Mas não com esses nomes, espero - Dizzy completou, torcendo o nariz.
Zach sorriu, apaixonado e feliz.
- Acho que uma Dalila Cleópatra na família é mais do que suficiente.
- Shhh! - Dizzy sussurrou, olhando para trás.
- Nunca vou me esquecer da cara espantada do padre, quando você perguntou se era mesmo necessário ler o seu nome por completo durante a cerimônia. Eu mal consegui 
segurar a risada.
- Quase desisti do casamento por causa disso - Dizzy murmurou, puxando-o para si. - Te amo muito - falou, alisando os cabelos iluminados pelos últimos raios de sol.
- Se você tivesse desistido, o mundo inteiro agora estaria sabendo que seu nome é Dalila Cleópatra. Eu teria dado essa informação para todos os jornais.
- Você não ousaria! - Dizzy exclamou, indignada.
- Claro que sim!
- Bom, então saiba que talvez a esta hora você ainda estaria engessado numa cama de hospital!
- Adoro quando você fica brava - Zach falou rindo.
- Zacharias Bennett...
- Sim, Dizzy Bennett? - apressou-se gentil.
- Eu te amo - falou Dizzy, quase sem respirar.
- Eu também te amo, e estaremos juntos pelo resto de nossas vidas.
- Pelo resto de nossas vidas...
Dizzy se considerava uma mulher de sorte! O único homem a quem amara estava apaixonado por ela também. Aquela chance para amar era tudo de que precisava!


FIM

