Um Texano Sedutor
Carolyn Davidson




Clássicos Históricos nº 257

Publicado originalmente em: 2002
pela Silhouette Books, divisão da Harlequin Enterprises Limited.
Título original: The Texan
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Copyright para a língua portuguesa: 2003


Um homem com um plano...

América do Norte, século XIX

Depois de sua última missão secreta, o agente Jonathan Cleary pretendia se estabelecer num pedacinho paradisíaco do vasto Texas, com uma mulher impetuosa, sensual, 
arrebatadora, como sempre sonhara.  Mas o destino, disfarçado sob a forma de Augusta McBride, tinha outros planos! Agora, a mulher de seus sonhos era uma recatada 
donzela... com chocantes segredos!

Uma mulher sem sonhos...
Augusta McBride já se conformara com sua solidão.  De repente, no entanto, sem saber como, viu-se diante de um sacerdote, unindo-se em matrimônio a um homem desconhecido... 
e seminu... e achando tudo aquilo maravilhoso! Sem dúvida nenhuma, o misterioso e atraente Jonathan Cleary era uma força da natureza que não podia ser negada!
Histórias interligadas:

1- A Marriage By Chance - Uma oportunidade para amar (CHE 151)
2- The Texan - Um texano sedutor (CH 257)
3- Tempting A Texan - Irresistível sedução (GRH 6)
4- Texas Gold  - Faltou dizer eu te amo (CHE 190)
5- Texas Lawman 
6- Redemption





CAPÍTULO I

      Se a inocência tivesse um nome cristão seria Augusta McBride. Pois ali, diante dele, estava, sem sombra de dúvida, o mais perfeito exemplo de feminilidade 
em que Jonathan Cleary já pusera os olhos.
      Usando um chapéu de aba larga, adornado com plumas, sobre os cabelos loiros e um vestido de mangas longas, abotoado até o pescoço, ela estava à porta dele, 
as mãos entrelaçadas e a alça da bolsa pendurada no pulso. Os olhos grandes e azuis tinham uma expressão cautelosa. Rosados e convidativos, os lábios dela brilhavam 
e, enquanto Jonathan observava, notou o motivo para a umidade evidente naqueles lábios cheios e bem-feitos. Augusta McBride umedeceu-os com a ponta da língua, não 
pela primeira vez, como se a pele estivesse ressecada. Ele observou com apreciação masculina enquanto ela tornava a passar a ponta da língua rosada por aqueles lábios 
tentadores.
      - Como eu disse, meu nome é Augusta McBride - repetiu ela, como se tivesse estado lendo uma página de um livro e se perdido. - Estou aqui para recolher donativos 
para um abrigo de... - A voz morreu-lhe na garganta, como se a mulher tivesse se dado conta do sorriso que ele abrira, um sorriso que certamente expressava sua aprovação 
em relação à aparência dela.
      O vestido que usava cobria-lhe todas as curvas e não deixava à mostra nem um único tentador centímetro de pele, exceto por uma parte do pescoço. E aquilo só 
servia para instigar a curiosidade de Cleary quanto ao que haveria por baixo do vestido. O tecido engomado não podia encobrir por completo os contornos dos seios 
arredondados, nem as mangas compridas esconder a perfeição de dedos delgados e unhas rosadas e ovais.
      - Abrigo de... quê? - perguntou ele num tom manso, obrigando-se a fitar-lhe o rosto, ou, do contrário, acabaria assustando-a com a inspeção completa que gostaria 
de repetir. Apenas observara-lhe o corpo esguio por um momento antes de seu olhar ter sido atraído pela perfeição de um nariz reto e delicado e grandes olhos.
      Era muito bonita, adorável, e onde estivera se escondendo desde a chegada dele a Collins Creek, no Texas, era um mistério que não se importaria em explorar. 
Com toda a certeza, não pousara olhos nela antes daquela tarde.
      - Com minha ajuda, as damas da comunidade da igreja compraram uma casa na parte norte da cidade, senhor - começou ela, sua voz agradável, melodiosa. - Foi 
designada como um abrigo para mulheres que precisam de um lugar para viver até que possam... reconstruir suas vidas. 
      - Reconstruir. - Cleary repetiu a palavra devagar, já ciente dos problemas que as mulheres em questão deveriam ter para fazer tal coisa. - O que há de errado 
com as atuais circunstâncias delas? - perguntou, franzindo o cenho de leve, como se estivesse de fato confuso com a explicação.
      - A maioria de nossas residentes vem de um estilo de vida que as tornam pouco atraentes para a maior parte dos cidadãos de Collins Creek. Estamos lhes oferecendo 
um abrigo, enquanto fazem as mudanças apropriadas que lhes darão uma oportunidade para...
      - Pouco atraentes? Têm alguma deformidade ou ficaram desfiguradas de alguma maneira?
      - Oh, não, não!
      - Então, acho que não estou entendendo o problema delas.
      A mulher torcia as mãos com nervosismo, notou ele, contendo um sorriso, os olhos fixos em algum ponto para além de seu ombro enquanto prosseguiu com sua explicação 
hesitante.
      - Essas mulheres vêm até nós de vários lugares, várias tendo saído do Palácio Rosa na parte sul da cidade.
      - O Palácio Rosa. Quer dizer que você faz parte do grupo que pretende salvar um bando de pombas maculadas?
      - Hum... Creio que eram chamadas assim. Entre muitas outras coisas.
      - E você quer que eu faça donativos para a sua causa?
      Ela meneou a cabeça depressa, as plumas do chapéu flutuando sob a brisa.
      - Bem, sim. Estamos pedindo aos bons cidadãos de Collins Creek que nos ajudem em nosso combate aos males encarnados em tais estabelecimentos. Nossas moças 
só estão buscando uma chance de se empregarem em outro... - sacudiu a mão, enquanto procurava as palavras - ...tipo de trabalho. Sim - repetiu abruptamente. - Outro 
tipo de trabalho.
      - Para o que têm qualificações? - perguntou ele e, então, deu um passo atrás, oferecendo-lhe a oportunidade de entrar em sua casa. - Por que não entra para 
conversarmos mais sobre isto?
      Ela lançou um olhar para o vestíbulo um tanto escuro e engoliu em seco.
      - Acho que não seria apropriado eu entrar em sua casa, cavalheiro - disse, os olhos um pouco arregalados, um nítido tom de reprimenda na voz. - Eu só queria 
lhe oferecer uma oportunidade de nos ajudar no importante projeto em que nos engajamos.
      - Hum... - Ele coçou o queixo e inclinou a cabeça para o lado, como se estivesse considerando seriamente a possibilidade. - Acho que eu precisaria ouvir um 
pouco mais sobre os seus planos primeiro - disse após um momento de pausa.
      Augusta McBride olhou para baixo e para cima da rua, onde viva alma não se aventurara a ir naquela tarde quente.
      - Talvez você possa sair para a sua varanda - sugeriu, os lábios trêmulos curvando-se num sorriso hesitante.
      - Certamente. Irei buscar um refresco para nós primeiro. Por que não se senta no balanço?
      Cleary observou-a adiantando-se até o balanço na extremidade da varanda e, então, sentando-se com cuidado, permitindo que os pequenos pés ficassem acima do 
chão enquanto o balanço se movia suavemente. O sorriso dela na direção de Cleary deu-lhe asas aos pés e correu até a cozinha, onde costumava haver sempre uma jarra 
de limonada naquelas tardes de calor. Preenchendo dois copos, ele colocou-os numa bandeja e voltou à varanda da frente.
      - Aqui está - anunciou, deixando a porta fechar atrás de si. A bandeja encontrou lugar numa pequena mesa rústica, e Cleary sentou-se na extremidade oposta 
do balanço largo. Inclinando-se, apanhou um copo para sua visitante e o segundo para si.
      Ela bebeu a limonada devagar, sorvendo-a do copo com as boas maneiras de uma dama, os lábios úmidos.
      - Muito obrigada. Eu estava com bastante sede. Acho que não me dei conta de como a caminhada seria longa desde o meio da cidade, e eu queria visitar cada casa, 
para dar a todos a oportunidade de ajudarem em nosso digno projeto.
      - Bem, eu certamente admiro a sua dedicação à causa - elogiou ele. - Mas acho que estou tendo um pouco de dificuldade em entender exatamente em que tipo de 
trabalho a suas moças estarão aptas a receber treinamento.
      - Nós queremos nos certificar de que elas saibam ao menos o básico das prendas do lar. E que aprendam a como trabalhar numa fazenda ou sítio, caso encontremos 
homens disponíveis a tomá-las como esposas.
      Cleary quase se engasgou com um gole de sua limonada.
      - Se vocês tentarem fazê-las passar por noivas típicas, talvez tenham um problema. Por outro lado, alguns dos homens que tenho conhecido, que estão sozinhos, 
receberiam de bom grado qualquer criatura feminina em seus lares. É bastante solitário em campo aberto, onde o melhor que um homem pode fazer é encontrar um cão 
para conversar.
      - Bem - declarou Augusta com dignidade -, sabemos que elas não são noivas típicas, mas muitas serão esposas maravilhosas, se tiverem a chance.
      - Eu diria que vocês abraçaram um desafio e tanto. Quem são as pessoas envolvidas nesse projeto?
      - A esposa do pastor e algumas das damas que estão dispostas a dar aulas às nossas pupilas. E contratamos uma senhora viúva para morar no abrigo e ser governanta 
e dama de companhia.
      Uma dama de companhia. Se havia um grupo de mulheres no mundo que menos necessitava de um dragão daqueles guardando a porta, Cleary não saberia onde encontrá-lo. 
E estaria disposto a apostar que as pupilas em questão poderiam ensinar as suas amigas beatas uma coisa ou duas que talvez colocassem um largo sorriso no rosto de 
seus maridos.
      - Que tipo de contribuição você tem em mente, srta. McBride? - perguntou ele e ficou satisfeito com o instantâneo sorriso lançado em sua direção.
      - Dinheiro seria ótimo. Alimentos viriam a calhar. Precisamos também de roupas para algumas delas, as que têm um guarda-roupa um tanto limitado.
      - Aposto que têm mesmo - murmurou ele e ficou satisfeito em vê-Ia inclinando-se para mais perto para ouvir melhor seu comentário. Grandes e expressivos, os 
olhos dela eram de um azul intenso, incrível.
      - Quantas mulheres vocês têm no seu abrigo?
      - Temos quatro no momento. Mas haverá mais duas ou três chegando em breve, creio eu, de um lugar nos arredores de Dallas.
      - Como ouviram falar sobre a disponibilidade de tal abrigo?
      Ela tornou a bebericar do copo, e um rubor espalhou-se por suas faces enquanto evitava fitá-lo.
      - Eu fui a Dallas e me aproximei delas. Deixei-as saber que havia ajuda disponível, caso alguma entre as muitas que vi estivesse interessada em começar uma 
vida nova.
      Daquela vez, Cleary se engasgou com a limonada e sua tosse deixou-a com ar consternado.
      - Está bem, senhor? - perguntou ela, dando-lhe tapinhas ineficazes no ombro largo.
      - Sim. - Ele recobrou o fôlego e tornou a tossir. - Estou bem.
Augusta tornou a se acomodar em seu canto do balanço e observou-o por sobre o copo.
      - Acho que está duvidando de minha palavra de que fui ver aquelas mulheres - disse, acusadora.
      - Não, apenas duvido de sua inteligência por ter-se permitido entrar num lugar desses. Não sabe o que poderia ter-lhe acontecido? Você é exatamente o que algumas 
daquelas cafetinas estão procurando, srta. McBride. Poderia ter sido aprisionada num quarto e nunca mais ter visto a luz do dia outra vez em sua vida.
      Augusta sacudiu a cabeça.
      - Não sou o tipo de mulher que os homens olham dessa maneira, senhor. E eu não teria a mínima idéia do que fazer num lugar... como... aquele... - As palavras 
morreram-lhe na garganta enquanto ele a percorria com um olhar mais demorado. - O que foi? - perguntou, ríspida.
      - Eu diria que você é exatamente o tipo de mulher que os homens olham.
      - Você não me olhou... dessa maneira - declarou eia, empertigada.
      - Não?
      Augusta desviou o olhar e levantou-se abruptamente do balanço.
      - Lamento tê-lo incomodado, senhor. Vou embora agora. Obrigada pela limonada. - Depositando o copo vazio na mesinha, marchou em direção à escada da varanda.
      - Srta. McBride - chamou-a Cleary com firmeza, o que a fez parar no primeiro degrau e virar-se. - Eu gostaria de fazer uma contribuição.
      - Que tipo de contribuição tem em mente? - Os olhos azuis estavam glaciais, um contraste direto com o brilho caloroso que tinham apresentado antes.
      - Farei uma em dinheiro. - Ele se levantou e se aproximou. Enfiou a mão no bolso da calça, de onde tirou um maço com várias cédulas. Sem olhar para o valor 
que tinham, pegou a mão dela e colocou-as em sua palma, fechando-lhe os dedos em torno do maço.
      - Obrigado por me ter-me deixado fazer parte do seu projeto - disse, galante.
      Augusta arregalou os olhos azuis e fechou a mão com mais força em torno da quantia considerável de dinheiro que segurava. - Direi às damas quanto você é bondoso 
- falou após um momento. Ele roçou o bigode com a ponta dos dedos. ...........
      - Se estiver bem para você, eu prefiro ser um doador anônimo.
      - Certamente, o que desejar - disse ela devagar, os olhos fixos na boca sensual.
      Cleary observou-a passar distraidamente a ponta da língua pelo lábio inferior.
      - O que eu desejar? - Suas palavras foram um mero sussurro, mas, ao que pareceu, Augusta McBride as ouviu, pois sobressaltou-se e recuou, quase caindo de costas 
pelos degraus da varanda quando pisou em falso.
      Cleary segurou-a de imediato, puxando-a com uma total falta de dignidade de encontro ao seu corpo. Suas impressões tinham sido precisas, descobriu, enquanto 
seios firmes colidiam de encontro a seu peito e as mãos lhe seguravam os quadris arredondados.
      A srta. Augusta McBride tinha um corpo curvilíneo e desejável sob aquele vestido sisudo, recatado. Extremamente desejável. Como conseguira fazer o papel de 
tola daquela maneira era uma questão que ponderaria mais tarde, pensou Augusta. Caminhava rapidamente pelas ruas de terra batida em direção à parte norte de Collins 
Creek, onde a casa grande e branca tinha o primeiro contingente de suas... como ele as chamara? ...suas pombas maculadas.
      E pouco sabia o cavalheiro de como aquele nome descrevia perfeitamente as mulheres que ela ansiava por ajudar. Pensou em sua própria mãe, cujo nome de trabalho 
havia sido Pombinha, quando residira num estabelecimento de alta classe em Nova York, um fato que Augusta só descobrira dois anos antes.
      Claude McBride, um irlandês com um coração imenso, apaixonara-se pela mulher que lhe vendera seus favores.
 Apaixonara-se e a salvara do lugar que era um beco sem saída para a maioria de suas ocupantes. Que "Pombinha", ou então Dove McBride, tornara-se esposa e mãe e 
fizera Claude feliz até o dia de sua morte eram fatos que seu diário relatara em detalhes.
      Depois do funeral, quando Augusta estivera examinando os pertences de seus pais, deparara com o caderno de capa de couro preenchido com a escrita elegante 
de sua mãe e, durante as várias semanas que tinham se seguido, passara a conhecer a mulher através de uma perspectiva completamente nova. Exceto por ter sido mãe 
e esposa dedicada, Dove McBride havia sido uma mulher que teria sido considerada inaceitável pela sociedade durante o início de sua mocidade.
      Augusta dividira devidamente os lucros obtidos com a venda da casa da família e seu conteúdo com o irmão e chorara amargas lágrimas quando ele partira em busca 
de vida nova na região oeste do país. Sozinha, mas, ainda assim, capaz de se manter financeiramente até decidir que rumo tomar, Augusta seguira seus instintos.
      - Eu me estabelecerei num lugar e, depois, mandarei buscar você - dissera-lhe Wilson com expressão sincera. Se você sair daqui, certifique-se de me informar 
para onde estará indo. - E ela o fizera, enviando uma carta aos cuidados do correio de Cheyenne, no Estado do Wyoming, antes de ter partido da cidade de Nova York.
      Se Wilson podia buscar uma vida no Oeste, ela também podia. E o Texas prometera ser mais cosmopolita do que o Wyoming, ou o Colorado, concluíra. Com cidades 
como Dallas e Houston desenvolvendo-se e transformando-se em comunidades sociais respeitáveis, Augusta seguira naquela direção.
      Como acabara parando em Collins Creek era uma outra história, uma que se recusava a recordar naquele dia, ponderou, enquanto, enfim, chegava a seu destino. 
Numa rua de sobrados simples, dois tendo sido transformados em pensões para homens sem família, ela encaminhou-se até o último. Ficava um tanto afastado dos demais 
devido a uma cerca e uma fileira de árvores frondosas e designava-se como abrigo.
      Sem um nome apropriado, e sem nenhum desejo de anunciá-lo caso lhe arranjassem um, as damas que dirigiam o estabelecimento apenas o consideravam sua boa ação. 
Não por um dia, nem mesmo um ano, mas um projeto ao qual haviam prometido se dedicar por tempo indeterminado.
Enquanto se aproximava, Augusta observou a casa castigada pelo vento e a chuva com olhar crítico, adiantando-se pelo vão na cerca de madeira da frente, onde um portão 
estava seguro apenas por uma dobradiça, pendendo até o chão, esperando conserto. Assim como vários outros itens que lhe chamavam a atenção. Num dos degraus da varanda 
faltava uma tábua, e ela tomou cuidado para evitar o vão enquanto subia, acrescentando-o à lista de coisas que resolveria ainda naquela tarde.
      No interior da casa, a sala de estar estava quase desprovida de mobília, um sofá junto a uma parede e, diante da janela, uma grande escrivaninha encimada por 
um gracioso lampião. Duas cadeiras ladeavam a lareira, sem combinar entre si, mas de estrutura forte. Os passos dela ecoaram pelos assoalhos de madeira enquanto 
seguia pelo corredor até a cozinha na parte dos fundos da casa.
      - Srta. McBride. - Pearl falou à guiza de cumprimento, enquanto levantou os olhos da massa de pão que estava sovando. Havia farinha em sua face, quase encobrindo 
os vestígios de um olho roxo, agora apenas amarelado, e a presença de dois pontos um pouco abaixo dos cílios inferiores. -..,. Estou quase terminando isto, e Bertha 
disse que eu deveria fazer os filões de pão em seguida.
      - Não se esqueça de untar as assadeiras - lembrou-a Augusta, ciente de que o aprendizado de tarefas domésticas era importante para aquelas mulheres. - Quem 
preparará o jantar esta noite?
      - Espero que seja Bertha - disse Pearl, esperançosa. É a vez de Janine, mas ela ainda não se sai muito bem com as panelas.
      - Mas ela sabe costurar bem - lembrou-a Augusta. E aprenderá a cozinhar. Apenas temos de ser pacientes.
      - Sim, mas, nesse meio tempo, poderemos ficar famintas. Com segundo olhar para a forma voluptuosa de Pearl, Augusta pensou que aquela possibilidade era impossível 
e, então, passou pela ampla mesa em direção à porta dos fundos.
      - Honey está trabalhando na horta? - perguntou, espiando pela porta de tela até onde um amplo canteiro de vegetais lutava para sobreviver sob o sol escaldante 
do Texas.
      - Ela disse que ia regar as plantas e remover ervas daninhas. Provavelmente está sonhando acordada sobre ir para casa em Oklahoma, se a conheço um pouco. Estava 
chorando na hora do almoço.
      - Eu a encontrarei - disse Augusta, saindo para a pequena varanda dos fundos e olhando em todas as direções, à procura da garota de cabelos castanho-claros 
que trouxera para o abrigo havia apenas três dias.
      - Honey? - chamou, descendo os degraus e caminhando até a lateral da casa, onde uma jovem de aparência frágil que estava sentada à sombra.
      - Senhorita? - Honey ergueu a cabeça, enxugando os olhos com a ponta dos dedos. Tentou abrir um sorriso enquanto se levantava. O volume em seu ventre era prova 
de seu estado, e novamente Augusta sentiu compaixão pela criança que ainda nasceria. Afinal, Honey era, de fato, jovem demais para estar tão longe de casa, com um 
bebê a caminho e ninguém para se importar com ela.
      - Eu arranquei as ervas daninhas e carreguei água da bomba, senhorita - apressou-se a dizer. - A alface está grande o bastante para a salada do jantar, e as 
primeiras ervilhas já podem ser colhidas.
      - Faça isso, então - encorajou-a Augusta com um sorriso e, quando a garota se afastou para cuidar da tarefa, observou-a com um suspiro. Se ao menos pudesse 
encontrar um fazendeiro que estivesse disposto a se casar com a jovem e, mais ainda, a aceitar o bebê. Aquele problema em particular estava na sua lista havia dois 
dias, desde que trouxera Honey do Palácio Rosa, uma vez que Lulu Belle confirmara o fato de sua gravidez e a declarara inadequada para o ramo.
      Mentalmente, Augusta tornou a tomar nota da situação de Honey, acrescentando-a logo abaixo do degrau quebrado da varanda da frente. Suspirou novamente, enquanto 
considerava a lista crescente de coisas com que se preocupar.
      Beth Ann devia estar deitada no andar de cima. Com uma magreza quase esquelética, ela estivera vagando pela rua três semanas antes, no segundo dia em que haviam 
ocupado aquela casa, e anunciara que, se nunca mais tivesse nada a ver com um homem, seria um favor. Lulu Belle decretara que a jovem não era bonita o bastante para 
integrar seu grupo de garotas, magra demais para que um cavalheiro seletivo pagasse por seus serviços e sem as boas maneiras necessárias para uma residente de seu 
estabelecimento.
      Augusta concordava, mas Beth Ann era esforçada e, uma vez que a tivessem alimentado devidamente e lhe ensinado a ter um pouco de elegância, ela daria uma ótima 
esposa para algum homem seletivo, quer Lulu Bene concordasse com sua teoria, ou não.
      E havia também Janine, que gostava de costurar, um talento que viera a calhar, mas não era o bastante para lhe encontrarem um marido. Se bem que J anine se 
mostrara firmemente contrária à idéia.
      Elas não estavam cooperando da maneira como Augusta previra. Certamente, mulheres que haviam sofrido abusos como aquelas deveriam estar eternamente gratas 
pela chance de reconstruírem suas vidas de maneira produtiva.
      Por ora, talvez fosse melhor se concentrar num problema de ordem mais prática, pensou Augusta, adiantando-se até o galpão de madeira, onde a limitada coleção 
de ferramentas estava pendurada numa parede e, talvez, encontrasse uma tábua para o conserto do degrau. Em poucos minutos, reunira o que precisaria no interior escuro 
do galpão. Com uma lata de pregos numa mão, um martelo na outra e uma tábua comprida debaixo do braço, encaminhou-se até a frente da casa.
      Mal tivera tempo de colocar o material que usaria no chão, dobrar as mangas do vestido e tirar o chapéu quando um homem alto entrou pelo vão na cerca, passando 
pelo portão quebrado com um olhar de escárnio.
      - Quando é que você vai desistir dessa tolice toda e voltar para Dallas? - A voz de Roger Hampton soou dura, implacável.
      Augusta mal lhe lançou um olhar.
      - Você poderá ir no próximo trem - disse-lhe, limpando as mãos empoeiradas na frente da saia. - Não voltarei a Dallas, nem com você, nem sozinha. Este é o 
meu lar.
      - Bah! Esta pocilga é o que você quer chamar de seu lar? Um lugar onde decidiu reunir a escória da terra sob um teto e, então, desperdiçar seu tempo e habilidades 
redimindo-a? 
      - O sermão era familiar. Augusta o ouvira quase diariamente durante a semana anterior, desde que ele a seguira de Danas até a ali.
      - Você se esqueceu de enumerar minha herança nessa descrição dos meus atributos - retrucou à queima-roupa, mantendo-se ocupada em sua tarefa. Ainda levou alguns 
momentos para levantar os olhos e fitá-lo diretamente. Observou-lhe os cabelos loiros, os olhos pálidos e o nariz estreito.
      Os lábios eram finos, e ela quase estremeceu, lembrando-se de como escapara por pouco do assédio de Roger quando ele tentara beijá-la.
      - O seu dinheiro não vem ao caso.
      - O que está dizendo é um monte de... - Augusta conteve-se, os lábios quase prontos para proferirem a palavra horrível e impronunciável que estava na ponta 
de sua língua.
      - Bem - começou ele, malicioso -, onde está a dama que pedi em casamento, menos de um mês atrás, em Danas?
      - Está aqui mesmo. Mas ela tornou-se uma pessoa bem mais esperta e ocupada do que era na ocasião. - Augusta arqueou uma sobrancelha delicada enquanto o percorria 
com um olhar de desprezo. - Eu provavelmente deveria agradecer a você por tornar Dallas um lugar tão intragável para mim. Collins Creek é uma opção bem melhor para 
o meu trabalho, creio eu. .
      Ergueu o queixo, dizendo-lhe com frieza:
      - Vá embora, Roger. Não tenho tempo para você. - Dando-lhe as costas, apanhou a tábua e posicionou-a no degrau quebrado, fazendo pressão com as mãos para nivelá-la. 
Seus gestos fizeram com que uma farpa penetrasse em seu pele, ferindo-a na mão logo abaixo do dedo mínimo.
      - Agora, veja o que você fez... -Roger aproximou-se depressa. Mas ela não permitiu que a tocasse. Apanhou o martelo e sacudiu-o no ar. 
      - Não me toque - avisou-o, ciente da dor que a farpa que se introduzira em sua pele produzia e do sangue gotejando de sua mão na tábua. .
      - Acho que você não manteve muitas de suas qualidades de dama aqui em Collins Creek - retrucou Roger com despeito. - Ameaçando um cavalheiro com um martelo 
quando ele só está tentando ajudá-la...
      - Dê o fora daqui. - Ela elevou a voz e preparou-se para desfechar um golpe com o martelo. A mão dele escapou de ser atingida pela martelada por uma margem 
grande o bastante, mas Roger se afastou depressa, parecendo temer que ela se levantasse e o perseguisse com sua arma improvisada.
      - Eu irei por ora. Mas voltarei. Acho que mais uma semana será o suficiente para fazer você ver as coisas com mais clareza. Enquanto o homem se afastava resmungou 
palavras que ela não fez esforço para ouvir, ciente apenas do ruído dos cascos do cavalo dele seguindo pela rua.
      De costas para o portão, olhou para o degrau quebrado e, depois, para a farpa em sua mão.
      - Duvido, sr. Hampton. Eu o vi com toda a clareza há mais de um mês, e está perdendo seu tempo - resmungou por entre os dentes cerrados e, então, virou-se 
para sentar no degrau mais alto, o melhor para inspecionar o ferimento.
      - Ficarei contente em ajudá-la, senhorita. - A oferta foi feita sem aviso, e ela virou-se abruptamente. Ao lado do portão da frente, estava parado um cavaleiro 
em sua montaria, aparentemente tendo escutado a discussão entre ela e Roger.
      - Senhor? - O homem não lhe dera o nome, mas era certamente familiar, o cavalheiro que lhe servira limonada e lhe dera o maço de dinheiro que ela ainda tinha 
guardado na bolsa. E, além de tudo aquilo, os olhos escuros e os lábios sorridentes dele pareciam ainda mais atraentes do que antes.
      - Eu não me apresentei quando nos conhecemos - disse ele. - Meu nome é Cleary. Achei que deveria passar por aqui e me apresentar apropriadamente, levando em 
conta como tenho interesse em seu... - Olhou para o portão precisando de reparos e, depois, para o degrau quebrado da escada. - Em seu projeto - concluiu, afável. 
- Eu deveria ter mencionado meu nome quando bateu à minha porta esta tarde - prosseguiu, desmontando agilmente do cavalo e amarrando-o à cerca. - E quando me dei 
conta de que deixei de agir como um cavalheiro nesse sentido, achei que era melhor reparar meu descuido e ver se haveria algo que eu poderia fazer para acertar as 
coisas. .
      Augusta respirou fundo, tendo a impressão de que o ar lhe faltava e, então, começou a desdobrar as mangas do vestido desajeitadamente. Não era correto receber 
um visitante estando com os braços à mostra daquele jeito.
         - Não se preocupe - disse ele, estendendo a mão para conter-lhe os esforços. - Darei uma olhada nessa farpa, se desejar - ofereceu-se. - Tenho uma faca 
que provavelmente resolverá esse problema num instante.
      Augusta pôde apenas menear a cabeça enquanto ele se sentou no degrau a seu lado e pegou-lhe a mão. Colocou-a aberta sobre sua palma bronzeada, o contraste 
fazendo-a parecer ainda mais alva.
      Os dedos dele eram gentis, a pele calejada, e a fragrância que emanava era uma mistura de couro e alguma colônia cítrica. Augusta prendeu a respiração para 
resistir ao aroma, e ele levantou os olhos rapidamente.
      - Eu a estou machucando?
      - Oh, não, em absoluto.
      - Pensei que sim. Você prendeu a respiração, e eu achei que talvez...
      Mas ele foi interrompido, pois a porta da frente se abriu e a voz firme de Bertha chegou até ambos.
      - Eu não sabia que tínhamos visita. Deseja fazer o cavalheiro entrar, senhorita?
      - Oh, não! Na verdade, ele só parou para... - Augusta fitou os olhos castanho-escuros de Cleary. - Por que passou por aqui?
      Ele sorriu e inclinou-se mais para perto.
      - Já lhe disse, senhorita. Eu não me apresentei apropriadamente e, quando descobri que estava sendo verbalmente insultada pelo homem que acaba de ir, achei 
prudente ficar de olho nas coisas.
      - Oh... Oh, eu entendo - disse Augusta. Olhou, então, por sobre o ombro para Bertha, cujos braços estavam cruzados firmemente sobre o busto amplo.
      - Aquele traste esteve aqui outra vez? - perguntou ela, desafiadora. - Eu disse a você. Precisamos colocá-lo para correr com uma carga de chumbo no traseiro 
num desses dias.
      Com aquilo, Augusta sentiu um forte rubor espalhando-se por suas faces e levantou-se.
      - Tenho certeza de que Bertha poderá cuidar de minha mão, sr. Cleary. Mas agradeço-lhe por ter passado por aqui e oferecido sua ajuda.
      - A maioria das pessoas me chama apenas de Cleary disse o visitante educadamente e sorriu para Bertha. Se foi pelo olhar apaziguador que ele lançou em sua 
direção, ou pelo jeito tranqüilo, elegante, como se moveu quando desceu os degraus, Bertha meneou a cabeça e baixou os braços ao longo do corpo.
      Cleary olhou para Augusta e estendeu-lhe a mão.
      - Foi um prazer conhecê-la, senhorita. Espero que não tenha nenhum problema com o seu machucado. Passarei por aqui outra vez.
E, então, montou no cavalo e se foi.




CAPÍTULO II

      O ruído de marteladas na madeira acordando-a, Augusta sentou-se abruptamente na cama, sem se dar conta, apenas por um momento, de onde estava. As paredes do 
quarto estavam cobertas por um papel com flores cor-de-rosa desbotadas e trechos mais vibrantes significavam a ausência de quadros, aparentemente levados pelos ex-moradores 
da casa que haviam transformado no abrigo. Um quarto ainda não muito acolhedor, sem dúvida. Descendo da cama, ficou atenta ao silêncio que a cercava. Talvez as marteladas 
tivessem sido parte de um sonho, pensou. Certamente, fora atormentada por vários ao longo da noite, desde uma mulher com um machado perseguindo-a pelas ruas de Dallas 
até a visão de mãos grandes e bronzeadas de um homem segurando as suas.
      Preferia o último sonho, admitiu a si mesma, pensando em seu visitante de dois dias antes. Cleary era como dissera que devia chamá-lo, mas ela não o fizera. 
Em vez daquilo, apenas tocara sua palma na mão que ele lhe oferecera antes de ter saído. Passarei por aqui outra vez. Uma promessa, presumia Augusta, e um sorriso 
curvou-lhe os lábios enquanto amarrava as fitas do saiote e colocava um vestido limpo por sobre a cabeça.
      Da frente da casa, novas marteladas ecoaram, e ela se adiantou até a janela, espiando para baixo. Deparou com cabelos escuros encimando um par de ombros largos, 
e observou admirada enquanto o martelo subia e descia. Ele acabou de bater um prego com duas marteladas precisas e levantou os olhos até a janela de onde ela observava. 
      - Bom dia - disse Cleary, um sorriso jovial iluminando-lhe o rosto de traços marcantes. - Espero não tê-la acordado. - E, por.sua expressão, era evidente que 
sabia que o fizera.
      - Oh, não - negou Augusta depressa, embora ciente de que sua voz ainda estava um tanto sonolenta. - Eu já estava me levantando. - Inclinou-se mais para frente, 
notando que ele não apenas consertara o degrau quebrado, mas trocava mais algumas tábuas rachadas. - As coisas acabaram se acumulando nos últimos dias - justificou-se. 
- Eu ia voltar a cuidar disso hoje.
      - Bem, agora não terá de fazê-lo. Tenho certeza de que há outras tarefas mais adequadas às mãos de uma dama.
      - Descerei num minuto - apressou-se ela a dizer. Bertha já lhe ofereceu café?
      - Ela veio até a porta e me olhou com ar carrancudo. Desconfio que voltará para se certificar de que eu não fui embora com algo que não esteja pregado.
      - Ela não deve estar no melhor de si esta manhã Augusta comentou e virou-se de volta para o quarto para encontrar sua governanta parada junto à porta.
      - Estou sempre no melhor de mim. Não achei que sete da manhã fosse um bom horário para o homem aparecer para uma visita. Mas se você quer que ele tome uma 
xícara de café, eu lhe servirei uma.
      - Bem, ele não está realmente fazendo uma visita e acho que deveríamos nos sentir gratas por sua ajuda. As damas da cidade não aprovaram a idéia de que seus 
maridos viessem até aqui para ajudar.
      - Hum! - Bertha era uma mulher de poucas palavras, mas os sons que emitia eram geralmente fáceis de entender.
      - O café da manhã está quase pronto - anunciou e retirou-se para voltar ao andar de baixo.
      Augusta apanhou sua escova, começando a ajeitar e prender devidamente os cabelos longos. Haviam caído por seus ombros quando se debruçara na janela e censurou 
a si mesma por sua falta de compostura. Cleary, por certo, pensaria que não era exatamente uma dama.
      Ela parecia um anjo, pensou ele, os cabelos longos e ondulados cascateando pelos ombros, os olhos tão azuis quanto o céu do Texas. Inclinando-se da janela 
acima, certamente o fizera pensar nos seres celestiais sobre os quais a mãe lera para ele na Bíblia. Com certeza, os anjos que cantavam para os pastores de rebanhos 
tinham alguma semelhança com Augusta McBride.
      Augusta. Um nome austero demais para o deleite de mulher em que ele estivera pensando durante os dois dias anteriores. Augusta. Iria chamá-la de Gussie, decidiu, 
embora nem mesmo aquele apelido carinhoso lhe fosse adequado.
      Mas era menos formal, e Cleary tinha certeza de que, quando a chamasse daquela maneira, iria vê-Ia corando adoravelmente como antes.
Ele removeu a última tábua rachada dos degraus dá varanda, arrancando os velhos pregos e juntando-os à grande pilha que acumulara durante sua tarefa. Com seis pregos 
e uma dúzia de marteladas a tábua nova estava firme no lugar. Então ele se levantou.
      Estava feito, o trabalho completo em quinze minutos, ou um pouco mais. Uma camada de tinta encobriria a diferença entre a madeira nova e a antiga e ofereceria 
proteção contra a umidade. Observou enquanto Augusta saía para a varanda e fechava a porta de tela atrás de si.
      - Você tem tinta? - perguntou-lhe.
      - Tinta? - Ela lançou um olhar aos degraus que haviam sido substituídos. - Quer dizer para a escada? - Pisando no primeiro degrau, pulou sobre ele um pouco, 
sorrindo ao encontrar o olhar de Cleary. - Eu não planejava substituir vários deles, apenas o que estava faltando.
      - Vários tinham tábuas rachadas. Estavam inseguros, e detestei a idéia de que você pudesse cair e ficar com um machucado pior do que uma farpa na mão. - Ele 
pegou-lhe a pequena mão sem encontrar resistência. - Deixe-me ver - disse, examinando o lugar de onde Bertha removera a farpa. O ferimento estava devidamente limpo, 
apresentando apenas um pequeno inchaço nas beiradas.
      Cleary correu o dedo de leve pelo ferimento, e Augusta sentiu como se o calor daquele toque percorresse seu braço e, depois, seu corpo inteiro, causando um 
àrrepio que, felizmente, foi ocultado pelas mangas compridas do vestido. O homem representava um perigo, concluiu, preocupada. Embora não de uma maneira maléfica, 
como Roger Hampton.
Mas um perigo, sem dúvida. Ela não podia deixar que sua reputação fosse manchada de maneira nenhuma. Não com o êxito de seu abrigo pesando na balança.
      - Parece bem - disse ele, libertando-lhe a mão. - Não demorará a sarar.
      - Obrigada, dr. Cleary. - Augusta abriu-lhe um sorriso, mas não demorou a adquirir sua habitual expressão de recato. O homem tornava fácil demais ser livre 
e amistosa, e ela devia ter cuidado para não seguir os impulsos de sua natureza impetuosa. .
      - Fui chamado de uma porção de coisas em minha vida, mas nunca disso. - Cleary correu o dedo indicador pelo bigode bem-aparado, arqueando uma sobrancelha espessa 
enquanto falava. - De qualquer modo, tenho alguma experiência com ferimentos e processo de cura;
      - Bem, se terminaram de jogar conversa fora aí na varanda - disse uma voz da porta da frente-, o café da manhã já está pronto. - Bertha falou através da porta 
de tela, e Augusta ficou grata pela interrupção. Por aquilo e pela chance de passar mais tempo na companhia do homem à sua frente.
      - Aquele convite foi dirigido a você - disse ela, levando a mão até a maçaneta da porta de tela e mantendo..a aberta para seu visitante inesperado.
      - Tem certeza? - Cleary sacudiu a poeira da calça sem muito êxito e observou-as. - Precisarei lavar o rosto e as mãos antes de estar adequado para me sentar 
à mesa de alguém. E desconfio que não está acostumada a ter trabalhadores braçais em sua cozinha para as refeições.
      - Bem, nós temos uma bacia e bastante água quente. É melhor você entrar antes que Bertha mude de idéia e atire a comida aos pássaros.
Ele sacudiu-se e, então, subiu os degraus reforçados, seguindo-a ao interior da casa. O desjejum estava, de fato, pronto, e Bertha preparada para servi-lo. Quando 
viu Augusta entrando na cozinha, lançou-lhe um olhar de aviso.
      - As garotas já estão de pé - disse casualmente. - Devo lhes dizer que esperem um pouco para que vocês possam comer com tranqüilidade?
      - Acho que é tarde demais para isso - Augusta falou, enquanto passos ecoaram na escadaria.
      - Posso servi-Ias na sala de jantar - assegurou Bertha, colocando um bule fumegante na mesa.
      - Há uma chance de que, talvez, você conheça alguma de nossas garotas? - perguntou Augusta a Cleary num tom baixo. Não iria deixar que ficasse embaraçado caso 
fosse um cliente habitual do estabelecimento de Lulu Belle. Por outro lado, se ele fosse daquele tipo, era melhor saber agora e manter distância, ou, do contrário, 
a possível devassidão do homem levaria má reputação a seu abrigo.
      - Duvido muito. Não imagino de que maneira - respondeu ele, fitando-a com uma sinceridade no olhar que a tranqüilizou.
      - Ora, vejam só! Temos visita - exclamou Pearl, aparecendo junto à porta. Adiantando-se pela cozinha, aproximou-se com ar um tanto insinuante da mesa oval, 
onde o desjejum aguardava. - Há espaço para mais alguém?
      Cleary levantou-se prontamente e meneou a cabeça.
      - Tenho certeza de que é bem-vinda para se reunir a nós. Está sozinha? - perguntou e, então, enquanto Beth Ann aparecia à porta, fez uma pausa, o olhar percorrendo 
rapidamente a frágil mulher.
      - Desculpem - disse ela, recuando de volta até o corredor. - Comerei mais tarde. Não sabia que tinha visita, srta.Augusta.
      Ela contornou a mesa depressa, a mão estendida.
      - Venha, Beth Ann. - Por nada no mundo permitiria que a jovem se sentisse indesejável naquela casa, não importando quem fosse o visitante. E Cleary não parecia 
fazer a menor objeção quanto a quem mais ocupasse a mesa. Pearl sentou-se no banco comprido ao longo da mesa e deu um tapinha no lugar a seu lado.
      - Por que não se senta aqui para que possamos nos conhecer melhor? - O convite foi dirigido a Cleary, mas ele ignorou-o, puxando uma cadeira para que Beth 
Ann se sentasse, enquanto a jovem se aproximava com hesitação pela cozinha. Com um murmúrio quase inaudível de agradecimento, sentou-se.
      - Dê-me uma mão aqui, Pearl - Bertha pediu num tom contrariado. - Vocês todas passam metade do dia deitadas na cama e, depois, esperam que eu as sirva. Descobrirão 
que não é dessa maneira que as coisas funcionam aqui.
      Sem protesto, Pearl levantou-se e fez o que lhe foi pedido, os quadris ondulando enquanto dispunha pratos e talheres sobre a mesa.
- Devemos colocar lugares para Janine e Honey? - perguntou, olhando para Augusta em busca de instruções. - As duas já se levantaram? - indagou ela e, então, meneou 
a cabeça em resposta à própria pergunta quando ambas puderam ser ouvidas descendo as escadas. - Vá em frente. Parece que já estão vindo. .
      Podia apostar que o sr. Cleary não esperara se ver repentinamente cercado de mulheres naquela manhã, pensou, erguendo a tigela com pãezinhos de canela do centro 
da mesa e passando-a em sua direção. Ele pegou dois, e ela notou a expressão satisfeita de Bertha.
Janine ocupou uma cadeira e Honey sentou-se no banco ao lado de Pearl.
      - Esquecemos algo? - perguntou Bertha, e Pearl sacudiu a cabeça, servindo-se de uma panqueca e esperando que o mel fosse passado em sua direção.
      Nenhuma das mulheres pareceu reconhecer Cleary e, por aquilo, Augusta sentiu-se grata. Teria sido embaraçoso se o tivessem conhecido pelo nome. Mas, como não 
era o caso, ela fez as devidas apresentações enquanto começavam a comer, e ele foi inundado de perguntas pelas mulheres a sua volta.
      Nada reticentes, Janine e Pearl não contiveram sua curiosidade, mas Cleary não foi tão expansivo em suas repostas, meramente direcionando as perguntas de maneira 
evasiva, até que ambas trocaram olhares e se concentraram em saborear o desjejum. 
      - Hoje, nós penduraremos cortinas na sala de estar e começaremos a construir um lugar para criarmos galinhas - declarou Augusta, enumerando as tarefas de todas. 
- Eu gostaria que Honey regasse a horta e pintasse os degraus da frente. O sr. Cleary teve a bondade de reformar a escada da varanda para nós, e eu irei até o armazém 
geral comprar tinta.
      - É mais fácil comprar ovos no armazém - opinou Janine sem hesitar. - Criar galinhas é uma atividade desagradável.
      - A criação de galinhas é um negócio rentável - respondeu Augusta com firmeza. - Não apenas podemos usar os frangos e parte dos ovos para consumo próprio, 
como vender o excedente e ter um bom lucro.
        - Em seguida, você estará falando em termos uma vaca - disse Janine. - Não acredito que nos deixarão criar animais na cidade. 
      - Muitos dos moradores têm galinhas nos fundos de suas casas. Eu me informei e não há restrições para que as pessoas tenham animais para uso próprio.
       - Você ouviu falar sobre aquela dama do armazém que quer que eu lhe faça algumas costuras? - perguntou Janine, animada. - Isso trará um bom dinheiro. .
      - Sim, e a lavagem de roupas também - disse-lhe Augusta. - A sra. Stevens e o marido são donos do hotel, e ela o persuadiu a nos deixar lavar todas as roupas 
de cama duas vezes por semana. Hamet Burns, nossa vizinha mais próxima, quer que lavemos os lençóis de sua pensão também.
      - Eu não gosto muito de lavar roupa - declarou Pearl com uma careta. - Nós tínhamos uma lavadeira quando eu trabalhava no Palácio Rosa.
      - Isso não era tudo o que você tinha - lembrou-a Augusta, lançando um olhar significativo ao olho dela, abaixo do qual ainda havia os dois pontos. - A escolha 
foi sua de deixar aquele lugar. Se quer voltar para o luxo, esteja à vontade. Mas uma vez que qualquer uma de vocês sair daqui, será em caráter definitivo. Já conversamos 
sobre isso.
      - Não vou voltar para lá - apressou-se Pearl a dizer. - E já fiz coisas piores do que esfregar lençóis...
      - Nós precisamos de uma renda - lembrou Augusta a todas. - Essa é a razão para trabalharmos. Não podemos dirigir este lugar sem dinheiro e temos de fazer as 
coisas para as quais formos aptas. Lavar e costumar, cultivar uma horta, criar galinhas e vender ovos para os nossos vizinhos são meios de sustento para nós.
      - Bem, se você comprar a tinta, eu pintarei os degraus da varanda. Notei o sr. Cleary substituindo-os esta manhã - comentou Honey timidamente. - E, nesse meio 
tempo, cuidarei da horta e ajudarei na cozinha.
      - Posso ser de alguma ajuda, srta. McBride? - perguntou Cleary com o que pareceu um olhar quase esperançoso.
      - Já foi de grande ajuda - respondeu Augusta. - Provavelmente não vai querer se envolver muito de perto em nossas atividades. Isso poderá não parecer bem para 
você perante à cidade, qualquer que seja o seu trabalho.
      - Nunca fui de me preocupar com o que os outros pensam - ele falou com franqueza. - Se precisar de mim para fazer ou consertar alguma coisa, ficarei contente 
em passar por aqui e ajudar. E, nesse meio tempo, será um prazer levá-la até o centro da cidade na minha charrete para que possa buscar sua tinta, senhorita.
      - Bem, isso certamente é melhor do que caminhar interveio Bertha. - É melhor aceitar a oferta depressa, eu diria.
      - Não quero incomodá-lo - disse Augusta a Cleary e, então, observou-lhe os olhos se iluminando com alguma emoção que não pôde decifrar.
      - Não será incômodo algum, acredite.
      Augusta, então, virou-se para Bertha.
      - Quando John Burgess irá trazer as galinhas?
      - Na segunda-feira. Isso nos deixa com quatro dias para fazermos o galinheiro e um cercado para elas ciscarem. - Parece-me que você vai precisar de uma porção 
de coisas a serem entregues pela serraria, srta. McBride - disse Cleary. - Poderemos passar por lá e fazer um pedido, se desejar.
Ela hesitou.
      - Para dizer a verdade, não sei como é que se faz um galinheiro. Nem sei quanta madeira encomendar.
      - Vamos perguntar a Harriet Burns se ela tem algum hóspede em sua pensão que talvez esteja procurando trabalho para alguns dias - sugeriu ele.
      Augusta levantou-se da mesa.
      - Aceitarei sua oferta, sr. Cleary. Se realmente quer ajudar, poderá fazer o cálculo do material necessário a ser encomendado, e eu darei o dinheiro para a 
compra. - Ela lançou-lhe um rápido olhar, pensando no maço de dinheiro que ele colocara em sua mão dois dias antes. Fora uma contribuição generosa, e ainda não o 
agradecera apropriadamente por aquilo. Sua própria conta pessoal no banco ainda estava satisfatória, mas aquela contribuição proveria o suficiente para comprar madeira 
mais do que o bastante, se tinha alguma noção dos preços.
      - Vamos caminhar até os fundos do terreno - sugeriu ele, deixando os talheres de lado e meneando a cabeça educadamente para as mulheres que observavam. Pousando 
a mão de leve nas costas de Augusta, abriu a porta de tela e conduziu-a à varanda dos fundos.
      Ela sentiu o calor daquele toque casual reverberando por todo seu corpo. Quaisquer que fossem as estranhas reações que aquele homem lhe causava, não podia 
permiti-Ias.
      Apressando o passo, esquivou-se discretamente da mão em suas costas e ouviu-lhe o riso abafado atrás de si. Aquilo serviu apenas para fazê-la endireitar a 
espinha e renovar sua determinação e Augusta caminhou rapidamente em direção à parte do terreno que havia escolhido para a construção do galinheiro.
      - Teremos duas dúzias de galinhas chegando, todas poedeiras novas que começaram a botar na última primavera. Os ovos são pequenos, mas daqui a alguns meses, 
teremos bastante deles e de bom tamanho também todos os dias. E, então, quando estiverem na época certa, poderemos deixar algumas galinhas chocarem seus ovos para 
uma nova ninhada.
      Satisfeita com seu plano, virou-se para observar a reação de Cleary. Não era a esperada. Um largo sorriso expunha dentes alvos e perfeitos, um brilho divertido 
nos olhos dele.
      - Acho que se esqueceu de um pequeno detalhe, senhorita. A fim de que os ovos sejam chocados, você precisará de um galo em seu galinheiro.
      - Bem, sim, é claro - apressou-se ela a dizer. - Tenho certeza de que o sr. Burgess poderá nos fornecer um galo também.
      Tirou, então, do bolso um lápis e um pequeno bloco de papel que gostava de manter consigo e preparou-se para anotar. 
      - Por favor, diga-me o que será preciso e eu farei a lista.
      E Cleary o fez, descrevendo detalhadamente a quantidade de madeira e ferragens que seriam necessárias, além de tela para o cercado e demais itens pertinentes, 
como varas para os poleiros.
      - Enfim, você precisará de tinta para o galinheiro também.
      Augusta franzira cada vez mais o cenho enquanto fora anotando coisas sobre as quais nem sequer pensara antes.
      - Oh, você deve estar me achando uma tola - disse num tom manso. - Eu apenas presumi que seria tão fácil resolver todas as coisas e, a cada passo que dou, 
mais percebo que não entendo quase nada do que estou fazendo.
      - Ora, você não tem sorte de eu estar por perto? - ele brincou, abrindo um sorriso. - Por acaso, entendo muito sobre essas coisas. Acho que o que precisa, 
senhorita, é de um homem por perto da casa.
      - Oh, isso não é possível! - respondeu Augusta prontamente, olhando para a porta de tela da cozinha, onde sombras se moviam lá dentro. - Acho que elas estão 
me observando. - Um rubor espalhou-se por suas faces, enquanto desviou o rosto das mulheres que, sem dúvida, estariam tentando ouvir algo da conversa que seus benfeitores 
mantinham no meio do pátio.
      - Bem, poderia ser um homem para ir e vir com alguma freqüência. Não alguém que passaria a noite aqui.
- Tem alguém em específico em mente?
      - Acho que é uma bondosa dama, srta. McBride, que já teve suas tribulações como todo mundo. Se eu puder ser de ajuda sem prejudicar sua reputação nesta cidade, 
ficarei contente em fazê-lo.
      - Mas e quanto ao seu próprio trabalho? - perguntou I ela, lançando-lhe um olhar inquiridor. Até então, o homem não mencionara como ganhava a vida e não parecia 
propenso a fazê-lo, mas a curiosidade levara-a a perguntar.
      - Estou desfrutando uma espécie de afastamento temporário no momento. Uma pausa entre incumbências. O que significa que estou com tempo disponível e tenho 
dinheiro o bastante para viver com conforto. Assim sendo, você não teria de me pagar um ordenado.
      - Incumbências. - Augusta repetiu a palavra que lhe chamou a atenção. - Para quem trabalha, senhor?
      - Não tenho liberdade para falar sobre isso, Augusta.- respondeu ele com relutância, não oferecendo nenhuma explicação, apenas a firme recusa que reprimiu 
as perguntas dela antes que pudessem ter sido feitas.
      - Está certo. Se quer passar seu tempo trabalhando numa tarefa ingrata, sem chance de ganho monetário, não tentarei impedi-lo. Posso apenas lhe dizer que certamente 
terá a recompensa divina pelo seu interesse em ajudar o abrigo.
      - Obrigado, Augusta - sorriu ele. - Posso ter a liberdade de chamá-la assim, eu espero. Afinal, se vamos todos trabalhar juntos, acho que devemos nos considerar 
bons amigos, não é mesmo?

      Ele quase arruinara tudo. Quase explodira em risos quando ela lhe dissera tão docemente para esperar a recompensa divina por seu interesse no abrigo. O que 
esperava era a chance de passar tempo com uma mulher que o atraía como nenhuma outra o fizera até então.
      Uma mulher como Augusta McBride não era a que pensara em considerar como a mais importante em sua vida.
      Tivera em mente uma mulher mais independente, uma que soubesse se inteirar no mundo masculino e se defender. E, então, dera uma boa olhada na adorável loira 
em sua varanda e mudara todas as suas opiniões referentes às mulheres.
      Passara mais anos na sela de um cavalo do que queria enumerar, e os oito meses anteriores haviam-lhe ensinado que os anos passavam para todos. O ferimento 
no ombro que sofrera no Wyoming doía à noite, e os trinta e quatro anos que carregava nas costas lembravam-no de que a tenra juventude passara, deixando-lhe cicatrizes 
pelo corpo.
      Se havia um homem que queria se estabilizar e ter uma família, aquele era Jonathan Cleary. E Augusta McBride era a candidata mais perfeita à esposa que já 
conhecera...ao menos a mulher descomprometida que mais despertara seu interesse até então.
      - Não me importo se me chamar de Augusta - dizia ela agora, apenas uma certa reserva em suas palavras. - Não diante das garotas, é claro, mas em privacidade. 
E eu o chamarei de... '- Ela o encarou com seu rosto incrivelmente bonito, deixando-o mais uma vez fascinado com a visão encantadora a sua frente.
      -Cleary estará bem. Alguém já lhe disse que você tem...
      - Sim, eu sei - interrompeu-a ele abruptamente. - Tenho olhos azuis, cabelos loiros e meus traços são bem-feitos. Mas essa não é a parte de mim que é importante, 
Cleary. Não me faça elogios. Deixam-me bastante desconfiada.
      - Eu nem pensaria nisso - ele apressou-se a dizer. Nem sequer cogitaria a idéia. O que eu estava prestes a comentar é que você tem grande inteligência e senso 
de organização. Ora, a maneira como delegou tarefas para o dia foi o bastante para me fazer ver como você tem as coisas sob controle aqui.
      E não era mentira. Augusta era uma mulher se desdobrando para ajudar outras cujos caminhos tinham se desregrado por quaisquer que tivessem sido os motivos, 
disposta a lhes dar outra chance na vida. Ele só esperava que aquelas às quais ela acolhera lhe fossem gratas pelo esforço em seu benefício.
      - Obrigada - disse ela, escrevendo vigorosamente em seu bloco de papel. Fitou-o, então, com aqueles grandes olhos azuis, fazendo-o perder o rumo de seus pensamentos. 
- O que mais preciso anotar? Para o galinheiro, quero dizer?
      - Acho que está tudo aí. Agora, vamos até a serraria e ao armazém geral para vermos quanto dinheiro podemos gastar.

      Harriet Burns tinha dois hóspedes à procura de trabalho em sua pensão, ambos ficando satisfeitos com a oportunidade que lhes bateu à porta. Os rápidos olhares 
que lançaram na direção de Augusta foram prontamente desencorajados pela expressão grave de Cleary, que os informou que estariam sob sua supervisão direta, não importando 
que fosse a srta. McBride que estaria pagando pelo serviço. Concordaram em aparecer após o almoço para darem início a construção do galinheiro, e Cleary avisou que 
estaria lá para orientá-los.
      - Agora, vamos para a serraria - disse ele, satisfeito com o progresso obtido na primeira parada de ambos. Em meia hora, fizeram o pedido completo e, depois, 
seguiram I para o armazém. Ferragens eram materiais pesados, informou a Augusta, não a deixando erguer a caixa de dobradiças e pregos.
      - Podemos parar na agência do correio? - perguntou ela. - Fiz uma encomenda pelo catálogo da Sears, Roebuck e acho que já deve ter chegado a esta altura.
      Cleary fez questão de carregar os dois grandes pacotes; que, de fato, haviam chegado, acomodando-os na parte de trás da charrete. Ergueu-a, então, ajudando-a 
a sentar na boléia, deliciando-se com o contato de suas mãos em torno daquela cintura tão esguia. Seus olhares se encontraram enquanto a ajudava a sentar e notou-lhe 
o rubor nas faces, o brilho nos olhos azuis.  Ele a tinha exatamente onde a queria. Sob suas asas e i incapaz de lhe escapar. Manteve o cavalo a um passo tranqüilo, 
enquanto voltavam devagar em direção ao lado norte da cidade. Foi falando sobre os lugares pelos quais passavam, tocando a aba do chapéu para as damas que observavam 
da calçada e sorrindo com orgulho para os homens que o olhavam com uma ponta de inveja..
      Augusta McBride estava sentada a seu lado na charrete, e a cidade inteira notava o fato. Ele obtivera bastante progresso naquele dia. 



CAPÍTULO III

      O dia estava promissor. Cleary sorriu consigo quando entrou na estrebaria de aluguel e cumprimentou o homem robusto que se apoiou em seu ancinho e tocou o 
chapéu numa saudação silenciosa.
      - Bom dia, Sam. Estou precisando do meu cavalo esta manhã.
      O amistoso proprietário do estábulo meneou a cabeça e perguntou-lhe educadamente sobre a saúde, tendo, na certa, ouvido, através dos mexericos locais, a história 
que o próprio Cleary instigara quando chegara à cidade.
      - Já está de volta à velha forma? - E, então, ele respondeu a própria pergunta, para a satisfação de Cleary. Deve estar, levando em conta a maneira como tem 
trabalhado naquela grande casa que foi do velho Harvey, do outro lado da cidade.
      - Estou me sentindo melhor a cada dia. Acho que manusear um martelo é bom para o que me acometeu - respondeu Cleary com um sorriso cordial. O fato de que nunca 
especificara o que o acometera já era conhecido.
      - Aqui está seu cavalo - disse Sam Ferguson, tirando o animal de sua baia. Encontrou a sela e o cobertor de Cleary e, em poucos momentos, aprontou o baio para 
o uso de seu dono. Com as mãos nos bolsos, observou enquanto montaria e cavaleiro se afastavam a um passo tranqüilo, percorrendo a rua principal e, então, dobrando 
pela rua comprida que conduzia em direção à antiga casa que Augusta McBride tornara sua.
      Erguendo o rosto para respirar o ar fresco da manhã, Cleary sentiu a promessa contida num novo dia, um dia em II que planejava conduzir sua amizade com Augusta 
McBride a um outro patamar. Mas, primeiro, suas razões para estar seguindo em direção ao abrigo tinham de ser coerentes o bastante. I O conserto do portão era o 
motivo seguinte, concluiu. Depois, havia uma veneziana que notara que pendia apenas por uma dobradiça, um vento mais forte podendo derrubá-Ia I a qualquer momento. 
Ele tivera um descanso ao longo da semana anterior e, talvez, fosse apenas uma calmaria antes da tempestade, mas era melhor aproveitar enquanto podia. 
      Caso uma mensagem chegasse e se visse obrigado a deixar a cidade por algum tempo, explicar sua ausência a Augusta talvez fosse um problema. r Ela estava cedendo 
lentamente, suas defesas naturais contra um estranho abrandando-se com a amizade que ele se empenhava para desenvolver entre ambos. E mais do que uma amizade estava 
em seus planos, decidira.
      O galinheiro, completo com o cercado à volta, estava pronto e já devidamente ocupado pelas poedeiras, para satisfação de Augusta. Estava de fato empenhada 
em seu projeto. Mesmo acostumada a viver na cidade grande, mostrava-se mais do que disposta a se integrar com a atmosfera de uma comunidade pequena como a de Collins 
Creek, a qual buscara para abrir seu refúgio. Era uma mulher notável, uma que ele poderia facilmente encaixar em sua vida. Uma vez que conseguisse capturar um bando 
de foras-da-lei e levá-los ao tribunal, estava planejando criar uma vida mais tranqüila para SI mesmo.
      E aquela vida incluiria Augusta McBride, se conseguisse tornar aquilo possível. Ela não continuaria contente com suas respostas evasivas por muito mais, mas 
o problema era que a ocupação atual dele não lhe permitia cortejar uma mulher. .
      Na verdade, a idéia de que o homem que queria cortejá-la fosse um que corria tantos riscos em sua profissão poderia desencorajar qualquer afeição que ela começasse 
a lhe nutrir. A perseguição a um bando de assaltantes não era nada saudável, e Cleary esperava sair com sua pele intacta quando tudo fosse concluído, ficaria o fato 
de que estava usando Augusta como fachada, sua corte a ela um disfarce para o jogo que fazia. 
      Ainda assim, em seu coração, sabia que não era apenas aquilo, reconhecia um anseio pessoal que não podia ser negado. Podia a estar usando, e uma onda de culpa 
acompanhava aquela admissão, mas a mulher em si era um prêmio que queria ganhar. Um dia, caso ele sobrevivesse àquela missão, ela saberia a verdade sobre Jonathan 
Cleary. Só esperava que o perdoasse por tê-la enganado.
      Ele correu os olhos pela grande casa da qual se aproximava, mas como não avistasse a mulher que povoava seus pensamentos, conduziu o cavalo até os fundos da 
propriedade, amarrando-o a uma árvore, onde poderia pastar e ficar à sombra. Tirando-lhe a sela, seguiu para o galpão. Olhou com satisfação para a pilha de tábuas 
que encomendara para várias finalidades e começou a reunir as ferramentas necessárias para o conserto do portão.
      - Sr. Cleary? - chamou Augusta junto à entrada do galpão. - Posso ajudá-Io a encontrar algo? - perguntou, entrando no pequeno recinto. - Eu não sabia que viria 
até aqui esta manhã. Achei que já estivesse cansado de trabalhar tanto a esta altura.
      - Não, em absoluto. Estou exercitando meu ombro a cada vez que uso um martelo.
      Ela franziu o cenho.
      - O que há de errado com seu ombro? Caiu e o machucou?
      Cleary hesitou, tomando cuidado com o que diria e, então, abriu um sorriso.
      - Pode-se dizer que sim. Está quase novo em folha outra vez, mas tem me dado algum trabalho para voltar à antiga forma. - Sem mencionar o buraco deixado pela 
bala que o atravessara, saindo pelo outro lado.
       Augusta não era do tipo que ouviria aquela confidência com um sorriso. Ao contrário, faria uma porção de perguntas e sua persistência não teria fim.
      - Pensei em consertar o portão esta manhã. Depois, arrumarei a veneziana quebrada e começarei a reforçar algumas das demais. Nunca se sabe quando pode haver 
uma ventania.
      - Oh, claro! Obrigada por sua preocupação. - Ela adiantou-se até a saída e lhe fez um gesto para que a seguisse. , - Estarei à disposição se precisar de ajuda. 
Posso lhe carregar algo? 
      - Não, mas pode me fazer companhia, se quiser. ;
      - Oh, estou bastante atarefada dentro de casa esta manhã. 
       Cleary observou-lhe o belo rosto, um desejo premente de tocar aquela pele de porcelana dominando-o. Ficou grato pelo fato de estar com as mãos ocupadas com 
as ferramentas que utilizaria naquela manhã.
      - Bem, vá em frente - disse, não sabendo mais o que dizer para mantê-la um pouco mais a seu lado. - Tentarei não fazer muito barulho enquanto estiver arrumando 
as venezianas.
      Ela sorriu-lhe e afastou-se depressa, erguendo a barra da saia. Cleary observou-a, admirando-lhe os tornozelos, enquanto ela subia os três degraus da varanda 
dos fundos. E, então, a presença de Bertha do outro lado da porta de tela chamou-lhe a atenção. O olhar de aviso que lançou em sua direção o fez curvar os lábios 
com ar divertido. Enfrentaria um verdadeiro dragão naquela ali, pensou, caso tocasse num fio de cabelo dourado de sua senhora.
      Na verdade, era em bem mais do que um fio de cabelo de Augusta McBride que ele pretendia tocar. Antes que muitos dias mais tivessem se passado, planejava iniciar 
um lento ritual de sedução.
      Gussie. Saboreou a simples palavra em seus lábios e seu sorriso se alargou. Que a velha Bertha se cuidasse. Ele já enfrentara adversários infinitamente piores. 
E, naquele caso, a recompensa valia todo e qualquer esforço.


      Augusta observou Janine ensinando pacientemente Betha, Ann e Honey a pregar botões e fazer pequenos consertos., Não conseguiu conter a pergunta que já a estivera 
intrigando havia algum tempo.
      - Você costura tão bem - elogiou-a mais uma vez, examinando um vestido que ela reformara para Honey. Era de amarrar atrás e lhe serviria até o final da gravidez. 
- Por que não se tornou uma modista? Certamente, teria sido uma... - interrompeu-se sem conseguir encontrar as palavras para expressar seu pensamento.
       - Uma ocupação mais aceitável? - completou Janine, arqueando uma sobrancelha. - Talvez, mas nem de perto tão lucrativa.
      - Nem tão perigosa -lembrou-a Augusta.
      - Tem razão - concordou Janine. - E tenho as marcas para provar. - Estremeceu involuntariamente enquanto falava, e Augusta se perguntou sobre os eventos que 
haviam feito Janine sair do Palácio Rosa para o abrigo. Era uma regra tácita a de que ninguém precisava divulgar mais do que queria em relação a seu passado ou às 
razões para estar ali.
      E aquilo incluía a própria Augusta, felizmente.
      - Se não tirar essa parafernália de cima da mesa, nós vamos almoçar em cima das suas costuras - falou Bertha de seu lugar diante do fogão a lenha. - É melhor 
você perguntar àquele homem se quer se sentar para comer conosco - sugeriu a Augusta, oferecendo com relutância a hospitalidade de sua cozinha a Cleary.
      Naquele momento, o martelo dele ecoava enquanto reforçava as venezianas na frente da casa. Augusta meneou a cabeça e seguiu depressa pelo corredor, o coração 
estranhamente acelerado diante da perspectiva de falar com o cavalheiro. Saiu para a varanda da frente e olhou para uma das extremidades da casa, onde ele consertava 
a última janela da fileira que havia no térreo.
      - Sr. Cleary? - Caminhou pela ampla varanda e parou a uns dois metros dele, o olhar atraído pelos músculos dos ombros e braços fortes, comprimindo-se contra 
o tecido da camisa. As mangas estavam dobradas, revelando antebraços musculosos e bronzeados. Augusta sentiu o rubor espalhando-se por suas faces, repreendendo a 
si mesma por estar observando-o daquela maneira. 
       - Sim? - Ele virou-se, os olhos escuros calorosos, fitando-a com satisfação, como se gostasse de vê-la diante de si.
      Os lábios curvaram-se abaixo do bigode bem-aparado, deixando-a com o coração um pouco mais acelerado.
      - Estamos prestes a almoçar, se desejar se reunir a nós,  sr. Cleary. 
      - Eu gostaria muito, srta. Augusta - respondeu ele educadamente. - Poderia segurar esta veneziana no lugar, enquanto termino de pregar a última dobradiça? 
       - Sim, é claro - prontificou-se Augusta, aproximando-se mais, perguntando-se por um momento como ele conseguira pregar as outras sem ajuda.
      - Segure-a aqui - instruiu-a Cleary, pegando-lhe a pequena mão para levá-la até o trecho indicado da veneziana. Augusta obedeceu, sentindo um imediato nervosismo 
com a proximidade de ambos, a respiração em suspenso. Seu cabelo roçou-lhe o peito quando ele se inclinou para pregar a dobradiça. Cleary tocou-lhe, então, o ombro, 
enquanto verificava o resultado do serviço. - Pode soltá-la agora - disse-lhe, e Augusta tirou a mão da veneziana, colocando-se de lado. Mas a mão forte continuou 
em seu ombro, impedindo-a de se afastar muito, um toque gentil mas firme que a aqueceu por inteiro.
      - Obrigado, srta. Augusta. - Fitou-a com desconcertante intensidade nos olhos escuros, aproximando-se um pouco mais. - Quando vai aprender a me chamar de Cleary, 
sem a formalidade de um título? - perguntou num tom manso. - Uma vez que o fizer, poderei usar o seu nome como eu desejar - acrescentou com seu sorriso cativante.
      - Cleary - falou ela um tanto ofegante, parecendo quase hipnotizada por aquele olhar penetrante, o sorriso e a proximidade de ambos.
      - Augusta - respondeu ele, observando-lhe os lábios, cheios e rosados. Augusta conteve a respiração, o calor daquela mão irradiando-se por todo seu corpo. 
Viu-o inclinando a cabeça e entreabrindo os lábios de leve. Sem pensar, ergueu o queixo, observando aqueles lábios que a atraíam para um caminho desconhecido, proibido. 
Cleary sorriu de leve, inclinando-se mais, quase o bastante para tocar os lábios dela com os seus. 
      - O almoço está servido. - As palavras penetraram nas brumas na mente de Augusta, enquanto a porta de tela se abria e Pearl saía para a varanda.
      - Sim. - Fechou os olhos por um momento. Ele estivera prestes a... beijá-la? Não, tal idéia era absurda. Pearl interrompera apenas um momento de gracejo da 
parte do homem.
      Afinal, era um cavalheiro e não teria roubado um beijo em plena luz do dia, ali, diante de qualquer pessoa que passasse pela rua e olhasse na direção de ambos.
      Augusta lançou um olhar à rua, em frente à casa, notando com alívio que estava vazia. Ficou grata por estarem sob o coberto da varanda e protegidos pelos arvoredos 
de possíveis olhares curiosos provenientes da pensão vizinha.
      - Entraremos num minuto, Pearl- disse depressa, lançando um olhar na direção da mulher mais velha. - Acabamos de dar os toques finais nesta veneziana.
      - Sim, estou vendo - declarou Pearl, virando-se para tornar a entrar, mas não antes de ter lançado um sorriso zombeteiro a Cleary.
      - Ela pensa que nós estávamos... - Corada e sem palavras, Augusta deu um passo atrás.
      - Nós estávamos - assegurou-lhe Cleary com suavidade. - Eu estava prestes a tocar seus lábios com os meus e agora lamento a interrupção.
      - Não posso permitir que me diga esse tipo de coisa, senhor - retrucou Augusta, indignada. - Não estou disponível para desfrutes, não importando que eu lhe 
deva meus agradecimentos pelo trabalho que fez em benefício do nosso abrigo.
      - Fiquei contente em dedicar meu tempo e talentos limitados, senhorita - esclareceu ele, inclinando-se para pegar de um banco de madeira o colete que havia 
tirado. E não a acho desfrutável. Minhas intenções sempre foram honradas no que lhe diz respeito. Acontece apenas que quase me senti prisioneiro de sua doçura um 
momento atrás. Ele tornou a fitá-la com um brilho no olhar destinado evidentemente a desarmá-la. Assim como suas palavras finais: - Lamento ter-lhe causado qualquer 
aborrecimento.
      Augusta observou-o desdobrar as mangas da camisa sem saber ao certo como reagir àquelas palavras que haviam soado certamente como um pedido de desculpas. Ele 
falara de sua doçura, lembrou-se, ocorrendo-lhe que nunca ninguém a chamara de doce antes em sua vida.
      Mas aquele homem, aquele homem forte e bonito, cuja simples presença fazia seu coração disparar, achava-a atraente o bastante para lhe pedir seu perdão. Ela 
abriu um sorriso trêmulo enquanto dava mais um passo em direção à porta, e suas palavras foram apropriadas e dignas de uma dama, até para seus próprios ouvidos, 
enquanto o convidou a se reunir a todas à mesa para o almoço.
      E se foi súbito alívio que viu no rosto dele, preferiu ignorá-lo, deixando de lado o pequeno desentendimento que haviam resolvido. Cleary seguiu-a até o interior 
da casa e lavou as mãos e o rosto a um canto da cozinha, usando a bacia de água quente que lhe foi fornecida.
      Foi apenas minutos depois, quando já estavam sentados à mesa, que Augusta se deu conta de que as palavras dele tinham contido um quê de promessa que faria 
bem em não ignorar.
      Eu estava prestes a tocar seus lábios com os meus e agora lamento a interrupção.
      A fim de obter êxito, o abrigo devia se manter como a grande prioridade nos pensamentos dela. O sr. Cleary, com seus intensos olhos escuros e charmoso bigode, 
era uma distração que não podia se permitir.

      Ele fora chamado por alguma razão e tivera de se ausentar da cidade. O bilhete era breve e objetivo. E Augusta foi tomada por grande desolação. Um sentimento 
que logo tratou de se empenhar para reprimir, dedicando-se a uma aula de culinária às mulheres, como se fosse a coisa mais importante do mundo naquela manhã. A esposa 
do pastor cancelara sua participação outra vez, e Augusta começava a reconhecer que ela, sozinha, entre as cinco damas que originalmente haviam se reunido para organizar 
o projeto, fora deixada para se incumbir com aquele tipo de coisa.
      Suas "garotas", como gostava de considerá-las afetuosamente, observavam-na com ar cauteloso, e ela se esforçou para se recompor. Não seria bom que percebessem 
seu apego ao sr. Cleary. Na verdade, nem sequer deveria estar pensando no homem. O abrigo era sua primeira obrigação. Aquilo e ensinar suas residentes, a fim de 
torná-Ias aptas para o casamento, ou uma vida decente da própria escolha delas, para além das portas daquele lugar.
      E, em termos gerais, elas estavam se saindo bem, apesar da dificuldade em certas áreas. Cuidar da casa, ao menos, era uma tarefa que todas já estavam aptas 
a fazer. O interior do abrigo estava impecavelmente limpo e arrumado. Com os vidros das janelas e os assoalhos brilhando, a casa adquirira o aspecto de um lar. Um 
lar como Augusta não tivera em vários meses. Gostava de cada cômodo e ia aumentando a mobília gradativamente, enquanto peças se tornavam disponíveis através da dona 
do armazém geral, que a avisava sobre pessoas querendo vender vários itens a preços baratos.
Nada combinava precisamente, mas tudo começava a se harmonizar com um charme caseiro que a agradava.
      - Para onde foi o sr. Cleary? - perguntou Pearl a um dado momento, enquanto cortava a massa de biscoitos em rodelas como fora instruída. Seu tom fora casual, 
mas seus olhos estavam atentos, perscrutadores, indicando que a pergunta estivera longe de ser corriqueira.
      Augusta hesitou por um instante, formando uma resposta:
      - Ele teve de se ausentar da cidade, a negócios. Voltará em alguns dias, eu presumo.
      - Ele não disse a você? - perguntou Pearl.
      Augusta lançou-lhe um olhar destinado a podar-lhe a curiosidade, mas a outra não se deixaria desviar tão facilmente de seu propósito.
- Eu diria que um homem que está tão encantado por você como aquele teria vindo até aqui para se despedir, não apenas lhe enviado um bilhete - comentou ela com um 
brilho divertido no olhar.
      - Ele não está encantado por mim - negou Augusta com certa irritação. - E não gosto de sua insinuação. O sr. Cleary foi mais do que generoso com o seu tempo, 
ajudando-nos a fazer o serviço externo e supervisionando a construção do galinheiro. Não nos deve, no entanto, explicação para sua ausência.
      - Como quiser, senhorita - respondeu Pearl, seu tom  complacente destoando do sorriso que não tentou esconder. Augusta apertou os lábios e lançou-lhe um olhar 
faiscante. Mas, então, respirou fundo. Pela primeira vez em anos estava sendo provocada, e por uma especialista. Pearl não tinha intenção de ser maldosa, deu-se 
conta, mas apenas de gracejar, em especial depois que vira Cleary e ela juntos no canto da varanda.
      Era parte de uma farm1ia ali, compreendeu Augusta. Aquelas mulheres, com seus passados difíceis, ao contrário de sua própria criação bem mais confortável, 
haviam reunido forças para lhe darem a segurança de uma irmandade, algo que nunca desfrutara.  - Céus, eu nem sequer sei o primeiro nome do homem: - protestou. 
       - Jonathan -informou Beth Ann num tom manso. 
       - Jonathan? - Augusta virou-se para fitar a garota, sua expressão de surpresa. - Como sabe disso? 
       - Ele me falou. Viu-me arrancando ervas daninhas na horta e foi me ajudar. Comentou, então, que meu nome era bonito. Assim, perguntei qual era o seu, e ele 
me falou. Eu não fiz nada errado, não é? - Os olhos azuis de Beth Ann encheram-se de lágrimas, os lábios trêmulos.
      Consternada, Augusta aproximou-se e abraçou a jovem.
      - Não, é claro que você não fez nada errado. Foi bondade dele ajudar você e uma gentileza contar-lhe seu nome. Afastando-a um pouco de si, observou-lhe os 
olhos marejados. - Talvez seja por você que ele está encantado e não por mim, como Pearl acredita.
      Com o rubor espalhando-se por seu rosto pálido e fino, Beth Ann protestou e sacudiu a cabeça em uma negação veemente...
      As mulheres deixaram suas tarefas e reuniram-se em torno da jovem, e até Pearl tocou-lhe os cabelos com gentileza, enquanto lhe asseguravam que Augusta estava 
apenas gracejando. Bertha observou de perto do fogão e lançou-lhes um olhar de compreensão, meneando a cabeça sabiamente como se aprovasse a transição daquele grupo 
de mulheres para uma famí1ia. .


      Uma forte batida à porta da frente chamou a atenção de Augusta, e ela adiantou-se depressa pelo corredor para ir atender. Parou abruptamente quando deparou 
com Roger Hampton, o chapéu na mão, espiando pela porta de tela.
      - O que deseja, sr. Hampton?
      - Pensei em passar por aqui, uma vez que seu faz-tudo parece ter se ausentado da cidade. Achei que você gostaria da companhia de um cavalheiro.
      - E você se considera como tal? - retrucou Augusta com altivez. Sem abrir o trinco da porta, deu um passo atrás e colocou as mãos nos bolsos do avental. - 
Veio até aqui por alguma razão em particular? Ou estava apenas cavalgando pela vizinhança?
      - Minha visita destina-se a entender suas razões para persistir em ficar aqui em vez de voltar comigo para Dallas - respondeu Roger num tom manso, aparentemente 
resolvendo apresentar seu melhor lado.
      - Tenho um lar aqui. E responsabilidades.
      - E um homem atrás de você - acrescentou ele de cenho franzido. - Um homem que tem agido de maneira bastante misteriosa. Até o xerife o está investigando.
      - E o que o faz pensar que isso me diz respeito? - indagou ela, a mente rodopiando enquanto tornava a se perguntar aonde, afinal, Cleary fora.
       - Tem havido uma onda de assaltos... assaltos a trens...recentemente. Um bando está roubando carregamentos de dinheiro e ouro numa área nas redondezas de 
Dallas, e parece que as ausências do sr. Cleary aqui da cidade têm coincidido com esses eventos. - Roger abriu um sorriso maldoso. - Apenas achei que você gostaria 
de refletir sobre essa informação enquanto aguarda o retorno dele.
      - Bem, eu aprecio sua vinda até aqui para me colocar a par das últimas notícias. Mas duvido muito que os negócios do sr. Cleary tenham algo a ver com assaltantes 
de trem. Ele é um cavalheiro de primeira linha.
      - Oh, é mesmo?! - disse Roger com um sorriso desdenhoso. - Eu ouvi dizer que o homem estava tomando liberdades com você, aqui mesmo na varanda da frente de 
sua casa, há apenas alguns dias.
      - Liberdades? - Augusta pensou furiosamente no beijo r que quase recebera. - Não sei do que está falando, sr. Hampton.
      - Não mesmo? Bem, eu só quero que saiba que não demorarei a partir da cidade. Meu trabalho em Dallas não poderá esperar muito pelo meu retorno. Se mudar de 
idéia, terei prazer em lhe comprar uma passagem para que me acompanhe. - Roger recuou da porta de tela e colocou o chapéu.
      - Acho que a atmosfera de lá é mais condizente com uma mulher de sua posição. Na verdade, estarei disposto a me casar com você aqui, antes mesmo de embarcarmos 
no trem juntos. E lhe garanto que essa é uma proposta melhor do que qualquer uma que receba do sr. Cleary. 
      - Eu lhe disse que não estava interessada em sua proposta antes mesmo de ter partido de Dallas. Não mudei de idéia. - Augusta sabia muito bem que era em sua 
herança que Roger Hampton estava interessado. E aquele pensamento ultrajou-a mais uma vez, fazendo com que suas últimas palavras soassem repletas de desprezo. - 
Desejo-lhe sorte,  sr. Hampton. Tenha um bom dia. 
      Roger apertou os lábios, os olhos se estreitando, enquanto espiava pela porta de tela.
      - Quando você descobrir com que malfeitor se envolveu, esperarei notícias suas, srta. Augusta.
      Ela já lhe dera as costas e ouviu-o descendo os degraus da varanda, a mente atendo-se às palavras de Roger, enquanto olhava fixamente para o papel de parede 
do vestíbulo.
      ... uma onda de assaltos a trens recentemente... as ausências do sr. Cleary coincidindo com esses eventos. Até o xerife o está investigando.
      Augusta sempre fora uma pessoas que confiava nos outros, certa de sua intuição. Descobrir que era filha de uma mulher de passado infame deveria tê-la tornado 
mais cautelosa quanto a sua intuição, mas, ainda assim, aceitara a aparição de Jonathan Cleary à porta de sua casa sem hesitação e abstivera-se de lhe fazer as devidas 
perguntas. O homem quase a beijara. Céus! E ela estivera ansiosa para ser beijada, caso ele tivesse se inclinado um pouco mais, caso Pearl não tivesse interrompido 
chamando-os para a mesa. Ao que parecia, baixara todas as suas barreiras com ele e praticamente lhe dera permissão para cobri-Ia com suas atenções. Augusta sacudiu 
a cabeça diante da própria estupidez e endireitou a espinha.
      Era só esperar até ele reaparecer. Era só esperar...

      O quarto dia chegou e se passou, e, ainda assim, não houve sinal de retorno do homem que Augusta ansiava por rever. Cleary. Jonathan Cleary, lembrou a si mesma, 
um quê de mágoa dominando-a enquanto refletia que ele não a julgara merecedora de tal confidência. Olhou pela janela de seu quarto, observando o horizonte estrelado.
      Era cerca de um quilômetro e meio até a casa dele, calculou. Talvez Cleary já tivesse retomado e, naquele momento, estivesse se preparando para dormir. Como 
se ela se importasse, disse a si mesma, com um dar de ombros.
      Mas, de qualquer modo, ele continuava povoando seus pensamentos, enquanto Augusta fechava os olhos, visualizando o corpo musculoso. Talvez Cleary estivesse 
se despindo, livrando-se da camisa e da gravata, pois, certamente, teria se vestido como um cavalheiro para cuidar de seus negócios.
      Quaisquer que fossem seus negócios, por certo deviam ser de caráter refinado, não importando o que as palavras acusadoras de Roger Hampton tivessem implicado. 
Talvez estivesse encarregado de... 
      Augusta respirou fundo, enquanto os pensamentos enveredavam pelas várias ocupações em que ele poderia estar envolvido.
      Cleary não parecia ser um homem de negócios, embora suas maneiras fossem impecáveis. Era hábil com ferramentas e sua inteligência era inquestionável, mas seu 
talento parecia residir na realização de coisas. Como o galinheiro e o cercado. E como o conserto de falhas no telhado e a supervisão dos homens da pensão, enquanto 
haviam trabalhado de acordo com suas instruções.
      Ela abriu os olhos, encostando a fronte no vidro de cima da janela. Um movimento sob uma árvore no pátio da frente  chamou-lhe a atenção, enquanto um vulto 
surgia debaixo dos galhos frondosos. Um homem alto, de ombros largos, as mãos ao longo do corpo.
      Era Cleary. Como Augusta soube ao certo não lhe importou. Talvez fosse seu tamanho, ou a largura de seus ombros, sua postura parecendo irradiar tensão enquanto 
ele erguia a cabeça e olhava para a janela. Qualquer mensagem interna que tivesse enviado a certeza à mente dela, foi a aceleração em seu coração que a deixou ciente 
da presença dele. Augusta afastou-se do vidro e inclinou-se para espiar pela metade inferior da janela, onde uma tela mantinha o quarto livre de insetos noturnos, 
mas permitia que a brisa entrasse.
      O homem ergueu a mão num cumprimento, ou talvez um gesto indicando que ela fosse até ele, e, então, colocou-a no bolso da calça. E aguardou.
      Augusta virou-se para a cama, apanhou o robe e vestiu-o.
      Cleary a vira, chamara-a com um gesto, e ela estava com a cabeça girando por saber que ele voltara a sua procura. Não importando qual fosse a razão. Qualquer 
que fosse o preço, ela ansiava por sua presença, pelo som possante de sua voz, por seu toque.
      Sem fazer nenhum ruído, Augusta desceu a escadaria até a porta da frente. Fechou-a silenciosamente atrás de si e parou no alto da varanda enquanto ele se aproximou. 
Apoiou-se na coluna de madeira e inclinou-se um pouco para a frente, sussurrando-lhe o nome:
      - Cleary?
      Ele permaneceu ao pé da varanda, como se uma tentativa de se aproximar mais fosse uma afronta à reputação dela.
      Observou-a em silêncio por alguns momentos e, quando falou, suas palavras mansas tocaram-na a fundo, como a canção de um rouxinol.
      - Eu precisava ver você. - Música para os ouvidos de Augusta, a doce mensagem reverberando por sua mente. Eu precisava ver você.
      - Para quê, sr. Cleary? - sussurrou ela e arrependeu-se de imediato de sua formalidade. Deveria tê-lo chamado de Jonathan, o que o teria feito arquear uma 
sobrancelha, abrir aquele sorriso charmoso e...
      - Senti sua falta - disse ele após um momento, fitando-a com intensidade, o chapéu na mão. - Eu não tive certeza de que você me veria aqui fora. Ou que desceria 
para falar comigo.
      Augusta ansiava por perguntar-lhe onde ele estivera. Quis desesperadamente indagar-lhe sobre a ocupação que o fizera partir de um minuto para o outro sem avisar. 
Precisava ouvir uma explicação para sua ausência. Mas, principalmente, queria saudá-lo calorosamente e teve de se conter para não convidá-lo a subir até a varanda 
e, talvez, sentar-se a seu lado no balanço.
      - Nós sentimos sua falta também. - Era uma débil imitação do que seu coração ansiava por dizer. Mas seria o bastante, decidiu, incluindo deliberadamente em 
suas palavras as demais ocupantes daquela casa.
      - Nós? E você, srta. Augusta? Sentiu a minha falta mais do que todas?
      Augusta observou o sorriso que lhe iluminou o semblante, deixando-o ainda mais bonito sob o luar, e sentiu suas defesas desmoronando, se era que as tinha no 
que dizia respeito àquele homem.
      - Sim. -Foi uma simples palavra, acompanhada de um meneio de cabeça que a fez lembrar de sua displicência. Soltara os grampos dos cabelos loiros e os escovara 
para dormir, e agora cascateavam até seus ombros livremente, enchendo-a de constrangimento.
      Uma dama não permitia que seus cabelos fossem vistos por um cavalheiro, não soltos daquela maneira. Um fato que sua mãe lhe enumerara devidamente, junto com 
várias outras regras daquele tipo, todas gravadas em pedra. Havia algumas coisas que uma dama decididamente não fazia.
      Temia que uma delas incluísse ficar parada na porta de casa no escuro, usando apenas suas roupas de dormir, enquanto um cavalheiro a observasse com olhos perscrutadores. 
Em especial quando o cavalheiro em questão tinha o podei de deixar as emoções da dama num turbilhão com apenas um olhar, ou toque.
      Cleary abriu um sorriso com um quê de satisfação ao ouvir-lhe a admissão de que também sentira sua falta.
Sim. A singela palavra ainda pairava no ar entre ambos.
      - Estarei aqui amanhã. Tem uma lista de coisas para eu fazer? 
       - Nada que eu possa pensar no momento. - A mente de Augusta estava alheia a tudo mais exceto o homem enigmático diante de si.
      - Virei assim mesmo. Não há nada nos meus armários para o café da manhã. Talvez Bertha permita que eu me reúna a vocês.
      - Tenho certeza de que sim.
      Ele estendeu-lhe a mão.
      - Desça e venha até aqui comigo, Gussie - pediu-lhe.
      Augusta cerrou a mão ao longo do corpo para não sucumbir, mas a vontade de pousá-la naquela mão grande e forte era incrível.
      - Por que não sobe até aqui? - sussurrou.
      Como se apenas estivesse estado à espera do convite, Cleary subiu os degraus da varanda.
      - Sentiu realmente a minha falta? - perguntou, fitando-a nos olhos, a voz adquirindo um tom rouco que a deixou com o coração novamente acelerado.
      -Sim.
      - Então, mostre-me.




CAPÍTULO IV


      - Mostrar a você? Eu não entendo. Augusta estava mentindo, pensou Cleary, satisfeito. Embora os grandes olhos azuis estivessem confusos, ela arqueava o corpo, 
inclinando-se até ele como se ansiasse por tocá-lo. Tirando a mão do bolso onde a enfiara, Augusta ergueu-a, os dedos firmemente fechados. Abriu-os, então, e, com 
a mão trêmula e hesitante, tocou o peito dele. 
      - Eu acho que você entende - respondeu Cleary num tom manso. - Devo ajudá-la?
      Ela baixara os olhos, como se estivesse se concentrando no movimento de seus dedos enquanto lhe roçavam o colete de couro.
      - Pensei que você tivesse colocado roupas mais formais em sua viagem de negócios. Ao menos uma camisa branca e uma gravata, talvez. - Em seguida, como se só 
então tivesse assimilado as palavras dele, ergueu os olhos azuis deixando transparecer ali um calor que não conseguia ocultar.
      - Ajudar-me? O que quer dizer? - Seus lábios tremeram, e Cleary lutou contra a premente vontade de cobri-los com os seus. Quase fizera exatamente aquilo, menos 
de uma semana antes, no canto da casa enquanto ela lhe segurara a veneziana. Uma tarefa desnecessária que ele inventara para o próprio prazer.
      - Desta maneira. - Ele inclinou a cabeça, cobrindo-lhe a pequena mão com a sua. Viu-a fechando os olhos devagar quando lhe enlaçou a cintura esguia com o outro 
braço, puxando-a com gentileza para si. Para não assustá-la com a evidência de seu desejo, deixou que apenas a parte de cima de seus corpos se encostassem de leve.
      Augusta soltou um suspiro trêmulo, e ele tocou-lhe os lábios com os seus, apenas roçando-os em princípio. Intensificou o contato, então, ansiando pela intimidade 
maior de lhe explorar a maciez da boca com sua língua.
      Mas não naquela noite, pensou. Ela o beijava como a inocente que era, e, portanto, ele foi contido em seu comportamento, apenas sussurrando algumas palavras 
para manifestar seu prazer quando ergueu a cabeça. 
      - Muito bom. Seus lábios são doces e macios, srta. Gussie. 
      - Gussie? - perguntou Augusta, como se só agora tivesse se dado conta do uso de uma abreviação de seu nome. - Você disse isso alguns minutos atrás, não foi? 
      - Sim. Acho que combina com você.
      - Meu irmão me chamava de Gussie. Há muito tempo.
       - Não a chamarei assim na frente de outras pessoas. Apenas quando estivermos a sós.
      - Não planejei que ficássemos a sós, Jonathan - disse ela, usando o primeiro nome dele, enfatizando cada sílaba. Fitou-o com um olhar direto que exigia uma 
resposta.
       - Beth Ann falou a você, não foi? - Cleary sorriu com gentileza enquanto pensou na jovem franzina e de ar quase assustado que chamara sua atenção e inspirara 
seus instintos de cavalheiro. - Ela precisava se sentir especial naquele dia, Gussie. Eu lhe disse que tinha um nome adorável, e...
      - Ela nos contou. E você obteve êxito em seu intento. Você a fez sentir-se bem, pelo simples fato de lhe prestar atenção.
      - Você não se importa? Não apenas que eu tenha lhe dito meu nome, mas que não o tenha falado a você primeiro. Não foi a minha intenção, mas ela é uma jovem 
carente. Apenas achei...
      Augusta sacudiu a cabeça, contendo-lhe as palavras.
      - Toda a mulher precisa saber que existe algo em si que é atraente para um homem. Beth Ann nunca se sentiu digna da atenção de ninguém. Acho que agora reconhece 
que pode ter algo a oferecer algum dia. Na verdade, acho que estamos atacando esse problema do jeito adequado agora. Estamos lhe ensinando várias coisas, deixando-a 
mais confiante.
      - Você tem um ótimo coração, Gussie.
      - Eu tenho uma necessidade de ajudar, Jonathan. Como se saboreasse o nome em seus lábios, ela o disse devagar. - Algum dia, eu lhe contarei a esse respeito, 
quando tiver coragem o bastante.
      Coragem? Augusta precisava criar coragem para confiar seus motivos para o que fazia ali, naquele lugar, amparando aquelas mulheres?
      - Em breve, eu a lembrarei dessa promessa - disse-lhe num tom manso. Inclinou-se mais, sentindo-lhe a suave fragrância de rosas que usava e precisou se conter 
para não beijá-la com todo seu ardor.- Acho que devo ir - acrescentou, depositando-lhe um beijo na fronte. - Não quero que alguém nos veja e pense mal de você.
      - Senti sua falta. - Ela repetiu as palavras e abriu um sorriso trêmulo, erguendo a cabeça para fitá-lo. - Nunca fui beijada antes - confessou. - Em toda a 
minha vida, nunca nenhum homem chegou tão perto de mim.
      - Não por falta vontade, eu asseguro. Você é uma mulher bastante atraente, Gussie. - Os lábios dele roçaram os dela, uma breve carícia.
      - Atraente?
      - Não vou fazer uma lista de seus encantos, senhorita. Você já me repreendeu uma vez por isso. - Cleary abrandou suas palavras com um novo roçar de lábios. 
- Além de ter cabelos adoráveis... - Beijou-lhe as mechas finas junto à têmpora. - E olhos lindos... - Beijou-lhe as pálpebras suavemente. E, então, suas palavras 
tornaram-se repletas de um grande anseio. - Minha querida, você tem uma porção de atributos que poderiam facilmente deixar um homem de joelhos.
      - Meus cabelos estão soltos - retrucou ela, como se fosse incapaz de responder às elaboradas descrições dele do que obviamente considerava traços comuns.
      - Eu notei. E me sinto privilegiado por vê-los assim. Eu apostaria que nenhum outro homem já teve tal visão encantadora. - Ele ansiava por afundar seus dedos 
por entre as mechas loiras e sedosas, mas proibiu-se tal intimidade. Da próxima vez, pensou.
      - Você ganharia - admitiu Augusta com um suspiro.Minha mãe rolaria no túmulo se me visse aqui com você. Ela me ensinou a ser uma dama.
      - E fez um bom trabalho. Você é a personificação de uma dama.
      - Até mesmo de robe e camisola e com os cabelos soltos?
      - Especialmente nesse estado. A sua feminilidade não depende do que você está usando, ou de como estão seus cabelos. Você é eternamente uma dama, e eu a respeito 
como tal.
      Mesmo desejando tomá-la em meus braços e torná-la mulher. O pensamento passou pela mente de Cleary, que respirou fundo, afastando-se dela, soltando-a de seu 
abraço, a fim de não assustá-la com seu mal contido desejo.
      Augusta recuou alguns passos e murmurou-lhe um suave boa-noite, entrando no vestíbulo e observando-o através da porta de tela.
      - Boa noite. - Ele desceu da varanda e foi até o arvoredo onde deixara o cavalo escondido.
      Com um último olhar na direção da porta escura da frente, sacudiu as rédeas do animal e rumou na direção de sua casa, a casa que se parecia menos com um lar 
do que aquela que deixara para trás.

      - Pensei ter visto alguém no pátio da frente ontem à noite - disse Pearl atrás de Augusta, que estava parada junto à porta dos fundos. A chegada da manhã fora 
um alívio, seu sono agitado por sonhos com Cleary. O sol estava logo acima do galinheiro agora, quase hora do desjejum. Julgara-se a sós na cozinha, até que as palavras 
de Pearl a fizeram dar-se conta de que sua escapadela à meia-noite até a varanda não passara despercebida.
      - Pensou? - Sua voz soou calma, deliberada, enquanto se virou para encontrar o olhar da outra mulher. - Era Cleary, como você bem sabe.
      - Ele está tentando seduzir você? - perguntou Pearl, uma genuína preocupação por trás de suas palavras casuais. Franziu o cenho. - Ele não é o que parece, 
senhorita. Tenho experiência o bastante e conheci homens como ele. Acho que é um bom homem, bem no fundo, que é onde conta, mas não acho que esteja sendo sincero 
com você. Com ninguém, aliás.
      Augusta assimilou as palavras, concordando relutantemente com a teoria e, então, deu de ombros.
      - Talvez não. Mas sei que ele fez muito para nos ajudar aqui. E até que eu saiba alguma coisa em contrário, tenho de confiar nele.
      - Não vá perder seu coração para um homem que não pode lhe fazer nenhuma promessa. Posso apostar que ele tem outros assuntos em mente, e nós estamos apenas 
ajudando-o a ganhar tempo enquanto faz o que quer que seja que faça.
      - E o que presume que seja?
      Pearl abriu um largo sorriso.
      - Provavelmente, é melhor que não saibamos. A única diferença é que você pode acabar se magoando. O segredo é deixar seu coração fora disso antes que... - 
Ela inclinou a cabeça para o lado, enquanto examinava a expressão no rosto de Augusta, o sorriso morrendo em seus lábios. - Ora se você já não perdeu a cabeça por 
causa dele, senhorita! lamentou. - Droga.
      - Não perdi a cabeça. Cleary é um cavalheiro em todos os sentidos. E não me molestou ontem à noite, nem nada.
      - Sei que não. Mas, ou o homem se casará com você o mais depressa que puder, ou a levará para a cama e a prenderá a ele de maneiras que nunca imaginou. E, 
então, você estará... - Pearl estreitou os olhos, enquanto a observava.
      - Ele responderá a mim, caso magoe você. E pode apostar que lhe direi isso.
      - Não. Eu não quero que ninguém interfira nisto. Já fui avisada, mas, pela primeira vez em minha vida, encontrei um homem no qual estou disposta a confiar, 
do fundo do meu coração, e não deixarei que ninguém mais se envolva. Preciso fazer isto sozinha.
      - Bem, é melhor que saiba que eu estarei de olho nele - reafirmou Pearl, determinada. - E também estarão algumas outras pessoas que conheço.
      Sabendo que Bertha não demoraria a descer para o preparo do desjejum, Augusta aproveitou o pretexto para encerrar a conversa e ambas começaram a adiantar as 
coisas na cozinha.
      - É melhor mesmo nos organizarmos cedo - disse Pearl com um sorriso irônico. - Algo me diz que teremos companhia para o café da manhã.
      E, de fato, meia hora depois, uma leve batida à porta dos fundos chamou a atenção de Augusta. Jonathan Cleary estava na pequena varanda, encontrando-lhe o 
olhar através da porta de tela.
      - Pensei em passar por aqui e ver se havia a chance de compartilhar o café da manhã - disse animadamente quando ela abriu a porta.
      - Acha que pode arranjar algo para fazer para ganhar o seu quinhão? - perguntou-lhe Augusta, como se não soubesse que a mente dele estaria fervilhando com 
tarefas a realizar.
      - Tentarei - disse Cleary, piscando-lhe discretamente.

      Augusta observou os músculos de Cleary comprimindo-se contra o tecido da camisa, apreciando o que via, enquanto ele empurrava pelo pátio dos fundos o novo 
cortador de grama que ela encomendara através do catálogo da Sears, Roebuck. Em outra ocasião, poderia ter achado seus pensamentos impróprios, mas, depois da noite 
anterior na varanda, ficara com uma nova percepção sobre ele. Sabia que Cleary a queria, como um homem quer uma mulher, e aquilo a tornou corajosa, ousada em sua 
contemplação.
      - Onde você nasceu e cresceu? - perguntou-lhe num tom corriqueiro, enquanto lhe estendia um copo de limonada e aproveitava para tentar descobrir alguma coisa 
sobre o homem.
      Ele aceitou o copo, as mãos de ambos se roçando.
      - Não muito longe daqui, na verdade.
      Talvez ela não tivesse esperado a resposta sincera e, ainda assim, de algum modo soubera que, quando pudesse, Jonathan Cleary seria franco.
      - Você vê seus pais?
      Ele sacudiu a cabeça, as palavras contendo uma inesperada ponta de rispidez.
      - Eles morreram. - E aquilo pareceu tudo que diria sobre o assunto quando olhou para o céu. - É melhor eu terminar este serviço logo. Acho que teremos chuva. 
- Seu sorriso foi amplo, como se o momento de comportamento brusco tivesse sido esquecido. - E isso só fará a grama crescer mais depressa.
      - Bem, nesse caso, você terá de voltar para o café da manhã na semana que vem, certo? - ouviu-se Augusta perguntando.
      Cleary soltou um riso, o que a fez fitá-lo com um olhar cauteloso. .
      - Vá me buscar mais um copo de limonada, ou de água, sim? Ainda estou morrendo de sede.
      Ela virou-se em direção à casa, e as palavras dele foram um sussurro em seus ouvidos.
      - Eu voltarei para o café da manhã, sem dúvida. Não vai se livrar de mim, doçura.
      Doçura. A simples palavra carinhosa enterneceu o coração de Augusta enquanto subia os degraus da varanda dos fundos, ouvindo a lâmina do cortado r atrás de 
si. Cleary a chamava por termos afetuosos que ela só ouvira antes de seu pai quando falara com a mulher que adorara, naquelas ocasiões em que os pais haviam pensado 
que ambos os filhos haviam estada dormindo. Palavras que Augusta reverenciara, sabendo quanto sua mãe o amara, e como seu pai correspondera ao amor da mulher com 
quem se casara.
      Uma mulher cujas paixões ela parecia ter herdado.

      No interior da casa, uma carta a aguardava no balcão da cozinha e havia uma recém-chegada sentada à mesa, a postura tensa, uma xícara de chá diante dela.
      - Esta é Glory - disse Pearl, meneando a cabeça na direção da mulher que tinha o ar de quem estivesse precisando de um esconderijo. - Chegou de Dallas no trem 
desta manhã.
      - Como vai, Glory? - disse Augusta num tom caloroso. A nova residente parecera mais saudável na primeira vez em que a vira, cerca de duas semanas antes. Agora, 
tinha hematomas recentes e um curativo na fronte.
      - Senhorita. - O olhar de Glory foi breve, hesitante, encontrando-lhe o rosto depressa e, depois, desviando-se. - Ainda sou bem-vinda aqui? - perguntou num 
tom ansioso.
      - Você pode dividir um quarto com Beth Ann - disse-lhe Augusta, lançando um pedido silencioso na direção de Pearl. - Eu ajudarei você a se instalar, Glory 
- prontificou-se ela. - A srta. Augusta está um tanto ocupada no momento no pátio dos fundos. E acho que uma longa soneca lhe faria bem, de qualquer modo. Pegou 
a carta do balcão e entregou-a a Augusta. Estava simplesmente endereçada à srta. Augusta McBride, aos cuidados do correio de Collins Creek, Texas. - Bertha trouxe 
isto do centro da cidade - explicou-lhe. - Eu estava prestes a levá-la a você quando a vi caminhando até a casa. E também achei que iria querer cumprimentar Glory. 
      - Você acertou. E conversaremos mais durante o jantar, quando ela tiver tido a chance de se recuperar de sua viagem.
      Augusta, então, abriu a carta com ar intrigado, encontrando uma folha com poucas linhas escritas no interior do envelope, mas chocantes o bastante.
      - Meu irmão... - começou ela, encontrando o olhar preocupado de Pearl.
      - Onde está minha água? - perguntou uma voz possante da varanda dos fundos, e uma exclamação de sobressalto escapou dos lábios de Glory.
      - Preencha isto para Cleary - pediu Augusta, pegando o copo vazio da mesa e entregando-o a Pearl. Ela o fez, indo até a varanda para servir a água a ele.
      - Obrigado - disse Cleary depois de ter esvaziado o copo. - Onde está Augusta? .
      - Lá dentro.
      - Diga-lhe que quero lhe falar.
      - Ela está ocupada. - O tom de Pearl foi definitivo, mas Cleary não se deu por vencido.
      - Augusta! - chamou em alto e bom som. - Preciso que venha até aqui fora e me diga o que é mato e o que são plantas na divisa da propriedade.
      - Sim, está certo - respondeu Augusta ainda do meio da cozinha, a mente girando com a mensagem que acabara de receber, enquanto dobrava a carta e a guardava 
no bolso do vestido. .
      Encontrou Cleary no pátio dos fundos e o viu estreitando os olhos quando a observou.
      - O que há de errado? O que aconteceu para deixá-la com esse ar de quem acaba de perder o último amigo?
      - Talvez eu tenha perdido - disse ela, lágrimas anuviando seus olhos.
      - Conte-me, Gussie. - Ele tomou-lhe o rosto entre as mãos com gentileza. - O que aconteceu?
      As palmas calejadas ofereciam consolo, e Augusta conteve um soluço, ou, do contrário, teria chorado convulsivamente junto ao ombro dele pela dor profunda que 
sentia. Tirando o envelope do bolso, desdobrou o papel simples que continha.
      - Quer que eu leia para você?
      - Não, eu lerei. - Cleary pegou a carta, lendo em voz alta:

      "Querida irmã, eu escapei da prisão no Colorado. Não a cobrirei de vergonha, mas tenho de vê-la uma última vez. Estou a caminho do Texas, mas pode levar algum 
tempo, uma vez que estou fugindo".

      Cleary resmungou um praguejamento e, enfim, leu a última linha.

      "Amo você, querida irmã. Wilson".

      - Você sabia que ele estava na prisão?
      Augusta sacudiu a cabeça.
      - Não. A última coisa que eu soube foi que ele estava trabalhando numa fazenda de gado no Wyoming. Mas isso foi meses atrás. Eu presumi...
      - Nunca presuma. Isso só causará problemas em todas as vezes. - A voz de Cleary soou dura, o maxilar rijo. - Quantos anos ele tem?
      - Vinte e um.
      - Quando foi a última vez que o viu?
      - Foi há bem mais de um ano. Desde que Wilson saiu de casa para ir para o Oeste. Disse que mandaria me chamar quando tivesse encontrado um lugar para viver 
e comprado um pedaço de terra. Recebi uma carta que dizia que ele estava trabalhando como vaqueiro e que iria ter em mãos uma quantia considerável de dinheiro. Cleary 
fitou-a de imediato.
      - Uma quantia considerável de dinheiro? De onde?
      - Wilson não disse. Talvez tivesse combinado com o patrão para segurar seus ordenados até que se acumulassem e chegassem a uma boa soma - sugeriu Augusta, 
embora aquela a idéia lhe parecesse improvável. Simplesmente não era do feitio de seu irmão fazer algo daquele tipo.
      - Ele não tinha uma quantia considerável de dinheiro quando partiu de casa? Como acha que ele a gastou?
      Augusta estava sem palavras. Ela mesma se perguntara a mesma coisa e, no fundo, soubera que Wilson provavelmente perdera no jogo a sua parte da herança dos 
pais. Não era um homem forte, e a mãe de ambos o mimara demais.
      E, ainda assim, Augusta deixara-o ir com sua bênção, esperando que, de algum modo, seu irmão amadurecesse, que suas viagens lhe ensinassem os valores que ignorara 
em sua tenra juventude.
      - Seu irmão está em apuros com a lei, Gussie - disse Cleary à queima-roupa. - Você não pode acobertá-lo se ele aparecer aqui.
      - Você acha que devo dar-lhe as costas? - A idéia era repulsiva, e ela estremeceu ao pensar em fechar a porta na cara de seu único familiar vivo.
      - Acho que ele tirará proveito de você.
      - Talvez. Talvez não. Mas se ele aparecer aqui, eu lhe abrirei a porta. É meu irmão. E se posso encher uma casa de mulheres e lhes dar abrigo, não posso negar 
isso ao meu próprio irmão. Ele poderá dormir no sótão, ou no galpão, se for preciso. 
      Cleary deu-lhe as costas e ela reconheceu a raiva que ele não conseguia lhe demonstrar frente a frente.
      - Não fique zangado comigo - pediu, estendendo a mão para tocar-lhe as costas. Ele sobressaltou-se, e ela deixou a mão cair ao longo do corpo. - Desculpe. 
Eu não deveria tê-lo tocado.
      Cleary virou-se, os olhos repletos de um ardor que já demonstrara antes. 
      - Pode me tocar sempre que desejar, doçura. Apenas saiba que seu toque faz com que eu me sinta como se tivesse sido atingido por um raio e tenho de me esforçar 
para manter as mãos longe de você.
      - Um raio? - Era algo semelhante, talvez, à vibração que as mãos de Cleary causavam-lhe por dentro quando a tocava e puxava para si? Quando os lábios tocavam 
os seus, e um intenso calor a percorria por inteiro?, perguntou~se Augusta.
      - Sim. Foi o que eu disse. Senti sua falta durante quatro dias. Sonhei com você a cada vez que fui me deitar à noite. Passei algumas noites bastante agitadas, 
na verdade. E você é tão inocente que nem sabe do que estou falando, não é? Eu nem sequer consegui cuidar dos meus negócios da maneira como deveria, pensando naquele 
beijo que quase roubei antes de partir.
      Era mais prudente não pensar naquelas revelações para o seu próprio bem, disse Augusta a si mesma e fez um esforço para se concentrar apenas na última admissão 
que o ouvira fazendo. Negócios. Fora algo sobre ter ido cuidar de negócios. Ele lhe dera a abertura para falar a respeito, e ela aproveitou a oportunidade, a visita 
de Roger voltando à sua lembrança.
      - Quais negócios levaram você a se ausentar? - perguntou.
      Cleary franziu o cenho e respondeu devagar, como se estivesse escolhendo as palavras com cuidado.
      - Recebi um telegrama avisando-me que minha presença era necessária em vários lugares ao longo dos últimos quatro dias - explicou. - Três cidade, incluindo 
Dallas, onde problemas aconteceram recentemente. Estou trabalhando em... - interrompeu-se, a expressão no rosto denunciando sua frustração.
      - Que tipo de problemas? - persistiu Augusta.
      - Relacionados aos bancos que eu represento. Incluindo aquele que há aqui na cidade. Mas qual é a razão desse súbito interesse por minhas viagens, Gussie?
      Ela deu de ombros e desviou o olhar para o capim quase totalmente aparado à volta.
      - Eu apenas fiquei me perguntando a respeito. E não é um interesse súbito, como você bem sabe. Percebi que o assunto de sua ocupação é uma espécie de tabu 
em nossas conversas. - Tornou a fitá-lo, enfim, acrescentando em tom de desafio. - É natural que eu estranhe a sua reticência em relação ao assunto. 
       - Há algumas coisas que não posso conversar com você no momento. Pensei ter deixado isso claro e, agora, você está determinada a cavar informações. E o meu 
bom senso me diz que deve haver um motivo. 
      Ele era ainda mais persistente, ao que parecia, e não descansaria enquanto não descobrisse as razões por trás daquelas perguntas.
      - Quem fez você ficar se perguntando a esse respeito? - De repente, um brilho furioso passou por seus olhos escuros. - O xerife veio até aqui fazer perguntas 
ao meu respeito? 
      - O xerife? - Augusta ficou perplexa em vê-lo temer o interesse do xerife, mas, no fundo, soube que não era medo que lhe alimentava a raiva. - Não, eu não 
o vi. Mas, de fato, ouvi dizer que ele andava fazendo perguntas sobre você e suas viagens misteriosas. 
      - Ah, ouviu, não é? E quem lhe trouxe essa informação? 
      - Roger Hampton. 
      - Roger Hampton - repetiu ele devagar. - O seu pretendente de Dallas. Aquele que queria se casar com você. O almofadinha disse a você que sou um criminoso 
de algum tipo? - indagou, zangado.
      - Não. Não falou nada disso. - Augusta sentiu o rubor espalhando-se de imediato por suas faces enquanto mentia. O sorriso de Cleary destoou do brilho glacial 
em seus olhos, mas sua voz soou mansa.
      - Você é transparente demais para o seu próprio bem. Não sabe mentir. Esta é a segunda vez que tenta sem sucesso.
      - A segunda vez?
      - Sim, a primeira foi na varanda, ainda ontem à noite, quando disse que não sabia como provar que havia sentido minha falta.
      - Eu não tive certeza. - Ela tornou a corar ao se lembrar daquele momento em que estivera tão próxima a um homem pela primeira vez na vida.
      - Talvez não, mas está mentindo agora.
      - Roger disse... - Ela se interrompeu abruptamente, não querendo repetir as acusações do outro. - Ele mencionou assaltos a trens na área de Dallas.
      Cleary torceu os lábios e, então, riu alto.
      - O almofadinha pensa que sou um assaltante de trem? E você acreditou nele?
      - Não, não acreditei. Eu sabia que não podia ser o caso.
      - E em que acredita agora? - O riso dele cessou, e a enlaçou pela cintura, aproximando-a de si.
      - Não sei o que pensar sobre você. - As palavras foram acompanhadas de um soluço de frustração, e ela ergueu as mãos, os punhos cerrados de encontro ao peito 
dele. - Você me deixa totalmente confusa.
      - Bem, na certa, somos dois, então - admitiu Cleary, fitando-a com intensidade mas, de repente, libertou-a e desviou o olhar para a divisa da propriedade, 
onde o mato era mais alto. - Preciso que me diga até onde cortar. Se há flores lá, não quero cortá-las. Vá dar uma olhada, e eu irei naquela direção tão logo tiver 
terminado o meio do pátio. Levarei apenas uns cinco minutos.
      - Está certo.
      Havia sombra sob os galhos frondosos das árvores que delimitavam a propriedade, e ela caminhou até o trecho de vegetação indicado. Várias das plantas lhe eram 
familiares, incluindo um caminho de malvas que haviam brotado na primavera.
      - Eu apenas arrancarei o mato em torno das plantas. - disse a Cleary minutos depois, enquanto ele se aproximava. - Se você passar esse cortador de grama por 
aqui, vai estragar tudo.
      - Está certo - concordou ele, recostando-se na árvore mais próxima. - Eu voltarei amanhã para recolher todo aquele mato que cortei. Por ora, vou observá-la 
trabalhando por algum tempo, tão logo eu guarde esse cortador no galpão. - Afastou-se apenas por alguns minutos e, então, abrigou-se do sol sob a árvore mais uma 
vez, escorregando para sentar-se de encontro ao tronco largo, e ela notou-lhe as pálpebras um tanto pesadas.
      - Está cansado, não é mesmo?
      - Um pouco. Eu cavalguei por muitos quilômetros ao longo dos últimos dias e ainda não coloquei o sono em dia.
      - Vou lhe buscar mais água - ofereceu-se Augusta. Por que não recosta a cabeça e descansa?  Quando voltou com a água, encontrou-o deitado sob a árvore, o chapéu 
cobrindo-lhe a fronte, a respiração tranqüila e regular indicando que estava profundamente adormecido.
      Deixando a jarra de água e o copo ao alcance, ela inclinou-se  até o mato que infestava o caminho de belas flores de tom, rosa-arroxeado.





CAPÍTULO V

      Embora nem sequer tivesse movido as pálpebras, Cleary estava bastante ciente da presença da mulher que fazia inocente vigília durante seu suposto sono. Augusta 
o pressionara para além das expectativas com suas perguntas, instigada por seu antigo pretendente de Dallas. E aquele homem precisava ser investigado, decidiu ele, 
vasculhando a memória em busca de alguma lembrança do almofadinha intrometido. Roger Hampton não era um nome comum, mas não conseguia se lembrar dele.
      Entretanto, quando o vira brevemente na frente do abrigo naquele primeiro dia, o rosto do homem em questão parecera-lhe, de algum modo, um tanto familiar.
      A história do irmão de Augusta já era outra coisa. As atividades recentes de Cleary incluíram sua infiltração num bando de malfeitores no Wyoming. Uma missão 
arriscada, uma em que quase perdera a vida, lembrava-se bem. Lá, finalmente, quando as coisas tinham ameaçado se complicar demais, ele estivera perto de pôr um fim 
a tudo.
      Mas a justiça do Wyoming prevalecera, e os bandidos encontravam-se agora em celas da prisão daquele Estado. Todos exceto um homem, Gus, que acabara sendo enviado 
para a prisão do Colorado. O juiz ouvira o testemunho e dera-lhe uma sentença mais branda do que a decretada ao restante do bando, devido a ajuda que dera a Cleary.
      A leitura da carta de Augusta evocara aquela lembrança em particular, e ele sentiu o ombro formigando enquanto se lembrou dos dias de recuperação de seu ferimento. 
Observara enquanto os assaltantes haviam sido levados até Laramie, o homem chamado Gus, cuja mudança de atitude lhe possibilitara uma pena menos longa, fora enviado 
ao sul. Para o Colorado, onde cumpriria sua pena. Cleary estremeceu por dentro. As chances de tamanha coincidência ser possível eram pequenas, contudo seus instintos 
estavam em alerta.
      Ser um agente especial do governo era uma ocupação que fazia um homem envelhecer antes do tempo. E ele começava a sentir os efeitos de sua escolha de profissão. 
Trabalhara em conjunto com a Associação de Criadores de Gado do Wyoming em sua incumbência anterior. Ali, em Collins Creek, estava trabalhando diretamente com o 
banqueiro local, juntamente com alguns outros em cidades vizinhas, sob o disfarce de ser um cavalheiro em afastamento temporário de seu emprego habitual.
      Hampton chegara perto demais de sua acusação velada quanto a Cleary ser um assaltante de banco. A sua aproximação do líder do bando envolvera trabalhar sob 
disfarce, e ele estava ganhando terreno com sua infiltração no grupo de foras-da-lei.
      E uma desavisada Augusta desconcertara-o com suas perguntas perspicazes. Esperara mantê-la a distância até que aquela confusão toda tivesse terminado. Mas 
suas próprias necessidades tinham conseguido atravessar o caminho, e ele estivera misturando negócios com prazer.
      Observou Augusta arrancando as ervas daninhas, os olhos semicerrados, sem sentir culpa, apenas o prazer que um homem tinha em observar a mulher que escolhera 
para sua companheira. E ela não ficaria surpresa, quando tudo estivesse resolvido e ele tivesse realizado seu propósito, ficando livre para a agradável conquista 
de sua eleita.
      - Oh, como arregalaria os olhos azuis em aturdimento quando, finalmente, pudesse pedi-la em casamento e tirá-la do ambiente em que acabara se envolvendo. E, 
então, Cleary refletiu melhor a respeito da idéia. Tirar Augusta daquela casa e levá-la para a sua poderia ser mais complicado do que presumira em princípio. Ela 
estava envolvida demais na vida daquelas pessoas. A mulher inocente, de cabelos dourados, que ele decidira tornar sua esposa poderia estar ainda mais engajada ali 
do que julgara no começo.
      Augusta observou-o mais uma vez, percorrendo-o com um olhar demorado e curvando os lábios de leve. Ele sentiu-se um pouco como um voyeur, contemplando-a sorrateiramente 
enquanto ela o admirava. Sua reação à inocente Inspeção foi imediata e impacientou-se consigo mesmo por sua incontida libido. Murmurou algo ininteligível, virando-se 
de lado e, com uma grande encenação de que estava acordando, abriu os olhos e sentou-se.
      Ela levantou-se e apanhou a jarra de água que havia buscado, servindo-lhe um copo.
      - Não devo ter dormido muito - comentou ele, depois que esvaziou o copo. - A água ainda está fresca.
      - Apenas uns quinze minutos ou um pouco mais. O bastante para eu ter limpado esta área toda. - Ela removeu as grandes luvas de jardinagem e indicou o caminho 
de flores que livrara das ervas daninhas, a pilha de mato reunida a seu lado.
      - Bom trabalho, srta. Gussie. Agora, como recompensa por seu esforço, que tal me acompanhar para o jantar no restaurante do hotel?
       Augusta pensou a respeito por alguns momentos, enquanto considerava as possíveis ramificações de tal atitude e, enfim, meneou a cabeça.
      - Eu gostaria muito. Mas, primeiro, precisarei de algum tempo para conversar com nossa nova hóspede.
      - Você tem uma nova mulher na casa?
      - Ela chegou ao mesmo tempo que minha carta e temo que eu não lhe tenha dado a devida atenção. Eu a conheci em Dallas. Chama-se Glory e, por seu aspecto, passou 
uns maus bocados no intuito de chegar aqui.
      - Leve o tempo que precisar - disse ele prontamente. - Eu não interferirei no seu trabalho.
      - E, depois, terei que falar com todas sobre a carta do meu irmão antes de eu sair, você não acha?
      - Não seria uma má idéia. Não vai querer que seu irmão bata à porta em algum dia que você não esteja aqui sem que elas saibam de sua vinda.
      Augusta observou-o levantar-se de seu lugar de descanso sob a árvore. Achara o tom dele neutro, nem de aprovação, nem de reprovação e, ainda assim, teve a 
sensação de que estavam em lados opostos naquela questão. 
      - Não tenho como entrar em contato com ele - disse um tanto exasperada. - Não, por certo que não. Mas você tem de pensar no que fará quando ele aparecer aqui. 
E suas damas precisam saber no que estarão se envolvendo se o deixarem se esconder no abrigo. 
       - Esconder-se? - Augusta soava defensiva agora e apertou os lábios, enquanto reconhecia que sua raiva era infundada. Cleary tinha razão, mas, ainda assim, 
devia ao irmão sua lealdade. - Eu o acolherei até que ele possa decidir o que fará em seguida. Não estarei lhe dando um esconderijo, de criminoso. 
      - Bem, não vamos discutir a questão, doçura. Duvido que acabaremos ficando do mesmo lado nessa situação. 
      - Preciso entrar. - Ela se virou, frustrada com o impasse em que ambos haviam se envolvido. - Tem certeza de que quer me levar para jantar?
      - Uma coisa não tem nada a ver com a outra. Sim, quero levá-la ao hotel e sentar-me com você na sala de jantar. Acho que você precisa se certificar de que 
quer ser vista comigo uma vez que seu amigo, o sr. Hampton, tem arrastado o meu nome pela lama.
      Ela virou-se para lançar-lhe um olhar atravessado e parou com um sorriso de provocação naquele rosto másculo.
      - Estarei pronta às seis, sr. Cleary - declarou com altivez e, erguendo a barra da saia, rumou até a entrada dos fundos da casa.
      
      - Senhorita, nem imagina quanto lhe sou grata. - Gloryt tinha os olhos inchados das lágrimas que derramara, mas um brilho de alívio surgiu naqueles mesmos 
olhos quando estendeu a mão para tocar a de Augusta. - Pensei que seria o meu fim, sem dúvida, quando madame Josephine enviou seu capanga atrás de mim. Eu não sabia 
que era capaz de correr tão depressa. E uma vez que entrei na estação de trem, acho que ele ficou com medo de me pegar na frente do restante dos passageiros. Disse 
a um gentil cavalheiro que eu estava a caminho de Collins Creek e ele me acompanhou até o interior do trem. - Ela ficou vermelha enquanto recordava o evento. - Acabei 
logo descobrindo que se tratara de um clérigo, e ele nem sequer me deixou pagar a passagem. Arranjou-me um lugar e, quando o trem chegou aqui, certificou-se de que 
eu descesse na estação certa.
      - Você, sem dúvida, teve sorte - concordou Augusta num tom manso. - Se o tal capanga a tivesse apanhado, talvez você não tivesse sobrevivido. Pude descobrir 
que a maioria das madames não permite que suas garotas escapem, pois temem que elas dêem mau exemplo ao restante das mulheres que trabalham na casa.
      - Quanta experiência você tem nesse tipo de coisa? perguntou Janine, inclinando-se para a frente como se esperasse ouvir algo picante. - Quero dizer, você 
já esteve em muitos prostíbulos?
      - Casas de má reputação, é como prefiro chamá-las. Augusta lançou um olhar de aviso à mulher cuja agulha parecia voar através do vestido em que trabalhava. 
- Não considero vocês, garotas, como prostitutas, apenas mulheres que se viram presas a situações complicadas das quais não tiveram como escapar sozinhas.
      Janine deu de ombros.
      - Como disser, senhorita. Eu apenas sei que prefiro mil vezes estar aqui do que na casa de Lulu Belle. A propósito - prosseguiu com entusiasmo, - talvez eu 
tenha uma chance de trabalhar para a srta. Clarinda, aquela modista que tem sua loja logo ao lado do banco. Ela me disse para eu lhe levar algumas de minhas costuras 
para que possa dar uma olhada. Se tudo der certo, logo estarei ganhando algum dinheiro e ajudando com as coisas aqui.
      - E uma vez que você estiver estabilizada, terá condições de encontrar seu próprio lugar para morar, começando vida nova - acrescentou Augusta. - Esse é o 
nosso objetivo para cada uma de vocês.
      - Eu farei o que me disser, senhorita - prontificou-se Glory, tirando do bolso um lenço bastante usado. - Apenas estou contente em ter vindo para cá.
      - Falaremos sobre suas tarefas pela manhã - disse-lhe Augusta. - Nesse meio tempo, é melhor você deixar Bertha dar uma olhada em seus machucados. Presumo que 
haja mais por baixo de seu vestido. 
      Glory tornou a corar.
      - Sim. Eu cai das escadas, tentando fugir do bordel de madame Josephine. E, depois, tive meu braço puxado violentamente quando estava perto da estação de trem. 
Aquele horrível brutamontes agarrou meu braço e rasgou a manga do meu vestido, mas consegui escapar.
      - Bem, você está sã e salva aqui. Beth Ann deixou lugar para suas coisas na cômoda do quarto que dividirão.  Envergonhada, Glory sacudiu a cabeça.
      - Não tenho nada, para dizer a verdade. Apenas um saco de pano em que coloquei umas poucas coisas. Talvez alguém possa me emprestar um vestido para que eu 
lave o meu.
      Augusta ficou com o coração apertado quando pensou em alguém vivendo em tal estado de incerteza.
      - Nós lhe arranjaremos roupas. Janine examinará as coisas dentre os donativos dos missionários que as damas da igreja trouxeram.  - Agora, tenho uma outra 
coisa para lhes falar - disse ela, o olhar encontrando o de cada mulher sentada em torno da mesa da cozinha. 

      O restaurante tinha um número considerável de clientes, levando em conta que aquele era um dia de semana. Ainda assim, havia uma mesa reservada junto a uma 
janela, e uma jovem garçonete conduziu Cleary e Augusta até ali. Ele segurou-lhe a cadeira e, então, sentou-se diante dela.
      Examinaram rapidamente o menu de única página e, quando a garçonete voltou com os dois copos de chá solicitados, ele fez o pedido, ambos tendo optado por rosbife.
      - Nunca estive aqui antes - admitiu Augusta num tom baixo, olhando ao redor. - Na verdade, não estive num restaurante desde que meus pais morreram.
      Cleary fitou-a com ar compreensivo e inclinou-se um pouco por sobre a mesa.
      - Eu gostaria de pegar sua mão se pudesse fazê-lo sem comprometer você em público - disse-lhe, gentil. - Você me leva a querer fazer mais do que isso, para 
ser franco. Talvez quando eu a levar para casa, possamos conversar a respeito.
      Ela o fitou, curiosidade nos olhos azuis.
      - Não sei ao certo o que está dizendo - sussurrou.
      Observando-lhe os lábios cheios e desejáveis, as faces coradas, Cleary cerrou os punhos, contendo seu entusiasmo pela mulher. Não pretendera lhe dizer uma 
coisa daquelas.
      Um homem de sua idade certamente deveria ter mais controle do que o que andava demonstrando nas semanas anteriores.
      - Esqueça o que eu disse - propôs. - Vamos falar sobre suas novidades. Você comentou que descobriu algo empolgante de uma de suas garotas.
      Augusta abriu um sorriso de entusiasmo e, em questão de momentos, contou-lhe sobre a oportunidade recebida por Janine.
      - Essa é a nossa primeira história de sucesso! - exclamou. - E Beth Ann escreveu para os pais, pedindo-lhes permissão para voltar para casa. Eu lhes enviei 
uma mensagem junto com a carta, assegurando-os das boas intenções da jovem.
      - Ela se adaptará de volta em casa?
      - Eu espero que sim - falou Augusta, seu tom fervoroso.
      - Agora, temos de encontrar um bom homem para Honey.
      Cleary quase se engasgou com um gole do chá frio que estivera tomando. Tossiu por um momento e, levando o guardanapo de linho aos lábios, sacudiu a cabeça.
      - Está dizendo que acredita que algum rapaz daqui aceitará Honey... com o bebê e tudo?
      - Acho que ela é uma jovem merecedora.
      - Pode ser. Mas a maioria dos homens quer criar seus próprios filhos, não um...
      Ele se interrompeu, não querendo dizer em voz alta a palavra através da qual aquelas crianças ilegítimas eram conhecidas.
      - O homem certo faria isso - declarou Augusta com firmeza. - Só preciso localizá-lo.
      O jantar de ambos foi servido, então, e Cleary achou que foi no momento certo, uma vez que deparavam com mais uma pequena divergência de opinião ali.
      Comeram devagar, apreciando a atmosfera de relativa elegância do restaurante do hotel. E, enfim, enquanto Cleary pagava a conta, Augusta olhou ao redor, ciente 
de que havia mais de um par de olhos sobre ela e o homem que a convidara para ir até ali. Duas das damas que haviam participado da fundação do abrigo de mulheres 
jantavam com seus maridos e sorriram-lhe timidamente. Que alguns dos homens da cidade encaravam o abrigo de Augusta como mais uma casa de má reputação, não importando 
que visitantes do sexo masculino não fossem bem-vindos através de suas portas, era um fato que ela tentara ignorar. Agora, enquanto Cleary pegou-lhe a mão para ajudá-la 
a levantar e a conduziu do restaurante, ela questionou-se quanto ao que fora fazer, colocando-o numa posição de acompanhar uma mulher cuja reputação podia não estar 
tão imaculada. Era uma posição com a qual Cleary parecia não se importar, a mão quente em suas costas enquanto a guiava até a saída. Deu-lhe o braço, então, na calçada 
de madeira, e começaram a caminhar sob a brisa fresca em direção ao abrigo. O sol mal acabara de se pôr, matizes róseos e alaranjados esparramavam-se pelo céu.
      - Não quero que você sofra nenhuma perda de respeitabilidade por causa de sua ligação comigo - comentou ela quando deixaram a calçada para passarem diante 
de cercas baixas e jardins floridos.
      - Pareço estar sofrendo? - indagou ele, observando-a com um sorriso largo no rosto.
      - Não, mas tenho certeza que sabe do que estou falando.
      - Sim, eu sei. Na verdade, tenho pensando sobre essa exata coisa recentemente.
      Augusta soou perplexa.
      - Que exata coisa?
      - Há uma solução para o problema que enfrentamos que talvez não tenha lhe ocorrido.
      - Eu não sabia que estávamos enfrentando um problema.
      - Conversaremos assim que tivermos chegado.
      Vários dos pensionistas de Harriet Burns estavam na varanda da frente da pensão quando ambos passaram, dois acenando para cumprimentá-los. Augusta meneou a 
cabeça em resposta, e Cleary acenou-lhes antes de abrir o trinco novo no portão do abrigo.
      - Vamos nos sentar um pouco? - Ele conduziu-a até o balanço na extremidade da varanda e, depois que ela se sentou numa ponta, acomodou-se no meio, não colocando 
muita distância entre ambos. Deu um leve impulso com a ponta do pé, o balanço começando a oscilar gentilmente.
      - Agora, quanto à solução do nosso problema - começou, não demorando a retomar o assunto que haviam interrompido.
      - Então, acha mesmo que temos um problema. - Ela o fitou, ainda intrigada.
      - Eu diria que sim. Você estava preocupada com a minha reputação, se bem me lembro.
      Augusta baixou a cabeça.
      - Sim. Estou sentindo uma certa hostilidade por parte de alguns dos maridos e, embora as esposas ainda estejam contribuindo com os nossos esforços aqui com 
um pouco de dinheiro e caixas de mantimentos, elas estão começando a se omitir.
      Cleary viu-a torcendo as mãos delicadas sobre o colo, sabendo que estava consternada com a retirada do apoio moral que as damas da cidade haviam oferecido 
em princípio com sua presença física.
      - Eu entendo como os maridos delas devem estar se sentindo, Gussie - disse-lhe com gentileza. - Já parou para pensar que alguns desses homens podem ter sido 
clientes do Palácio Rosa? Talvez não queiram que as esposas ouçam tais rumores das ocupantes do abrigo, caso qualquer mexerico aconteça aqui.
      - Você acha? - Augusta empalideceu primeiro e, depois, corou diante da idéia, como se uma possibilidade daquelas lhe parecesse absurda. - Os homens que vão 
à igreja todos os domingos? Você realmente acha que alguns visitam o...aquele lugar?
      Cleary sorriu, meneando a cabeça.
      - Sim. Afinal, homens são o que mantém mulheres como Lulu Belle nos negócios.
      - Você vai até lá? - perguntou ela e, então, cobriu os lábios com a mão por um instante. - Eu já falei sobre isso, não foi?
      - Você me perguntou se alguma de suas garotas me reconheceria, doçura, e eu lhe disse que não. - Algo pelo qual Cleary se sentia imensamente grato. - E não, 
eu não vou ao Palácio Rosa.
      - Você tem uma... amiga? - Ela cerrou um dos punhos sobre o colo enquanto aguardava a resposta.
      - Uma amiga? - repetiu ele com um sorriso. - Apenas você, Gussie.
      Ela corou ainda mais.
      - Eu não sou esse tipo de amiga e você sabe muito bem.
      Observando-lhe o rosto másculo e sorridente, sacudiu a cabeça devagar.
      - Você só está me provocando, não é? - disse, acusadora.
      Cleary fitou-a por longos momentos, eternamente fascinado com a beleza daqueles traços, atraído cada vez mais também pela personalidade incrível da mulher 
que os possuía.
      - É você que me provoca sem nem sequer perceber, sabe? - sussurrou, inclinando-se um pouco para frente. - Já está escurecendo, doçura. Mas, mesmo que estivéssemos 
em plena luz do dia, eu ainda a beijaria.
      Com aquele único aviso, inclinou-se mais, tomando-lhe os lábios com os seus. Augusta entreabriu os lábios para protestar, e foi quando ele se aproveitou da 
chance para intensificar O beijo. Começou a lhe explorar a maciez da boca com a língua, provando da incrível doçura, chocando-a e fazendo-a sucumbir ao mesmo tempo 
com sua ousadia.
      Relutante em reagir com o mesmo ardor em princípio, ela sentiu sua resistência se esvaindo, começando a corresponder instintivamente ao beijo sedutor.
      No recanto da varanda, que os abrigava de possíveis olhares curiosos, abraçou-o pelo pescoço, enquanto mãos fortes enlaça~am sua cintura, e soltou um gemido 
abafado, um som baixo e desesperado de rendição.
      Enquanto a beijava com paixão, Cleary começou a acariciar-lhe as costas, puxando-a mais para si no balanço. O vestido era restritivo demais quando tudo o que 
queria era tocar-lhe a pele macia. Mas, por ora, teria que se dar por satisfeito em acariciá-la através do tecido engomado, uma mão afagando-lhe os contornos do 
quadril, a outra tocando-lhe a nuca logo abaixo dos cabelos presos.
      Satisfeito? Não enquanto não a tivesse deitada numa cama sem uma única peça de roupa entre ambos, pensou, desesperado. Não enquanto não tivesse o direito de 
tocar-lhe as curvas bem-feitas, o privilégio de cobrir-lhe cada pedacinho de pele com lábios ardentes... .
      Ele interrompeu o beijo, respirando fundo enquanto reconhecia sua falta de controle. Ela ficara lânguida em seus braços, e apoiou-a de encontro a seu peito, 
ciente do coração disparado de encontro ao seu.
      - Gussie? 
      - Oh, puxa - murmurou Augusta, soltando-se devagar do abraço e levando as mãos para cobrir o rosto. - Oh, puxa...
      - Eu assustei você? - sussurrou Cleary. - Eu seria incapaz de fazer algo que a consternasse...
      - Me consternasse? - Ela tirou as mãos do rosto e levantou os olhos para fitá-lo com ar de acusação. - Não estava me tratando como uma dama agora há pouco, 
sr. Cleary. Você estava com a sua língua dentro da minha... - Apertou os lábios como se não pudesse proferir a palavra.
      - Você pareceu não se importar por algum tempo, Gussie.
      - Ninguém, absolutamente ninguém no mundo já havia me feito uma coisa dessas antes!
      - Bem, eu esperava mesmo que não. Apenas um homem determinado a se casar com você teria o direito a tais liberdades, creio eu.
      Ela encarou-o com ar atônito.
      - Você me ouviu? Quero me casar com você, Gussie.
      Augusta meneou a cabeça abruptamente e levantou-se, um gesto repentino que o apanhou de surpresa. 
      - Você quer se casar comigo - repetiu, como se não tivesse escutado direito.
      Ele confirmou com um gesto de cabeça, sua expressão solene enquanto se levantou para fitá-la.
      - Essa é a minha firme intenção.
      - Estou ocupada demais com o meu projeto aqui. Não posso assumir a responsabilidade adicional de um marido, mesmo que eu me sentisse tentada a casar.
      - Você não gosta de mim, Gussie?
      - É claro que gosto. Apenas não quero me casar com você.
      - Mas...
      - É minha palavra definitiva - interrompeu-o bruscamente e correu até a porta da frente. Abrindo-a depressa, entrou e, não apenas fechou a porta de tela, mas 
a de madeira maciça que havia por dentro. Passando-lhe a tranca, recostou-se nela.
      Lágrimas escorreram-lhe pelas faces instantaneamente e precisou de esforço para conter os soluços convulsivos. Cleary tratara-a como se fosse... seus pensamentos 
estavam num turbilhão. Como se fosse a exata filha de sua mãe. A filha de uma mulher apelidada de Pombinha. Uma mulher que passara de uma vida de degradação para 
a de respeitável esposa e mãe.
      Mas qualquer homem que tomasse Augusta McBride como sua esposa teria o direito de saber quem fora sua mãe e de onde viera. A sordidez do início de vida da 
mãe fez com que ela corasse violentamente.
      - Não tenho vergonha de você, mamãe - sussurrou.Realmente não tenho. Apenas jamais conseguiria reunir coragem para contar a qualquer homem sobre você. E eu 
teria de fazê-lo, se quisesse me casar com ele.
Uma visão do doce sorriso de sua mãe apareceu sob seus olhos fechados, e Augusta deslizou ao longo da porta atrás de si, sentando-se no chão num acesso de desespero 
e agonia.
      - Eu jamais me casarei - murmurou, as palavras uma promessa que pretendia manter. 



CAPÍTULO VI

      - Temos ovos extras o bastante para vender, srta. Augusta - anunciou Bertha, satisfeita, à mesa do café da manhã. - Essas poedeiras estão indo muito bem.
      - É mesmo? - perguntou Augusta, contente com os progressos obtidos com o galinheiro. - Quantos a mais? 
      - Umas duas dúzias, por enquanto, e o dobro amanhã, provavelmente - informou a governanta. - E estão com um tamanho bom. Eu lhe garanto que venderemos todos 
na pensão logo ao lado. Eu mesma perguntarei a Harriet.
      E isso eliminaria a sua ida ao armazém geral para vendê-los, pensou Augusta com alívio. Houvera uma mudança no ar, até mesmo por parte das damas da igreja 
que haviam começado aquele projeto com tanto entusiasmo. Talvez Cleary estivesse certo em sua percepção da situação. Os maridos da cidade talvez não gostassem que 
suas esposas se envolvessem tanto nos assuntos do abrigo.
      Augusta endireitou os ombros. Não importava, disse a si mesma. Elas estavam se erguendo, com Janine trabalhando na loja da modista. Agora, com ovos o bastante 
para venderem, haveria um pouco mais de dinheiro. Talvez ela pudesse parar com as retiradas de sua conta pessoal no banco. E, quando a horta começasse a produzir 
mais e pudessem encher a despensa com vegetais em conserva, a prosperidade certamente aumentaria.
      Encerrado o desjejum e cada uma das integrantes do abrigo já incumbida de sua tarefa, Augusta levantou-se da mesa para cuidar da sua. O recolhimento do mato 
que fora cortado era o item seguinte de sua lista, uma tarefa que Cleary prometera completar naquele dia. Talvez, depois da noite anterior... Ela refletiu sobre 
a última parte da noite com cuidado, ciente de que falara com aspereza e num tom definitivo com o homem. Provavelmente, ele nem apareceria ali naquele dia. Não que 
pudesse culpá-lo.
      Adiantou-se até a porta dos fundos, olhando para o capim seco espalhado pelo amplo pátio e resolvendo buscar o ancinho para cuidar ela mesma da tarefa. A porta 
do galpão estava aberta, e Augusta conteve a respiração, tentando se lembrar se esquecera de fechá-lo no dia anterior. E, então, viu um homem saindo das sombras 
para a manhã ensolarada.
      Cleary. Tão alto e bonito quanto estivera em sua varanda na noite anterior. Como se as suas palavras não tivessem lhe abalado o ego em absoluto, voltara para 
completar a tarefa que iniciara. Recuou da porta de tela antes que ele a avistasse ali, observando-o com ar boquiaberto. E deparou com o olhar atento de Pearl em 
sua direção.
      - Aquele homem não ficará feliz enquanto não colocar as mãos em você.
      Ele já as colocara, pensou Augusta, lembrando-se com uma onda de calor de como Cleary lhe acariciara as costas na noite anterior, pensando que provavelmente 
não o teria detido se tivesse movido as mãos para a frente de seu vestido.
      - Ele parece feliz o bastante - disse, enfim, satisfeita com o tom imperturbável que conseguiu usar.
      - Você sabe o que quero dizer - falou Pearl, lançando um olhar a Roney, que tinha os olhos fixos em Augusta.
      - Não deixe nenhum homem tirar proveito de você, senhorita - avisou-a a jovem em tom sério. - Especialmente quando você nem sequer será paga por isso.
      - Esposas não são pagas - interveio Pearl secamente. - E acho que nosso faz-tudo ali está planejando se casar com a srta. Augusta.
      Os olhos de Honey se encheram de lágrimas.
      - O que será de nós? .
      - Vocês terão um lar aqui durante todo o tempo que precisarem - assegurou Augusta depressa. - E não dê ouvidos a Pearl. Não vou me casar. Nós apenas manteremos 
o sr. Cleary por perto enquanto nos for conveniente - disse às mulheres a sua volta. - E aproveitar sua companhia enquanto estiver aqui. Não estaremos exigindo demais 
dele, não é mesmo? - Seu sorriso pareceu-lhe forçado enquanto terminou seu pequeno discurso, e apenas Pearl ofereceu uma resposta, uma imediata explosão de riso 
que negou a teoria de Augusta.

      Agora, enquanto o homem estava ocupado com um ancinho no pátio dos fundos, seria um bom momento para uma breve caminhada até o centro da cidade, resolveu Augusta. 
Já não era sem tempo aquela ida até lá para falar com o xerife e com o banqueiro, em cujas mãos estava o seu dinheiro.
      Quer Roger Hampton soubesse do que estava falando ou não, ela precisava aquietar suas preocupações no que dizia respeito a Cleary. Antes de se envolver demais, 
precisava descobrir por si mesma se ele era tão honesto e confiável quanto a queria fazer acreditar. E se havia respostas para suas dúvidas, o banqueiro e o xerife 
seriam as pessoas mais indicadas a darem-nas.
      Deixando a casa sem que ninguém notasse, seguiu rapidamente em direção à rua principal, meneando a cabeça para damas que observavam de suas janelas e trocando 
algumas breves palavras com conhecidos que encontrava na calçada enquanto se aproximava do banco. Não demorou a se ver no saguão fresco, de teto alto, do estabelecimento 
financeiro de Nicholas Garvey.
      O homem era bonito, pensou, comparando-o com aquele que deixara no seu quintal dos fundos. Talvez não tão atraente quanto Cleary, mas distinto e elegante assim 
mesmo. Seu sorriso foi amplo quando se levantou de sua mesa e se adiantou para recebê-la, cumprimentando-a com um discreto aperto de mão.
      - Em que lhe posso ser útil esta manhã, srta. McBride? - perguntou-lhe jovialmente.
      - Vim fazer algumas perguntas - explicou Augusta. Podemos falar em privacidade?
      - Certamente. - Ele conduziu-a até seu escritório pessoal, fechando a porta atrás de si. Ofereceu-lhe uma cadeira e, então, sentou-se atrás da grande mesa 
de mogno. - Agora, diga-me, o que gostaria de saber?
      - Eu vim até aqui para perguntar sobre o sr. Jonathan Cleary - anunciou Augusta sem rodeios, notando a mudança na postura de Nicholas Garvey, que se endireitou 
na cadeira e ajeitou uma pilha de papéis.
      - Bem - disse ele após um momento com seu sorriso largo -, o que gostaria de saber sobre o cavalheiro? Não que eu possa lhe dizer muito, como deve entender. 
Ele é um cliente aqui, mas não tenho a liberdade de fazer mexericos sobre nossos investidores.
      Notando um leve rubor nas faces do homem, Augusta observou-o com desconfiança. Ele estava mentindo.
      - O sr. Cleary trabalha para você?
      O sr. Garvey olhou através do vidro de uma janela interna de correr em seu escritório para o grande saguão, onde dois caixas atendiam clientes e um outro homem 
estava sentado a uma mesa mexendo numa papelada.
      - Você o vê ali? - perguntou, os lábios se torcendo como se reprimisse um sorriso.
      - Não é do que estou falando, e você sabe - disse Augusta com firmeza. - Quero dizer, ele está trabalhando para você numa série de... - Em que termos colocar 
aquilo? perguntou-se, hesitando por um instante. - Ele trabalha para os bancos, ou para o governo, ou... - Sacudiu a cabeça. Sabe o que estou perguntando, sr. Garvey.
      - E acha que eu lhe daria uma resposta, senhorita, mesmo que eu tivesse uma a oferecer? - A fachada de jovialidade desapareceu, e o homem adquiriu um semblante 
austero, estreitando os olhos para fitá-la.
      - Talvez não. Mas uma pessoa... quero dizer, ouvi alguns rumores, e eu quero me certificar de que minha amizade com ele não me acarretará problemas de nenhum 
tipo.
      - Quem? - perguntou o banqueiro, sucinto.
      - Quem o mencionou a mim? - Ela arqueou uma sobrancelha, surpresa com a mudança na atitude de Nicholas Garvey. - Sim. Por favor, seja sincera comigo, senhorita. 
Isso pode ser importante.
      Augusta conteve um suspiro. Não deveria ter ido até ali. Não lhe cabia ficar fazendo perguntas sobre Cleary, nem mesmo ali, onde tinha certeza sobre a discrição 
do sr. Garvey.
      - Foi um homem que conheci em Dallas. Ele está na cidade há algumas semanas. Talvez já o conheça. Roger Hampton.
      - Ouvi falar do sr. Hampton. Falei com ele uma, ou duas vezes. Não sei se eu daria muito crédito à palavra do homem, senhorita.
Augusta sentiu o rubor espalhando-se por suas faces. .
      - O sr. Hampton disse que o xerife tem feito perguntas sobre o sr. Cleary e aconselhou-me a não ter nenhuma ligação com o homem.
      - Por que não perguntou ao xerife?
      - É o que pretendo fazer.
      O sr. Garvey recostou-se na cadeira de couro, começando a deixá-la pouco à vontade com seu olhar perscrutador.
      - O sr. Cleary está interessado em você?
      - Interessado? - Ela quase se engasgou com a palavra.
      - Por certo, sabe o que estou perguntando, senhorita afirmou o banqueiro num tom gentil. - Ele tem intenções em relação a você?
      - Eu... - Augusta interrompeu-se. Sim, o homem tinha intenções, mas era um assunto que não estava disposta a discutir com o banqueiro. E, então, viu os olhos 
do homem se estreitando enquanto observou algo no saguão para além de seu escritório. Ele levantou-se abruptamente e, naquele instante, a porta se abriu e alguém 
entrou no escritório, atrás da cadeira dela.
      Cleary. Augusta sentiu sua presença sem ter precisado se virar para fitá-lo. Ele a seguira até ali. Ela endireitou as costas de encontro ao espaldar da cadeira, 
sentindo-se constrangida e, ao mesmo tempo, zangada.
      Houve uma ponta de raiva nas palavras dele.
      - Achei que fosse me ajudar a recolher o mato cortado, srta. McBride.
      Não foi, em absoluto, o que ela esperara ouvir, mas, afinal, o homem sempre se mostrara imprevisível.
      Levantou-se sobre pernas trêmulas e virou-se para fitá-Io.
      - Eu tinha um assunto a resolver com o sr. Garvey.
      Cleary lançou um olhar ao banqueiro e, arqueando uma sobrancelha, fez-lhe uma pergunta silenciosa.
      Nicholas Garvey limpou a garganta.
      - A srta. McBride veio me perguntar sobre você.
      - Bem, por que a srta. McBride não veio até a mim com suas perguntas?
      - Acho que terá de perguntar isso a ela.
      Augusta respirou fundo e ergueu o queixo, preparando-se para a batalha.
      - A srta. McBride foi até você com suas perguntas. E você me despistou com palavras bonitas e... e...
      - Você acha que sou um assaltante de banco, Augusta? - disse ele, fitando-a, enfim, repetindo a pergunta que fizera antes. Seus olhos escuros se enterneceram 
enquanto a observava, deixando-a saber, no fundo de seu coração, que estava se lembrando das coisas que, de fato, fizera para despistá-la. Os beijos, os abraços 
calorosos, as palavras sobre casamento.
      - Não, eu não acho. Mas, na verdade, não sei ao certo em que acreditar.
      - Pode confiar em mim? - perguntou ele, fitando-a com intensidade.
      - Sim, acho que sim - respondeu Augusta, enfim. Vejo que não tenho escolha. O sr. Garvey não negou a sua respeitabilidade. - Lançou um olhar contrariado ao 
banqueiro. - É claro que não me assegurou sobre ela tampouco. Apenas queria saber quais eram as suas intenções em relação a mim.
      - Ele o quê? - A voz de Cleary elevou-se com a pergunta e lançou um olhar de aviso a Nicholas Garvey. - Está pisando em terreno perigoso, Garvey.
      - Acho que eu só estava querendo saber quanto você está concentrado no projeto que assumiu - respondeu o banqueiro, o maxilar firme, os olhos velados.
      - Nunca falhei antes. Não pretendo fazê-lo agora. Minha vida pessoal só diz respeito a mim mesmo. A srta. McBride não é assunto seu.
      - Ela se tornou assunto meu quando entrou por aquela porta. - Garvey sentou-se outra vez em sua cadeira, recostando-se e abrindo um sorriso. - É uma dama adorável. 
Se suas intenções não são honradas, eu gostaria de saber.
      Augusta sentia as faces afogueadas enquanto recuava dos homens que falavam a seu respeito como se não estivesse presente. 
      - Acho que não quero ouvir mais nada dessa conversa - sussurrou, desejando de todo o coração nunca ter iniciado aquela missão matinal.
      - Você ouvirá - retrucou Cleary. - Não saberá tudo que se determinou a descobrir, mas o sr. Garvey aqui lhe assegurará quanto a minha respeitabilidade. E, 
por minha vez, eu o assegurarei quanto à honradez de minhas intenções no que lhe diz respeito, senhorita.
      Augusta tapou os ouvidos com as mãos.
      - Já ouvi o bastante. Eu já lhe disse ontem à noite que não pretendo me casar. Nunca, para o seu governo. E falo sério. Intenções honradas ou não, se é por 
esse motivo que tem trabalhado em torno do abrigo, está perdendo o seu tempo.
      - "Nunca" é uma palavra definitiva demais, senhorita - comentou o sr. Garvey, a expressão séria, embora seus olhos brilhassem, bem-humorados.
      - Oh!- O som explodiu dos lábios dela, e Augusta abriu a porta do escritório abruptamente. Marchou pelo piso de mármore do saguão em direção à saída, ignorando 
por completo os olhares curiosos em sua direção.
      O calor do dia atingiu-a em cheio quando se descobriu na calçada. Furiosa, olhou para o outro lado da rua, onde ficava o escritório do xerife. E, então, erguendo 
a cabeça com altivez, rumou de volta para casa. A visita ao xerife poderia esperar, decidiu. Se bem que duvidava de que o homem fosse de alguma ajuda.
      Parecia que Jonathan Cleary tinha o banqueiro na palma de sua mão. E quem poderia saber se o mesmo não se dava com o xerife? De qualquer modo, se podia acreditar 
em Nicholas Garvey, Cleary era confiável. Ela estivera enganada, talvez, em ter duvidado de sua palavra. Ainda assim, exatamente o que ele lhe dera para que se baseasse? 
Apenas algumas meias-verdades e palavras doces que tinham feito seu coração disparar.
      E um pedido de casamento, certamente uma proposta honrada.
      - Espere por mim - chamou-a uma voz, e ela diminuiu o passo. Cleary segurou-lhe o braço, colocando-se a seu lado, e a conduziu sem cerimônia até em casa. .
      - Precisamos conversar - disse-lhe, zangado. - Se não confiava em mim, você deveria ter deixado isso claro. Meu trabalho aqui depende de sigilo, e metade da 
cidade acaba de me ver entrando no banco feito uma bala de canhão.
      - E qual era a sua pressa? - retrucou ela, petulante. Eu poderia ter ido ver o sr. Garvey com respeito a um saque em minha conta, ou algo assim.
      - Dificilmente. Eu sabia que você estava inquieta ontem à noite. Então, esta manhã, como você não saiu para o pátio e ninguém sabia para onde tinha ido, algo 
me disse que estava metendo o nariz onde não era chamada. Fui atrás de você e ainda a vi entrando no banco quando estava no início da rua principal. Tive de correr 
para alcançá-la.
      - Não devo me meter em nada relacionado a você, pelo que entendo.
      - Não foi o que eu disse. Acontece apenas que há certas áreas... - Ele se interrompeu com um suspiro de exasperação. Abriu o portão do abrigo e conduziu-a 
em silêncio até a varanda e, depois, até a sala da estar, onde murmurou algo sobre ser mais apropriado terem aquela conversa.
      Fechou a porta da sala de estar atrás de ambos, passando-lhe o ferrolho por dentro.
      - Vire-se e olhe para mim.
      Augusta estremeceu diante das palavras, sentindo-se mais vulnerável àquele homem no momento do que já estivera a qualquer pessoa em sua vida.
      Jonathan Cleary tinha a habilidade de partir seu coração, e aquela descoberta deixou-a atônita.
      Ele não esperou por sua obediência, mas segurou-a pelos ombros, virando-a para si com uma expressão furiosa nos olhos escuros. 
      - Eu passei longas semanas nesta cidade, recuperando-me de um incidente que nunca deveria ter acontecido. Durante essas semanas, eu tomei a decisão de que 
nada nunca mais desviaria minha mente do trabalho em questão. Afrouxou a pressão de suas mãos, seu toque uma carícia.
      - Machuquei você, não foi? - perguntou e não acreditou quando a viu negando com um gesto de cabeça. - Sim, machuquei. Eu me esqueço de quanto você é frágil 
às vezes. A maneira como trabalha aqui e carrega nas costas o fardo desta casa e de suas ocupantes é algo árduo demais para uma mulher sozinha. Ora, você é como 
uma flor delicada, querendo resolver todos os problemas do mundo, e eu passei tempo demais pensando em você e noites demais andando de lá para cá pelo quarto, porque 
você povoa meus sonhos.
      - Eu? - perguntou Augusta, incapaz de aceitar as palavras como verdadeiras. - Eu nunca povoei os sonhos de ninguém em minha vida. Sou uma velha solteirona 
- acrescentou, embora tivesse apenas vinte e cinco anos. - Sou uma mulher que já passou de seu primor, com mais responsabilidades do que imaginei ter. Mas não sou 
uma desistente. Lidarei com o que vier pela frente e não preciso que você se preocupe comigo.
      - Velha solteirona? - repetiu ele, incrédulo, segurandolhe o rosto para que o fitasse. - Passou do seu primor? Qual foi o idiota que lhe disse isso? Foi aquele 
traste de Dallas que lhe falou essas asneiras? Você está quase tão longe de ser uma velha solteirona quanto qualquer debutante. Ora, eu quero me casar com você. 
Isso não lhe significa nada?
      - É claro que significa algo. E, não, Roger não disse nada desse tipo. - Mortificada, Augusta sentiu a ameaça das lágrimas, e a última coisa que queria era 
chorar na frente dele. - Por favor, solte-me - sussurrou.
      Cleary afastou as mãos do rosto dela e colocou-as nos bolsos, recuando um passo para lhe dar algum espaço. Fitou-a com intensidade.
      - Você vai se casar comigo, Gussie?
      - Eu lhe disse ontem à noite - declarou ela, tremendo por dentro enquanto se preparava para dizer uma grande mentira. - Eu não quero me casar com você.
      Ele curvou os lábios e tirou as mãos dos bolsos, abraçando-a pela cintura.
      - Gussie, Gussie - disse como se estivesse repreendendo uma criança. - Eu já lhe falei antes, você não sabe mentir.
      E as palavras que acabou de proferir não poderiam estar mais longe da verdade.
      - Bem, eu não quero me casar - persistiu ela. - Tenho coisas demais a fazer aqui para ter tempo para passar com um marido.
      - Talvez sim. Mas o que disse é que não quer se casar comigo. E, querida, pode não saber, mas casar-se comigo poderá ser a melhor coisa para você agora. Precisa 
de mim, Gussie, e eu, de você. E não vou me afastar de você.
      Cleary tinha razão, pensou Augusta. Precisava dele e, num ato de egoísmo, não podia suportar a idéia de vê-lo partir, para nunca mais voltar. Apenas não podia 
enfrentar o que teria sido obrigada a lhe contar antes de ter aceito sua proposta.
      Oh, sim, a propósito... Minha mãe ganhava a vida num bordel antes de meu pai ter comprado sua liberdade e se casado com ela. Sou a filha de uma meretriz. Aquilo 
não o teria feito sair em disparada?
      - Você me ouviu? - perguntou ele, fitando-a com intensidade.
      - Sim, ouvi. E se quer ficar por perto, eu não o mandarei embora. Você tem nos ajudado muito, como bem sabe. E fico me perguntando se não era essa a sua intenção 
desde o início. Tornar-me dependente de você. Fazer com que eu precise de você.
      - E precisa?
      - Sabe muito bem que sim. Eu não teria sabido por onde começar todos os projetos se não tivesse me ajudado desde o primeiro dia em que veio me visitar. - Ela 
fez um movimento sutil para se afastar, mas as mãos em sua cintura impediram-na. - Por favor, solte-me.
      - Não, Gussie. Quero que você admita que tem sentimentos por mim. E não sei de outra maneira senão a de forçar o assunto.
      - É claro que tenho sentimentos por você. Gosto de você e admiro suas habilidades. Aprecio a ajuda que tem dado ao abrigo e decidi que, embora você esteja 
envolvido em algo que me assusta, deixarei isso de lado por ora.
      - Ora, esse foi o pior elogio que já recebi. Você poderia ter dito essas mesmas coisas sobre o faz-tudo do hotel, e sei que ele tem se envolvido com metade 
das mulheres do Palácio Rosa.
      - Sabe o que quero dizer.
      - Quer dizer que me deixará ajudar aqui no abrigo desde que eu não espere que você considere o meu desejo de torná-la minha esposa.
      Colocado daquela maneira crua, ela só pôde sentir a vergonha dominando-a.
      - Você acha que tenho tirado proveito de você?
      - Eu permiti. Mas, por outro lado, também me aproveitei de você uma vez ou duas. Como vou fazer agora mesmo.
      - Agora?
      Cleary meneou a cabeça, e ela conteve o fôlego, a expectativa elevando-se com cada batida de seu coração. Ele puxou-a mais para si pela cintura e levou a outra 
mão até o pescoço dela, onde uma fileira de botões se iniciava, terminando vários centímetros abaixo da cintura.
      Abriu os dois primeiros botões, expondo um trecho de pele alva. 
      - Eu não penso que... - sussurrou ela, um tanto ofegante, e a voz morreu-lhe na garganta quando o terceiro botão foi aberto.
      - Não pense, Gussie. Apenas sinta. Sinta minha mão segurando você de encontro ao meu corpo. Sinta o calor dos meus dedos em sua pele, aqui, no seu pescoço.
      Calor? A sensação era a de que os dedos dele estavam em brasa em sua pele, pensou Augusta, o ar quase lhe faltando.
      Viu-o segurando a gola de seu vestido e abrindo-a, gesto que acabou desapertando o quarto botão e expondo o início de seu colo e as beiradas de renda do corpete.
      - Você não deveria estar fazendo isso - sussurrou.
      - Não mesmo?
      - Não vou ser seduzida - declarou ela, fitando-o nos olhos, a voz não tão firme quanto gostaria. - Especialmente não em plena luz do dia, logo em frente à 
janela da sala.
      - Não? - Cleary estendeu o braço, fechando a pesada cortina sobre a janela atrás de ambos. - Assim está melhor?
      - Há mulheres na cozinha. Não me envergonhe na frente delas.
      - A porta está trancada, Gussie.
      - Você a trancou?
      - Sim, quando segui você até aqui dentro. Mas, se você gritar, as damas virão correndo em seu socorro.
      - Você sabe que não farei uma coisa dessas. - E era verdade. Por nada no mundo, ela se colocaria em semelhante situação. A reputação de Augusta McBride fora 
impecável durante sua vida inteira. Até ter comprado aquela casa e a enchido de mulheres que precisavam de um abrigo nunca deparara com nada exceto sorrisos afáveis 
e olhares de aprovação das pessoas que a haviam cercado. Suas garotas julgavam-na um exemplo. Apenas Pearl sabia que não era tão perfeita assim, corrigiu-se mentalmente.
      Ele tornou a mover as mãos, despertando-a dos pensamentos, e ela olhou para onde dedos longos haviam se insinuado pela abertura do vestido. Uma abertura que 
se expandira para incluir sete botões, expondo mais o corpete e revelando o mamilo rosado do seio direito que se comprimia contra o tecido branco.
      Augusta soltou uma exclamação de aturdimento, seu choque redobrado quando Cleary começou a abrir-lhe os botões do corpete. Parecia determinado a seduzi-la, 
como ameaçara.
      - Não vai gritar, Gussie? - perguntou-lhe num tom rouco, os olhos brilhando de desejo.
      - Não. - A palavra saiu na forma de um sussurro um tanto ofegante e, quando os dedos hábeis encontraram-lhe a pele por sob o tecido branco, um murmúrio de 
satisfação escapou de seus lábios.
      - Por favor - implorou baixinho.
      - Por favor, não? Ou por favor, toque-me? Qual dos dois, Gussie?
      - Sim. Eu não sei. Estou com medo.
      - De mim? - Ele passou a ponta dos dedos pelos contornos arredondados do seio agora exposto dela e, enquanto Augusta observava, o mamilo rosado se enrijeceu.
      -Sim.
      - Não machucarei você. Eu jamais o faria.
      E se ela se afastasse, ele a deixaria ir. Tinha a certeza de que bastaria recuar um pouco e Cleary afastaria a mão. Não a impediria de abotoar o corpete e 
a frente do vestido de volta e depois... depois o quê? Ela nunca conheceria o toque de um homem? E como não sucumbir agora quando sabia que, ao menos uma vez em 
sua vida, um homem a desejava. A ela. Augusta McBride, solteirona.
      Cleary inclinou a cabeça, a mão mantendo a frente do corpete aberta para dar passagem a seus lábios ansiosos enquanto iam se aproximando lentamente até onde 
o mamilo túmido latejava, desejoso, com cada batida do coração dela.
      E, então, ele fez uma pausa, a mão fechando-se em torno . do seio com gentileza, o hálito quente de encontro à pele acetinada. Beijou-lhe o seio, a menos de 
um centímetro do mamilo rosado, e Augusta sentiu-se estremecendo por inteiro em expectativa.
      - Perdoe-me, Gussie - sussurrou ele, erguendo a cabeça para fitá-la nos olhos. - Tirei proveito de você, e peço-lhe desculpas. Eu não tinha o direito de tocá-la. 
- Rapidamente, fechou-lhe a fileira de botões, tanto do corpete quanto da frente do vestido. - Perdoe-me - repetiu, ajeitando-lhe a gola e afagando-lhe a face. Beijou-a 
nos lábios com infinita ternura antes de soltá-la com relutância. Breve e afetuoso, o beijo fora mais como um gesto destinado a serenar do que a prometida sedução 
que ele iniciara.
      E o único pensamento na mente de Augusta foi o de que Cleary parara depressa demais.






CAPÍTULO VII

      Chegou uma carta para Beth Ann. - Pearl sacudiu o envelope no ar, e as mulheres reunidas em volta da mesa do café da manhã olharam-no com certa apreensão. 
Se os pais de Beth Ann a aceitassem de volta, talvez fosse o melhor para ela. Ainda assim, uma resposta em contrário poderia estar contida na carta que chegara.
      - Você poderia lê-la para mim, srta. Augusta? - Os olhos arregalados e cheios de preocupação, Beth Ann parecia ofegante, e Honey aproximou-se para abraçá-la 
pelos ombros.
      - Não importa o que diga a carta, você não ficará sem um lar - disse-lhe Augusta com firmeza. - E caso seus pais não queiram recebê-la de volta... bem, você 
sabe que está em casa aqui conosco. 
       - Sim, senhorita - respondeu Beth Ann, meneando a cabeça educadamente -, mas certamente seria bom rever minha mãe. - Baixou os olhos para o colo, onde pousara 
as mãos e prosseguiu num fio de voz: - Poderia ler a carta agora, por favor?
      Augusta pegou o envelope de Pearl e abriu-o, desdobrando a folha única de papel que continha. Examinou as primeiras frases em silêncio e, depois, leu em voz 
alta:
      - "Filha, sua mãe e eu decidimos lhe dar uma segunda chance para que você tente dar algum rumo à sua vida. Se você concordar em obedecer as regras desta casa, 
nós a aceitaremos de volta". - Olhou para o rosto afogueado da jovem, então. - Está assinado simplesmente com o nome de seu pai. Ele é Gunther Jacobson, certo? 
      Beth Ann meneou a cabeça e levantou olhos marejados.
      - A carta não soa muito animadora, não é mesmo?
      - Sob que circunstâncias você saiu?
      A jovem corou ainda mais.
      - Meu pai me apanhou atrás do celeiro com um rapaz da vizinhança. Nós estávamos nos beijando, e meu pai me chicoteou. Disse que eu servia apenas para uma coisa, 
mas enquanto eu vivesse sob seu teto, eu não iria fazê-la em sua propriedade.
      - Assim, você partiu? - perguntou Honey, dando um tapinha no ombro de Beth Ann num gesto de consolo.
      - Parti no dia seguinte, tão logo pude juntar minhas coisas. Pensei que Doyle Webster, o rapaz que queria tanto me beijar, talvez estivesse interessado em 
se casar comigo e, assim, andei até a fazenda do pai dele e perguntei ao rapaz logo de início. - A jovem soltou um suspiro trêmulo antes de prosseguir. - Doyle me 
disse que estava apenas praticando comigo. Havia decidido se casar com uma das garotas da cidade e queria se tornar muito bom em beijos e coisas assim antes de ir 
cortejá-la.
      - Você pensou em voltar para casa? - perguntou Augusta.
      - Oh, não, senhorita! Meu pai teria me matado se descobrisse que fugi para depois voltar. Apenas fui até a cidade, comprei uma passagem de trem e viajei em 
direção oeste, até que meu dinheiro acabou. - Beth Ann franziu o cenho, lembrando-se de suas dificuldades. - Isso foi bem aqui, em Collins Creek, e quando caminhei 
pela rua pedindo trabalho, ninguém precisava de nenhuma ajudante. Um homem me disse para ir ao Palácio Rosa. Então, fui.
      - Quer voltar para casa agora? - perguntou Honey com gentileza, enquanto as demais ouviam a história com ar compenetrado. - O seu pai lhe baterá, você acha?
      - Talvez eu tenha mudado o bastante para fazer alguma diferença - disse Beth Ann, esperançosa. - Com a ajuda de todas vocês, agora sei ler e escrever bem, 
consigo arrumar os cabelos de uma maneira muito melhor e aprendi a cozinhar razoavelmente. Eu gostaria de tentar. Sinto falta da minha mãe.

      - Nós lhe compraremos uma passagem de trem - assegurou-lhe Augusta. - Você decidirá quando quer partir, e nós cuidaremos do resto. - Falou com confiança, mas 
seu coração ficava apertado ao pensar no que a jovem poderia enfrentar quando voltasse para a casa de um pai agressivo e intransigente. - Bem - prosseguiu ela, usando 
um tom animado-, sobre o que mais temos de conversar hoje antes de começarmos nossas aulas e tarefas?
      Todas começaram a falar sobre seus afazeres e a planejar o dia, e Augusta observou o sorriso espontâneo de Glory, ficando satisfeita com a mudança que via 
na jovem desde sua chegada.
      Uma batida à porta dos fundos atraiu o olhar das mulheres naquela direção, e Augusta sentiu o coração disparando quando viu Cleary através da tela. Mais uma 
vez, sua mente reviveu aqueles momentos em que ele a livrara de suas inibições e a envolvera numa teia de sedução da qual ela não pudera... talvez, não quisera, 
corrigiu-se silenciosamente...escapar.
      Ela havia se levantado da mesa para levar seu prato até a pia e sentiu as pernas trêmulas quando ele olhou em sua direção através da tela.
      Cleary era o homem certo. Aquele que a mãe lhe dissera que reconheceria um dia. O homem que poderia roubar seu coração, ou parti-lo. Que poderia ir embora 
e nunca olhar para trás, deixando-a vazia e desolada.
      Ainda assim, ele afirmara que queria desposá-la. E estava de volta naquele dia, obviamente buscando sua companhia.Se ao menos...
      - Srta. Augusta? - chamou ele. - Poderia sair até o pátio? Tenho algo para você.
      Suas pernas até que se moveram razoavelmente bem, pensou ela, ignorando o olhar atento das demais mulheres e adiantando-se até a porta, que Cleary já ia abrindo. 
Colocando o chapéu de volta na cabeça, ele sorriu-lhe educadamente e conduziu-a até o final do pátio, onde uma pilha de madeira aguardava sua inspeção. Pareciam 
ser sobras da construção do galinheiro, com apenas mais umas três ou quatro tábuas acrescidas à pilha.
      - O que está planejando? - perguntou Augusta, ciente da mão que segurava seu cotovelo. Quando, enfim, pararam diante da madeira, ele abraçou-a pela cintura.
      Estremecendo, ela levantou os olhos para fitá-lo.
      - As mulheres podem nos ver - sussurrou.
      - Não. O galinheiro está na frente - assegurou-lhe Cleary, observando-lhe o rosto e, então, pousando-lhe um olhar de apreciação no busto. - Eu não pude dormir 
- admitiu num tom manso. - Não consigo parar de pensar em você.
      Augusta teve de limpar a garganta, incapaz de encontrar a voz, enquanto as palavras evocavam a lembrança de uma mão quente em sua pele.
      - Não posso imaginar por quê - retrucou secamente, contendo o tremor em sua voz. - Tenho a impressão que você já se envolveu com mais mulheres do que eu poderia 
contar. Não sei por que eu...
      - Eu sei por quê - interrompeu-a ele. - Porque você é muito especial para mim. Você é a mulher com quem quero me casar, Gussie.
      Ela sentiu o queixo tremendo enquanto retrucou:
      - Você pode achar que sou leviana para lhe permitir tais liberdades - murmurou, sentindo o penoso rubor tingindo-lhe as faces.
      - Se bem me lembro, não lhe dei muita escolha - lembrou-a Cleary. - Não agi como um cavalheiro naquele dia.
      - De fato, não. Mas devo aceitar minha parcela de culpa, uma vez que não lutei contra suas investidas.
      - Não existe culpa a ser assumida. O que duas pessoas fazem em seus momentos de privacidade faz apenas parte do processo de amar. Não quis lhe fazer mal, doçura. 
Apenas quis lhe mostrar que seu corpo é uma parte do que me atrai em você.
      - E qual é a outra parte?
      Cleary abriu um largo sorriso e sacudiu a cabeça.
      - Você não mede palavras, não é mesmo? - Beijou-lhe a fronte e, depois, roçou-lhe os lábios de leve com os seus.
      - É o que gosto em você, doçura. Sei em que posição estou. Você tem mente aguçada, sua língua me faz lembrar de uma faca de dois gumes às vezes e certamente 
não hesita em dizer o que pensa.
      Observou-a com ar de aprovação.
      - Gosto disso em você. Não apenas de suas curvas e da maneira como você mantém a cabeça erguida e as costas tão eretas, mas de sua personalidade forte.
      Augusta piscou, atônita com as palavras, mas, então, a modéstia a forçou a mudar de assunto.
      - Qual é minha surpresa? - perguntou, admirada com a longa lista de atributos enumerados em seu favor. Temera sentir vergonha na presença dele, mas aquilo 
não acontecera. Ao contrário, pela primeira vez em sua vida, sentia um grau de confiança em sua pessoa.
      - Está mudando de assunto, não é? - Cleary suspirou e soltou-a, virando-a para a pilha de madeira cortada que colocara ali, perto do final da propriedade.
      - Acho melhor deixá-la avaliar isto - disse, abraçando-a por trás e dando-se conta de que a fez estremecer com o contato de seu corpo. - Achei que você precisava 
de um cachorro. Este é o material para a casa.
      - Um cachorro. - Ela repetiu as palavras, perplexa com a idéia. - Eu nunca tive um cachorro.
      - Bem, então, eu diria que já é tempo. Há um fazendeiro nos arredores da cidade com três filhotes de cachorro ansiosos por um novo lar. Achei que talvez você 
quisesse ir até lá e escolher um para cão de guarda.
      - Acha que precisamos de um?
      - Nunca se sabe. E uma vez quê o cãozinho vai me conhecer também, poderei vir fazer uma visita sempre que quiser sem que ele cause alvoroço.
      - Você o causa sozinho, sem ajuda de nenhum cão - disse Augusta secamente. - E, pensando bem, acho que seria bom termos um cachorro. - Fez uma longa pausa 
e, então, repetiu sua declaração anterior, as palavras suaves e repletas de um anseio que a fez estremecer. - Nunca tive um cachorro.
      Cleary sentiu um aperto no peito que o fez querer envolvê-la num abraço mais íntimo, um que preencheria os espaços vazios na vida dela. Era desolador nunca 
ter tido um cachorro. Ainda mais desolador nunca ter conhecido o poder de ser uma mulher. Pois ele sabia, sem sombra de dúvida, que até poucos dias antes, Augusta 
McBride nunca reconhecera seu próprio corpo como sendo digno das atenções de um homem.
      Mas estava ciente daquilo agora, e ele planejava aumentar-lhe o conhecimento até que não pudesse recusar mais a sua proposta. Se ao menos pudesse passar mais 
tempo ao lado dela, persuadi-la mais depressa. Mas a mensagem de Nicholas Garvey em seu bolso significava que deveria partir ainda naquela noite.
      - O que me diz? - falou depressa, decidindo agir de acordo com seus instintos. - Vamos dar um passeio de charrete e você poderá escolher o seu filhote. Então, 
eu lhe farei uma casa esta tarde.
      - Tenho responsabilidades aqui hoje - respondeu ela de imediato, parecendo atônita com a sugestão enquanto se desvencilhava do abraço. - As mulheres contam 
comigo para... 
       - Elas se arranjarão bem depois que você as tiver orientado - interrompeu-a ele com gentileza. - Elas não terão sempre você por perto para liderá-las, Gussie. 
Precisam ter a chance de serem independentes.
      Augusta ficou pensativa e, então, assentiu com um gesto de cabeça.
      - Você deve ter razão. E se terei um cachorro, eu mesma quero escolhê-lo.
      - Então, está decidido - sorriu ele, conduzindo-a de volta pelo pátio, enquanto lhe apreciava a combinação de olhos brilhantes e faces rosadas que lhe caía 
tão bem. - Voltarei em trinta minutos com minha charrete. Isso deverá lhe dar tempo para encaminhar todas as coisas que precisa aqui.

      Ao final, a maior dificuldade para Augusta foi por qual dos três cães se decidir, pois achou todos certamente adoráveis. Brancos com manchas pretas e marrom-claras, 
eram peludos e brincalhões. Acabou optando por aquele que subiu em seu colo primeiro e lambeu seu rosto até fazê-la rir a valer, enquanto estava sentada na varanda 
da casa do fazendeiro Carl, tentando fazer sua escolha. Os dois outros imitaram as travessuras do irmão, mas acabou sendo o primeiro, que já recebera o nome de Henry, 
que cativou de fato o coração dela.
      Cleary observou-a com crescente fascínio, admirando-lhe o sorriso descontraído, o brilho nos olhos azuis, enquanto Augusta se divertia com os animaizinhos 
e esquecia-se de sua natural reserva.
Achava-lhe todas as facetas adoráveis,. a mulher que povoava seus sonhos à noite e dava significado especial a seus dias. Ela era quase uma obsessão, o perfume persuadindo-o 
a se aproximar, o sorriso chamando a atenção dele para os lábios desejáveis e a presença indispensável em sua vida.
      O casamento era a resposta. Bastava apenas convencê-la do fato.

      A casinha de cachorro ficaria pronta naquela tarde, uma vez que Cleary fez um esforço para desviar os pensamentos de Augusta e concentrar-se na pilha de madeira. 
Ela estava sentada sobre uma velha colcha de retalhos, à sombra da árvore mais próxima, observando-o trabalhar, a mão afagando distraidamente a cabeça do cãozinho 
que parecia ter assumido residência permanente em seu colo.
      As moradoras do abrigo tinham saído todas à varanda para inspecionar o recém-chegado, e ele dera a cada uma a sua aprovação na forma de uma série de lambidas 
no rosto. Até mesmo Bertha fizera questão de segurar o cãozinho no colo. Depois, como se tivesse precisado impor um limite, dera um ultimato, restringindo a entrada 
do cãozinho na cozinha enquanto estivesse preparando ou servindo a comida.
      - Puxa, você parece estar construindo uma casa grande o bastante para dois cães - comentou ela com um sorriso.
      - Bem, nós não sabemos ao certo que tamanho ele terá quando crescer.
      -. Tem razão. E, já que mencionou isso, não me importo com quanto ele cresça. Felizmente, temos um terreno bastante grande.
      - Ora, para uma mulher que estava incerta quanto a ter um cachorro, você está bastante entusiasmada com seu novo hóspede - comentou um sorridente Cleary. - 
Oh, e para que saiba, estou apreciando suas sugestões - acrescentou, referindo-se aos úteis comentários que ela fizera enquanto ele começara a separar e medir a 
madeira, na etapa de idealização da casa. - Você será de grande ajuda quando estivermos casados e começarmos a procurar um lugar para construirmos nossa nova casa.
      - Casados - repetiu Augusta, uma expressão séria substituindo a descontração anterior.
      - Eu já lhe disse, doçura. Estou planejando me casar com você. Nós resolveremos tudo nas próximas semanas. Você verá. Tudo ficará bem.
      Ela fitou-o com um olhar de pura desolação, deixando-o com uma ponta de remorso pelo que quer que tivesse feito para causar-lhe aquela dor.
      - Não posso me casar com você. Já lhe disse isso antes. Não sei por que está interessado em me ter como esposa, apesar de tudo o que me falou hoje cedo. Tenho 
um compromisso aqui e há coisas no meu passado que tornam impossível eu me casar.
      Cleary deixou o material em que trabalhava de lado e aproximou-se mais, agachando-se diante dela.
      - Alguém magoou você? - perguntou-lhe, furioso com a idéia de que algum homem pudesse tê-la feito sentir-se como se não fosse digna de sua proposta. - Alguém 
forçou você a algo, Gussie? 
      - Não, não é nada desse tipo. É apenas por causa de origens familiares que não suportarei expor. E não direi mais do que isso.
      - Seu irmão? - Se fosse o desgarrado irmão que a estava fazendo hesitar em aceitar sua proposta, ele resolveria aquilo em questão de segundos.
      Ela hesitou por um momento e, então, sacudiu a cabeça.
      - Não, não é por causa de Wilson, embora o fato de ele ter fugido da prisão não abone muito as minhas origens, não é mesmo?
      - Você não é responsável pelos atos de seu irmão, Gussie. - E ele pensou no homem que enviara para a prisão no Colorado, sua mente aceitando a possibilidade 
de que talvez pudesse haver uma ligação com o irmão dela.
      O nome do homem fora Gus, lá no Wyoming, onde uma bala de um dos integrantes do bando quase matara Cleary.
      Ele considerara a idéia antes e descartara-a como sendo coincidência demais. Agora, aquilo lhe voltava à mente com grande impacto, inquietando-o ao extremo. 
Augusta jamais o perdoaria se acontecesse de ser o homem que mandara seu adorado irmão para a prisão.
      - Sou responsável apenas por mim mesma - concordou ela. - Mas quando existem coisas no passado que voltam para nos atormentar, uma escolha deve ser feita. 
E fiz uma neste caso.
      - Pode falar a respeito?
      - Não agora - disse ela em tom de súplica, lágrimas marejando-lhe os olhos. - Não hoje. Talvez numa outra ocasião.
      Cleary decidiu que não a pressionaria. A casinha do cachorro ainda tinha de ser construída, e ele havia programado partir da cidade ao anoitecer.
      - Como preferir, doçura. Agora, que tal se colocar o cãozinho adormecido na colcha e me der uma mão aqui? Sugeriu ele, como uma maneira de persuadi-la a permanecer 
a seu lado.
      Augusta concordou prontamente, ajudando-o a segurar tábuas e entregando-lhe pregos, enquanto ele construía a nova moradia do filhote.
      O jantar foi composto de carne fria, pão e grossas fatias de queijo, com copos de limonada fresca para bebericar, enquanto ambos se recostavam no tronco da 
árvore e contemplavam a mansão em miniatura. Trabalhando juntos, haviam-na montado em menos de duas horas e, com um pedaço de tapete velho dentro e uma argola metálica 
para a corda de Henry, o lugar estava pronto para ser ocupado.
      - Está ficando tarde - disse Cleary, olhando para o sol que ia se pondo.
      - Tem planos para a noite? - indagou Augusta, não conseguindo soar tão indiferente quanto havia pretendido.



      - Receio que terei de me ausentar da cidade por alguns dias - anunciou Cleary num tom manso.
      Augusta entreabriu os lábios e, então, fechou-os, o olhar baixando para examinar as pequenas sobras que deixara em seu prato. Sua voz soou desprovida de emoção.
      - Entendo.
      - Não, você não entende. E eu não posso evitar isso. Cleary tocou-lhe o queixo, erguendo-lhe o rosto para que o fitasse. - Não demorará muito. Eu lhe contarei 
tudo em breve. , - Eu ainda estarei aqui quando você voltar - disse ela, olhos azuis evidenciando sua frustração.
      - Não entendo você - declarou Cleary, sua própria contrariedade aproximando-se do limite. - Você não me quer, mas, ainda assim, fica zangada com minha ausência. 
Não sei o que espera de mim.
      Augusta sentiu as lágrimas marejando seus olhos e apertou os lábios, tentando conter o pranto desolado que ameaçava revelar sua fraqueza. Pôde apenas sacudir 
a cabeça.
      Se dissesse uma única palavra, as lágrimas rolariam, deixando-a mortificada.
      - Você gosta de mim? - indagou ele com um quê de desespero. - Não lhe perguntarei se me ama. Sei que não devo esperar tanto. Mas você deve gostar um pouco 
de mim, Gussie, ou não teria permitido que eu a tocasse e beijasse na sala de estar.
      Augusta meneou a cabeça, uma resposta silenciosa, e mordeu o lábio com força. Cleary não se contentou com aquilo, pois, afastando os pratos e copos de ambos 
para o lado, colocou-a em seu colo. Ela afundou o rosto na curva de seu ombro e sentiu as lágrimas quentes rolando copiosamente por suas faces.
      - Eu amo você, doçura - disse ele, beijando-lhe a têmpora. - Quero levá-la para casa comigo, deitá-la em minha cama e nunca mais soltá-la.
      - Foi o que Pearl disse que você queria. 
      - Foi mesmo? Dama esperta aquela.  Augusta ergueu a cabeça para fitá-lo nos olhos.
      - Se você realmente quer... Eu quero dizer, quando você voltar...
      Cleary cobriu-lhe os lábios com a ponta dos dedos para deter a oferta que teria sido feita e sacudiu a cabeça.
      - De maneira alguma. Eu não me aproveitarei de você. Não sem sua promessa de ficar diante do pastor comigo enquanto fizermos nossos votos.
      - Falo sério. Eu não negarei...
      - Ouça, eu quero realmente isso. Muito. Mas apenas quando eu puder chamá-la de minha esposa. Você é uma dama, Gussie. Não a transformarei numa meretriz. A 
sua mãe se reviraria no túmulo se soubesse que você fez uma oferta dessas.
      -Você não sabe da missa a metade - disse ela, melancólica. - Mas obrigada por ter recusado. Não sei no que eu estava pensando. - E se aquilo não fosse uma 
mentira, ela nunca dissera uma.
      A idéia de passar noites na cama de Cleary povoava sua mente com sonhos proibidos, e Augusta ansiava por conhecer a realidade daquelas visões que a torturavam 
quando ia se deitar. Sabia. Oh, sim, sabia no que estivera pensando.
      Mas não era possível. Não importando quanto os beijos de Cleary fossem sedutores, quanto fossem ternos seus lábios e mãos. O destino decretara que ela jamais 
seria uma noiva.





CAPÍTULO VIII

      Beth Ann partiu com um vestido novo, a valise de Augusta cheia de roupas reformadas e grandes esperanças para seu futuro de volta com sua família. Augusta, 
por sua vez, observou com o coração apertado enquanto a garota embarcou no trem da manhã com destino a Saint Louis e paradas pelo caminho. Uma delas era a cidade 
natal de Beth Ann.
      Um pesado silêncio pairou sobre a grande casa enquanto suas ocupantes cuidaram de suas tarefas ao longo do dia, como se lamentassem a partida da jovem. E, 
de fato, lamentavam. Beth Ann tornara-se parte da vida delas e mal começara a partilhar daquele lar, saindo dali como uma jovem capaz de reencontrar um lugar para 
si mesma. Voltar para um pai que poderia tornar a usar de violência,  poderia destruir Beth Ann, e saber daquilo era o suficiente para preocupar as amigas que deixara 
para trás.
      Augusta foi se deitar com o mesmo aperto no peito. Não apenas acenara em despedida para Beth Ann, como também sentia falta de Cleary. Não havia como fugir 
daquilo. Ele tecera uma teia, e Augusta caíra de cabeça nela. E agora pagaria o preço por sua tolice. Deitada no escuro do quarto pensou em que palavras poderia 
usar para se explicar a Cleary.
      Sou a filha de uma meretriz. Bem, aquilo ia direto ao ponto, sem dúvida, e ela soltou um riso um tanto histérico, contendo um soluço de desespero enquanto 
pensava na possibilidade. Minha mãe era chamada de Pombinha em seu trabalho. Meu pai tirou-a de uma casa de má reputação e casou-se com ela. Bem, aquilo podia soar 
um pouco melhor, pensou. Uma explicação não tão direta, mas clara o bastante.
      Mas, com qualquer das alternativas, só conseguiria o repúdio dele. Não, não repúdio, pois Jonathan Cleary era um cavalheiro, apesar de todo o mistério que 
o envolvia e de sua simplicidade. Mas, no mínimo, ele a veria com novos olhos, removendo as camadas de respeitabilidade que ela assumira, e reconheceria que nascera 
de uma mulher que começara ganhando a vida num prostíbulo.
      Virou-se de lado na cama, cobrindo os lábios com a mão para que seus soluços de dor não fossem ouvidos além das paredes de seu quarto. Era apenas ali que podia 
baixar a guarda, apenas no silêncio das horas noturnas que se permitia sofrer pelo futuro que lhe era negado.
      O sono chegou tarde, e a manhã, cedo demais. Augusta levantou-se com o nascer do sol, esforçando-se para manter-se ocupada com suas tarefas ao longo do dia, 
qualquer coisa para distrair-lhe a mente de Cleary e do que estaria fazendo, onde quer que estivesse. Observar as travessuras de Henry que, apesar das restrições 
impostas por Bertha, tinha se tornado a mascote de todas na casa, ajudou um pouco.
      Por volta do horário do jantar, Augusta conseguira tirá-lo um pouco dos pensamentos, sentando-se à mesa com uma lista de tarefas realizadas que anotara durante 
o dia. Comendo com uma falta de apetite que pareceu não passar despercebida às demais, ela elogiou o trabalho mais recente que suas garotas haviam realizado. E, 
então, fez planos para a horta, que estava abarrotada de tomates.
      Uma ida ao armazém geral para comprar potes de vidro para conservas seria necessária, e ela incluiu-a nas anotações das tarefas para o dia seguinte.
      Foi somente quando tornou a se deitar em sua cama naquela noite que se perguntou outra vez sobre o paradeiro de Cleary. Oh, tinha de tirar o homem dos pensamentos, 
disse a si mesma, esmurrando o travesseiro. E, então, ouviu o cãozinho começando a ganir e virou-se na cama, soltando um suspiro de exasperação.
      Não conseguiria realmente conciliar o sono, pensou, após um minuto inteiro ouvindo os uivos do pobre animal em sua  casinha. Na noite anterior, descobrira, 
Honey ouvira-o ganindo e levara-o para seu quarto, mas ficara constrangida com seu gesto, amarrando-o de volta à casinha pela manhã e, ao que parecia, talvez não 
o repetisse.
      Augusta sentou-se na cama, colocando os chinelos e o robe. Desceu pela escada estreita dos fundos com cuidado até a cozinha, pois estava escuro demais. Bateu 
com a ponta do pé numa cadeira quando se encaminhava até a porta. Mancando de leve, saiu para a varanda e o pátio, desejando que a lua surgisse por detrás de uma 
nuvem para iluminar seu caminho enquanto prosseguia.
      Havia contornado o galinheiro quando se deu conta de que Henry cessara seus protestos caninos e, portanto, diminuiu o passo. Talvez ele tivesse adormecido, 
e ela pudesse voltar para sua cama. Talvez... Olhou adiante, distinguindo um vulto alto perto da casinha do cachorro, com Henry nos braços. Levou a mão ao peito 
enquanto observava, até que a voz familiar cortou o silêncio da noite.
      - Sou eu, Gussie. - A voz de Cleary soou um tanto entrecortada, sua postura irregular, inclinando-se um pouco para um lado enquanto ela se aproximava com cautela.
      - O que aconteceu? - perguntou-lhe, a intuição avisando-a de que havia algo errado. - Quando você chegou aqui?
      - Há alguns minutos - disse ele no mesmo tom dificultoso. - Eu estava passando em meu cavalo diante da casa e ouvi Henry fazendo barulho aqui. Pensei em dar 
uma olhada e ver se conseguia acalmá-lo. - E, então, agachou-se para sentar-se no chão, o filhote ainda aninhado junto a seu peito.
      - Você está bem? - Augusta agachou-se ao lado dele, sentindo subitamente o odor acre de sangue. - Você foi ferido. Onde está machucado?
      - Estou bem, apenas um pouco zonzo - disse ele, a voz um tanto instável. - Acho que preciso de alguma ajuda, doçura.
      - O que posso fazer? - Toda a resolução dela fora inútil, deu-se conta, pois a realidade de Cleary diante de si negava toda a determinação de tirá-lo de seus 
pensamentos e de sua vida. - Está sangrando agora?
      - Sim, mas preciso estar em casa, na minha própria cama. Eu não queria você envolvida nisto, mas acho que não tenho escolha no momento. - Cleary soltou um 
profundo suspiro. - Ajude-me a chegar em casa, está certo, querida?
      - Eu ficarei com o cãozinho - disse uma voz mansa atrás de ambos, e Honey saiu das sombras do galinheiro. Vá e faça o que for preciso, srta. Augusta. - Ela 
se aproximou, pegando o cãozinho que Cleary lhe estendeu.
      - Obrigada, Honey - disse-lhe Augusta e, então, virou-se para ele. - Consegue caminhar?
      - Bem, se eu não conseguir, você vai ter um bocado de trabalho para me fazer chegar até o meu cavalo. - As palavras soaram pastosas, mas ele tentou dar-lhes 
um quê de humor. Apoiando-se no teto da casinha do cachorro, tentou, se levantar, e Augusta adiantou-se depressa para ajudá-lo. O braço dele em torno de seus ombros, 
conseguiu guiá-lo até as árvores ao longo da divisa da propriedade, onde ficara o cavalo.
      Com grande esforço, ajudou-o a subir na sela, e Augusta tocou-lhe a coxa, alheia à intimidade de seu gesto. Tudo o que sabia era que Cleary precisava dela 
e não podia desapontá-lo.
      - Eu vou entrar para me trocar e pegar a minha caixa com bandagens e alguns preparados da botica - disse-lhe. - Espere aqui por mim, está bem?
      Vendo-o menear a cabeça, rumou depressa até o interior da casa. Em menos de cinco minutos, estava de volta à porta dos fundos, prestes a sair, quando Pearl 
falou-lhe da cozinha.
      - Tudo está quieto lá fora, Augusta. Tome cuidado, está bem? Honey me contou o que está acontecendo, e não quero que você se meta em apuros por causa de homem 
algum. Se quiser, irei no seu lugar. Minha reputação já está mais coberta de lama do que jamais poderá ficar.
      - Não - disse Augusta num tom manso. - Eu voltarei antes do amanhecer e me certificarei de que ninguém me veja. Apenas cuide das coisas aqui, sim?
      Correu pelo amplo pátio e estava ofegante quando chegou até Cleary. .
      - Tire seu pé do estribo - disse-lhe - e eu subirei atrás de você.
      Ele fez o que lhe foi pedido, e ela entregou-lhe sua caixa, conseguindo montar no cavalo. Abraçou-o pela cintura, enquanto Cleary conduzia o animal em direção 
à sua casa, do outro lado da cidade.
      Ele desmontou do cavalo com um gemido de dor, caindo de joelhos. Augusta sussurrou-lhe palavras de encorajamento, enquanto o ajudava a se levantar. O odor 
de sangue era mais forte agora, tanto seco quanto fresco, dando a entender que ele começara a sangrar novamente.
      Haviam cavalgado até o mais perto possível da porta dos fundos, e, com dificuldade, subiram juntos os poucos degraus até a pequena varanda. A porta estava 
destrancada, como Augusta presumira, e entraram com esforço na cozinha. Ela estreitou os olhos no escuro para encontrar uma porta conduzindo até o restante da casa.
      Mas não seria possível, Cleary caiu de joelhos e, então, com um gemido, esparramou-se de bruços no chão. Augusta foi puxada por seu peso, também caindo, e 
desvencilhou-se com cuidado do braço em torno de seus ombros.
      Os olhos acostumados ao escuro, distinguiu um lampião sobre a mesa da cozinha. Foi tateando pelos móveis até encontrar uma caixa de fósforos no pequeno balcão 
ao lado da pia. Acendendo o lampião, voltou rapidamente sua atenção para Cleary,.estendido no meio da cozinha.
      Uma mancha escura na parte de trás da calça dele atraiu seu olhar. Tornava-se mais avermelhada, enquanto mais sangue se acumulava no tecido já impregnado das 
calças. Ajoelhando-se, descobriu que Cleary tentara conter o fluxo com um colete de pano dobrado e metido dentro das calças.
      Deslizou a mão até o abdome dele, onde lhe abriu o cinto e os botões da calça e, então, baixou-a pelos quadris para ver melhor o local do ferimento. Baixou-lhe 
um pouco as ceroulas também com cuidado, apenas o suficiente para expor uma marca da trajetória de uma bala. Parecia ter batido no osso do quadril, sangue esvaindo-se 
pelo extenso rasgão na pele, mas, percebeu, ele sofria mais pela perda de sangue, do que pelo infortúnio de ter uma bala alojada no corpo.
      Sentiu-se grata por aquilo, um suspiro de alívio escapando de seus lábios. Levantando-se, olhou em tomo da cozinha, à procura de algum pano limpo. A despensa 
estava às escuras e, coma ajuda de um fósforo aceso, examinou rapidamente seu interior. Havia velas numa prateleira, vidros de conservas na outra. E mais abaixo, 
encontrou uma pilha de toalhas limpas. Pegou-as, segurando-as de encontro ao peito, juntamente com várias velas, e voltou à cozinha.
      O barril ao lado do fogão a lenha continha água de poço, e ela colocou um pouco numa bacia, esfregou-a com um pano e sabão e enxaguou-a, tornando, enfim, a 
enchê-la com água limpa. Mergulhou uma das pequenas toalhas na água e torceu-a antes de colocá-la sobre o ferimento.
      A caixa que levara estava a seu lado no chão e abriu-a, vasculhando rapidamente frascos e tubos de preparados da botica.
      Removeu a primeira toalha, já encharcada de sangue e, em vez de apanhar outra para substituí-Ia, tentou aplicar um dos preparados, na esperança de estancar 
o sangramento. Talvez devesse ter enviado alguém em busca do médico.
      Se não conseguisse conter o fluxo do sangue, ela mesma teria de ir à casa do doutor. Com uma prece silenciosa de desespero, aplicou o preparado sobre o ferimento 
aberto no quadril de Cleary.
      Dobrando um pedaço de linho limpo e macio em várias partes, colocou-o sobre o ferimento, segurando-o com uma mão, tentando decidir como mantê-lo ali. Um rolo 
de ataduras, cortadas de um lençol velho, achava-se num canto de sua caixa, e ela posicionou-a sobre o linho dobrado e começou a enrolá-lo em tomo do corpo dele.
      Dando-se conta do que acontecia, Cleary ergueu um pouco a parte inferior do corpo, posicionando-se de modo a ajudá-la a passar a bandagem em torno dele. Praguejou 
por entre os dentes por causa da dor, enquanto o fazia por uma segunda vez.
      - Só mais uma vez - disse Augusta em seguida. - Isto tem de estar bem firme. - Ele tomou a se levantar e ela completou O terceiro círculo em torno do quadril, 
dando finalmente um nó nas ataduras.
      - Vou tentar levá-lo até a sua cama - falou-lhe e foi recompensada por um olhar divertido enquanto ele ergueu a cabeça e virou o rosto para fitá-la.
      - Detesto arruinar o seu plano, querida, mas um travesseiro e um cobertor servirão aqui mesmo. - Cleary virou-se de lado, um braço apoiando a cabeça. - Meu 
quarto fica no alto da escada. Não conseguirei chegar até lá, não esta noite, ao menos. Você terá de trazer o que preciso até aqui.
      Augusta hesitou, mas só lhe restou concordar e, acendendo uma vela, deixou a cozinha para encontrar a escada que conduzia ao segundo andar da casa. Rumou direto 
até a primeira porta no alto da escada, entrando no quarto de Cleary.
      Sentiu-se um tanto inquieta invadindo-lhe a privacidade e observou a área rapidamente. Parecia limpo e organizado, a grande cama feita, uma cômoda junto a 
uma parede, uma cadeira ao lado. Sentiu o aroma da colônia que ele usava enquanto apanhava ambos os travesseiros e, depois, a grossa colcha de retalhos. E censurou 
a si mesma por estar prestando atenção a tal detalhe, enquanto Cleary estava estendido no andar de baixo.
      Desceu depressa as escadas, voltando à cozinha. De joelhos ao lado dele, ergueu-lhe com cuidado a cabeça e deitou-a sobre um dos travesseiros. Olhou para as 
ataduras sobre o ferimento e, com alívio, viu que continuavam limpas. Ao que tudo indicava, conseguira conter o sangramento. Cobriu-o, então, com a colcha de retalhos. 
Quando terminou, encontrou-lhe os olhos escuros observando-a atentamente.
      - Obrigado, Gussie. - Ele estendeu a mão. - Incline-se até aqui e me dê um beijo, doçura - disse com apenas um quê de súplica em suas palavras. - Preciso de 
um pouco de afeto.
      Com o coração apertado no peito, Augusta atendeu-lhe o pedido. Levantando-se, então, foi apagar o lampião e voltou para o lado de Cleary, deitando a cabeça 
no segundo travesseiro, que colocara ao lado do dele.
      - Gussie? Não vou detê-la aqui se achar que precisa ir para casa. Eu não faria nada para comprometer a sua reputação, sabe disso.
      - Não será o caso - assegurou Augusta, erguendo a colcha para cobrir seu ombro. Fitou-o, a coberta sobre ambos, e ergueu a mão para pousá-la no peito dele. 
- Não posso deixar você, Cleary. Se começar a sangrar novamente, ou se tiver febre durante a noite, preciso estar aqui a seu lado.
      - Pode fazer uma coisa por mim? - perguntou ele, a voz entrecortada, evidenciando que se esforçava para controlar a dor. - Poderia me chamar pelo meu primeiro 
nome? Não perto dos outros, mas quando estivermos a sós.
      - Jonathan? Ou... posso chamá-lo de Jon? Alguém já...
      - Ninguém - disse ele, cerrando os dentes. Ficou em silêncio por um momento e, então, abraçou-a pela cintura, aproximando-a mais de si. - Diga outra vez, Gussie.
      - Jon.- Augusta saboreou o nome em seus lábios, experimentou um momento de prazer enquanto reconhecia a intimidade em proferir um nome que ninguém mais dissera 
antes. - Jon - sussurrou novamente, tentando distinguir-lhe o rosto no escuro. Estavam muito próximos e inclinou a cabeça para a frente, pousando seus lábios nos 
dele. Foi um gesto de intimidade bem maior do que sussurrar-lhe a abreviação do nome, talvez um gesto ousado demais de sua parte, mas, ainda assim, não conseguiu 
resistir à tentação oferecida.
      - Faça isso outra vez, doçura - pediu Cleary, as palavras pastosas diante de sua dificuldade em falar.
      E ela não pôde resistir ao apelo. Beijou-o novamente, sentindo-lhe os lábios entreabrindo-se sob os seus e fazendo o mesmo. Foi um gesto de amor, sem o calor 
da paixão naquele encontro terno dos lábios de ambos. Foi um gesto de conforto, uma garantia de que Augusta estaria ali ao longo das difíceis horas daquela noite. 
E ele suspirou quando ela, enfim, afastou-se para pousar a cabeça sobre o travesseiro outra vez.
      - Nós temos de nos casar, Gussie - murmurou Cleary, movendo-se sob a colcha de retalhos. Um gemido significou que a dor não se abrandara, e Augusta mordeu 
o lábio inferior, enfim reunindo coragem para sugerir uma solução que estivera tentando deixar de lado. 
      - Você tem algum tipo de bebida na casa? Um drinque ajudaria a amenizar sua dor?
      - Sim, acho que sim. Na despensa, atrás da saca de farinha, há uma garrafa de uísque.
      Em poucos minutos, ela colocava uma generosa dose da bebida num copo e ofereceu-o a ele. Ajudou-o a beber, levando-lhe o copo aos lábios, enquanto Cleary se 
apoiava num cotovelo e sorvia tudo.
      - Obrigado.
      Augusta tomou a deitar-se ao lado dele, erguendo a mão para tocar-lhe suavemente o rosto e os cabelos. A necessidade de tocá-lo era premente, e conteve um 
acesso de lágrimas, enquanto pensava em quanto estivera perto de perder aquele homem.
      - Você fala sério? - perguntou-lhe. - Quanto a querer se casar comigo?
      - Sim, do fundo do meu coração.
      - Está bem.
      - Está bem? Fácil assim? - Ele tentou apoiar-se no cotovelo outra vez, mas Augusta não permitiu, fazendo com que continuasse deitado no chão.
      - Sim. Tão logo você desejar - assegurou-lhe. - Quando estiver melhor e seu ferimento tiver sarado.
      - Ora, já me sinto bem melhor. Oh, eu me sinto extremamente...
      - Dolorido, é o que você se sente. Agora, feche os olhos e procure dormir. Conversaremos sobre isso amanhã.
      Ela deixara-lhe a calça aberta e um tanto abaixada de um dos lados, para que a bandagem ficasse livre, e encontrou-lhe a pele com a palma de sua mão enquanto 
a corria de leve pelo quadril dele. Tocou a bandagem, certificando-se de que continuava seca e descansou a mão um pouco mais acima, na cintura.
      Se ambos se casassem, poderia tocá-lo daquela maneira todos os dias, a qualquer momento que quisesse. E aquele pensamento fez com que arrepios subissem por 
sua espinha, enquanto ele murmurava seu nome de encontro à sua têmpora. - Gussie... - E, então, a respiração de Cleary ficou serena, seu corpo começando a relaxar. 
- Amanhã - ainda sussurrou. - Prometa.
      - Sim, amanhã - prometeu ela. - Amanhã.



      Antes do amanhecer, Augusta retomou ao abrigo e, ignorando os conselhos de uma consternada Pearl, preparou uma cesta de comida para levar de volta à casa de 
Cleary. Sabia que a mulher apenas estava preocupada com sua reputação, mas não podia deixar Cleary sozinho naquela situação e pretendia terminar o que começara. 
Ficara com ele a noite toda e, provavelmente, permaneceria lá o dia inteiro também, trocando-lhe as bandagens e dando-lhe de comer.
      - Por que você não vai até o médico e lhe pede para cuidar dele - persistiu Pearl, irredutível. - A menos que haja uma boa razão para que ninguém possa saber 
que seu amigo levou um tiro no traseiro.
      - Não diga uma coisa dessas - repreendeu-a Augusta. - A bala passou de raspão pelo quadril.
      - E você vai baixar-lhe as calças para colocar uma bandagem nova, não é mesmo?
      - Eu pus a primeira. - Augusta examinou o conteúdo da cesta, satisfeita. - Peça a Janine que leve uma panela de sopa até lá quando estiver voltando para o 
trabalho depois do horário do almoço - pediu. - Pearl... há muitas coisas que não posso lhe contar, mas precisa saber que Cleary não está envolvido em nada ilegal. 
É um homem íntegro, honesto e, mesmo que não possa nos explicar suas atitudes no momento, acredito nele.
      - Oh, você está realmente apaixonada! Eu diria que ele tem você em rédea curta, e você nem sequer está pensando em se soltar, não é mesmo?
      - Bem, essa é uma maneira interessante de colocar as coisas, acho eu. - Pegando a cesta, Augusta adiantou-se até a porta dos fundos. - Acho que você será a 
primeira a saber. Cleary e eu nos casaremos em breve.
      - E devo ficar surpresa? Temos pensado exatamente nisso desde o primeiro dia em que ele apareceu aqui, querida. O homem determinou-se a conquistá-la, logo 
de início. Eu sabia que ele estava levando isso a sério.
      - Então você sabia bem mais do que eu - disse-lhe Augusta com um riso breve. - Na verdade, ainda não tenho certeza de como enfrentarei uma cerimônia de casamento 
sem ser totalmente sincera com ele.
      - Eu sempre digo que não é necessário contar tudo logo de início. É bom para uma mulher ter um pouco de mistério envolvendo-a. Isso faz com que um homem se 
interesse ainda mais. '
      - Bem, quando Cleary ouvir o que tenho a lhe dizer num desses dias, poderá partir para nunca mais voltar.
      Pearl sacudiu a cabeça, rindo alto.
      - Dificilmente. Ele está encantado por você, querida. Teria sido necessário uma parelha de cavalos para separá-lo de você uma vez que a levar para a cama e 
lhe colocar sua marca. Você não terá a menor chance.
      - Bem, veremos - disse Augusta num tom manso, saindo para a varanda. - Falarei com Bertha antes de ir. Vejo que ela já está lá adiante na horta.
      Fechando a porta de tela atrás de si, ela desceu da varanda. Parou para falar com a governanta e, então, caminhou de volta até a casa de Cleary.

      Colocando uma idéia que tivera em prática, Augusta conseguiu descer o pesado colchão da cama dele pelas escadas e, com esforço, arrastou-o até a sala de estar, 
onde pretendia faze-lo repousar. Numa questão de minutos, cobrira-o com um lençol limpo e com o travesseiro em que dormira na noite anterior.
      Na cozinha, encontrou Cleary sob a colcha de retalhos, pálido num esforço para tentar se levantar, a fim de subir as escadas até o quarto. Ela ajoelhou-se 
a seu lado depressa, explicando-lhe que não seria mais necessário.
      - Assim que eu ajudá-lo a chegar até a sala, vou alimentá-lo com o melhor desjejum que já fez durante a semana inteira - disse-lhe com um sorriso, aliviada 
em vê-lo um pouco melhor.
      - Estou mesmo curioso para saber o que você trouxe naquela cesta. - Ele fechou os olhos por um momento e, então, fitou-a, um sorriso embaraçado nos lábios. 
- Talvez eu não consiga me levantar para descobrir se o pastor está disponível hoje, doçura. Talvez amanhã. Estará bem assim?
      - Sim. Estou mais preocupada em levá-lo até a sala agora. Ajude-me. - Com cuidado, ele se levantou, segurando-se ao encosto de uma cadeira com uma mão e ao 
ombro dela com a outra.
      Um gemido escapou-lhe dos lábios enquanto começaram a caminhar e quando, enfim, entraram na sala, estava coberto de transpiração, trêmulo e resmungando algo 
ininteligível por entre os dentes. Com um suspiro de alívio, deitou-se no colchão.
      - Deite-se um pouco mais de lado, e eu trocarei o curativo e as bandagens - instruiu ela, observando-o, enquanto ele baixava um pouco a calça e a ceroula pelos 
quadris. - É o bastante assim.
      Augusta já removera o pano de linho dobrado do ferimento quando uma batida à porta da frente chamou-lhe a atenção. Soltou um profundo suspiro e, por um momento, 
pensou em ignorar o visitante. Mas, ainda assim, poderia ser algo importante, talvez Nicholas Garvey indo até para ver como estava Cleary.
      - Não se mexa - avisou-o. - Eu irei ver quem é.
      Do outro lado da guarnição de vidro que adornava a porta da frent~ de Cleary, havia as figuras de um homem e de uma mulher, sérias e compenetradas, encontrando-lhe 
o olhar com ar grave. Augusta ficou tentada a dar meia-volta e correr pela porta dos fundos, fugindo até a sua casa do outro lado de Collins Creek. Mas era tarde 
demais.
      Uma expressão de reprovação, misturada com desapontamento, formava uma máscara, transformando o rosto de Penélope Young numa escultura de granito. Ao lado 
dela, o reverendo Young respirou fundo.
Augusta abriu a porta.




CAPÍTULO IX


      - Nós viemos para colocar um fim a certos rumores.
      Bem, pensou Augusta com íntimo desespero, aquela intenção estava clara o bastante. Forçou um sorriso e abriu a porta da frente, convidando os visitantes a 
entrarem.
      - Gussie, venha até aqui e termine o que começou. Da sala de estar, a voz de Cleary soava impaciente, e Augusta fechou os olhos, uma rara sensação de impotência 
dominando-a.
      - Terminar o que começou? - repetiu Penélope, a voz elevando-se na última palavra, dando-lhe um significado completamente diferente e sugestivo. - O quê, afinal...
      - O sr. Cleary não está realmente podendo receber visitas no momento - disse Augusta, adiantando-se rapidamente pelo vestíbulo para tentar ocultar a porta 
aberta da sala de estar do olhar inquiridor do pastor.
      - O que há de errado com ele? Posso ajudar? - O cenho franzido com ar preocupado, o homem passou por uma tensa Augusta, atravessando o vestíbulo, e parou abruptamente 
junto à porta da sala. - Bem - disse, constrangido. - Eu diria que você tem uma situação complicada aqui.
      - Eu ficaria contente em ajudar - disse Penélope, ultrapassando a soleira da porta da frente e aproximando-se do marido.
      - Volte, Pen - disse ele rapidamente, pegando-a pelo braço e virando-a para o lado antes que pudesse ter visto a pele exposta de Cleary abaixo da cintura.
      Augusta fechou os olhos por um momento e engoliu em seco.
      - Isto não é o que parece - começou num tom constrangido. - O sr. Cleary está com um problema...
      - Posso ver isso - retrucou o sr. Young num tom severo. Seu olhar glacial encontrou o dela no instante em que Cleary olhava na direção da porta da sala.
      - Mas o que... - interrompendo-se, ele lançou um olhar contrariado a Augusta, depois ao pastor e, então, para além da entrada da sala, onde Penélope olhava, 
chocada, para o homem cuja pele clara continha uma grande bandagem retangular. - Por que não admitimos logo tudo de uma vez, Augusta?
      Era demais. Levando em conta a longa noite de pouco sono e grande preocupação, a corrida até em casa antes do amanhecer para buscar comida e trocar as próprias 
roupas, ela deu-se conta de que estava esgotada. Agora, ver-se diante do casal mais digno da cidade, enquanto acabara de deixar Cleary deitado de bruços no colchão 
no meio da sala, as calças um pouco abaixadas deixando-lhe as nádegas quase à mostra...
      Era certamente uma situação complicada demais para lidar. Augusta sentiu as primeiras lágrimas rolando por suas faces e ouviu Cleary praguejando por entre 
os dentes cerrados enquanto se esforçava para se levantar, uma mão segurando a cintura da calça, a outra apoiando-se pesadamente no encosto de uma cadeira de couro.
      - Não ouse chorar, Augusta McBride. Lágrimas nunca resolveram nada.
      - É fácil para você dizer, rapaz. - O julgamento de Penélope foi duro, os lábios apertados com firmeza enquanto o encarava. - Uma má reputação não significa 
muito para um homem como você, mas para a srta. McBride poderia ser o fim de seu mundo como o conhece.
      Mantendo o corpo o mais ereto que lhe era possível por causa da dor que ainda sentia, Cleary enrijeceu o maxilar, enquanto abotoava a braguilha das calças.
      - Bem, eu diria que o mundo como ela o conhece poderia ser bastante melhorado. Tentar prover um lar para mulheres que precisam de amparo é uma tarefa ingrata, 
pelo que posso ver, e Augusta está quase esgotada, trabalhando tanto para ajudá-las.
      - Você não se importa com a reputação dela? - indagou o reverendo Young num tom grave.
      - É claro que me importo. Se não estivesse com este quadril ferido, eu teria ido à igreja ainda esta manhã para acertar nosso casamento. Assim sendo, foi muito 
bom vocês terem aparecido a minha porta.
      Penélope tocou a mão de Augusta, os olhos repletos de simpatia.
      - Recebemos não menos do que quatro mensagens no início desta manhã de que você foi vista saindo deste lugar para ir para sua casa, antes do amanhecer. - Sua 
voz tremeu de indignação ao frisar as últimas palavras.
      - Eu estava aqui para ajudar o sr. Cleary - explicou Augusta num tom manso. - Ele foi ferido, e eu estanquei o sangue e fiz-lhe um curativo.
      - No... no... - Como se a palavra não pudesse ser dita em voz alta, Penélope apenas sacudiu a mão na direção de Cleary.
      - Sim, no meu quadril. - Ele apertou os lábios e estreitou os olhos, enquanto observava os visitantes. - Se quiser fazer as honras em minha casa, em vez de 
na igreja, reverendo, pode fazer a cerimônia aqui e agora, realizando o casamento entre a srta. McBride e eu.
      Um gesto de assentimento foi trocado entre os dois homens, e Cleary estendeu a mão para Augusta.
      - Venha até aqui, Gussie. Está prestes a se tornar minha esposa.
      - Eu não planejei...
      - Nem eu - disse ele num tom manso, vendo-a atravessar a sala para se colocar a seu lado. - Ao menos não hoje, não desta maneira. Mas não importa. O que conta 
é que vou poder chamá-la de sra. Cleary, e você usará uma aliança de casamento e pertencerá a mim. - Apoiou-se pesadamente na cadeira a seu lado, e os olhos fitaram-na 
com um ar de súplica que ela não pôde resistir. .
      Mas, de qualquer modo, Augusta estava dividida enquanto enfrentava a perspectiva de uma situação que continha todos os elementos de um casamento forçado. Sentiu 
a preocupação oprimindo-lhe o peito, enquanto reconhecia os danos em potencial às suas mulheres e ao abrigo que criara para ampará-las, caso mexericos se espalhassem 
pela cidade.
      - Coloque a mão no bolso esquerdo da minha calça, Gussie - pediu-lhe Cleary. - Há uma caixinha lá.
      - Uma caixinha? - Ela inseriu a mão timidamente no bolso indicado até encontrá-la. - De onde veio isto? - Virou-a em sua mão, uma pequena caixa de veludo verde, 
gasta nas extremidades.
      - Era a aliança da minha avó. Deixou-a para mim e me disse que eu deveria saber escolher bem a mulher a quem a daria. Eu ia mostrá-la a você ontem à noite. 
- Cleary abriu um sorriso terno enquanto a fitava e cobriu-lhe ambas as mãos com a sua. - Minha avó teria gostado muito de você.
      As palavras afetuosas deixaram Augusta com os olhos marejados e afastou as lágrimas com impaciência.
      - Tem certeza? - perguntou num tom suave, em busca de algum sinal, de algum momento mágico no qual reconhecesse o amor na voz e nos olhos dele.
      - Sim, absoluta. Eu lhe disse no outro dia que isso era o que eu queria para nós. Não mudei de idéia.
      - Bem - disse o reverendo, limpando a garganta. Não tenho meu livro aqui comigo, mas acho que me recordo bem da maior parte da cerimônia.
      Virou-se para esposa.
      - Venha até aqui, Penn. Precisaremos de uma testemunha.
      Cleary nunca prestara muita atenção às palavras ditas nas poucas cerimônias de casamento a que já assistira. Mas naquele dia, ouviu com atenção redobrada, 
e se o reverendo Young se esqueceu de algo das partes essenciais, ele não notou. Repetiu os votos solenes, observou Augusta fazendo os seus e, enfim, colocou-lhe 
a aliança no dedo.
      - Pode beijar a noiva.
      As palavras foram bem-vindas, e Cleary enlaçou a cintura da noiva com um braço, a outra mão ainda apoiada na cadeira. Seu quadril latejava insuportavelmente, 
mas, ainda assim, um senso de realização, uma grande felicidade, tomava conta de seu coração, enquanto puxava Gussie para si e lhe depositava um beijo casto nos 
lábios.
      - Olá, sra. Cleary - disse num tom manso, dando-se conta de que Penélope levava um lenço rendado aos olhos.
      - Estamos realmente casados. - Como se não pudesse acreditar, Augusta virou-se para o pastor. - Isso é tudo? Irá nos dar uma certidão para que possamos emoldurá-la 
e colocá-la na parede da sala?
       - Sim - confirmou o reverendo Young, sorrindo com satisfação agora que resolvera o problema da decência tão eficazmente. - Eu não me surpreenderia se as damas 
vierem fazer uma visita com presentes em breve.
      O sussurro de Cleary foi suave ao ouvido dela.
      - Eu não contaria com isso se fosse você. Não enquanto não tiver se mudado para cá para morar em minha casa. Pois eu certamente não irei morar naquela casa 
cheia de mulheres do outro lado da cidade.

      - Estou casada. - Augusta pensara naquilo ao longo da caminhada até o abrigo, tentando decidir qual seria a maneira mais adequada de dar a notícia e concluindo 
que a mais simples seria a melhor. Daquele modo, repetiu as palavras, enquanto cinco mulheres estavam sentadas em torno da mesa da cozinha e observavam-na com estupefação.
      Honey foi a primeira a se recobrar.
       - Como isso aconteceu? Quero dizer, não sabíamos que o casamento seria hoje.
      - Sim, nós até estávamos falando em fazer uma festa para você e Cleary quando se casassem - contou Pearl. - Mas, então, achamos que quase ninguém viria até 
aqui, caso convidássemos as pessoas da cidade..
      - As únicas pessoas da cidade com quem me importo moram nesta casa.
      - Bem, você terá um lugar na sociedade da cidade agora - comentou Janine. - Duvido que os bons cidadãos de Collins Creek gostarão que você continue envolvida 
com pessoas como nós.
      - Este é o meu lar - declarou Augusta com firmeza. - Cleary quer que eu me mude para a casa dele e, portanto, terei provavelmente de fazê-lo, mas este lugar 
sempre será o meu lar. Estarei aqui todos os dias. Isso não mudará. E ainda estaremos em busca de um futuro para todas vocês.
      - E que tal fazermos uma festa hoje? - sugeriu Honey, esperançosa. - Já sabemos ajudar Bertha na cozinha e, em poucas horas, prepararíamos comida o bastante. 
E talvez pudéssemos pensar em algumas pessoas para convidar.
      - Cleary ainda não está em condições de festejar - disse Augusta. - Está tendo dificuldade para se locomover, mas em dois ou três dias estará bem melhor, tenho 
certeza.
      - Ele foi baleado? - perguntou Glory, os olhos arregalados. - Só soubemos que estava ferido e que você o levou para casa.
      - Sim. - Augusta ponderou que talvez não fosse prudente dar-lhes mais detalhes do que o necessário, mas, por outro lado, tinha certeza quanto à discrição daquelas 
mulheres. - Ele levou um tiro, mas a bala só passou de raspão pelo quadril, e o ferimento deverá sarar logo. Apenas sangrou demais. - Entrelaçou as mãos num gesto 
de quem se colocava de prontidão. - Bem, agora vamos às nossas tarefas. Temos muito a fazer hoje. Janine tem de ir para o trabalho e algumas de nós farão conservas 
com os tomates da horta.
      - Eu varrerei a casa e tirarei o pó dos móveis - ofereceu-se Honey animadamente. - E tenho roupa de cama da sra. Burns para passar. - Levantando-se, virou-se 
para Augusta. - Você levará Henry para a casa do sr. Cleary?
      A expressão ansiosa no rosto da jovem dizia tudo, notou Augusta. Ela se apegara bastante ao cãozinho e pareceu uma crueldade levá-lo do abrigo.
      - Não, eu acho que esta casa precisa de um cão de guarda, e Henry já se apegou a todas vocês. Ele ficará aqui. Além do mais, eu estarei aqui durante uma boa 
parte do tempo também.
      Com aquele assunto resolvido, as mulheres se espalharam por várias direções e ela rumou para a horta, onde Glory a ajudaria a colher os tomates maduros. Seu 
engajamento naquele projeto não mudaria, prometeu a si mesma. Continuaria ajudando aquelas mulheres e quantas mais buscassem refúgio em seu abrigo. Na verdade, tivera 
esperança de que, àquela altura, algumas das outras garotas com quem conversara em Dallas já tivessem aparecido ali. Mas sabia que não era tão simples. A maioria 
delas tinha medo de fugir daqueles bordéis. E havia até aquelas que achavam que não existiria chance de um outro meio de vida senão o que já conheciam. Não era fácil 
convencer a todas, pensou Augusta com um suspiro.
      Colhendo mais alguns tomates para cesta, olhou na direção da varanda dos fundos de onde ouviu Bertha chamando seu nome.
      - Há um homem na sala de estar à sua procura - disse-lhe a governanta. - E bastante distinto.
      - Entrarei num instante. - Augusta alisou a saia e ajeitou melhor os cabelos, dizendo a Glory que não demoraria a voltar para ajudá-la.
      O homem que aguardava na sala era certamente distinto, e ela sorriu-lhe ao vê-lo adiantar-se em sua direção.
      - Bom dia, sr. Garvey. Em que posso ajudá-Io?
      O banqueiro tinha uma expressão séria e o olhar que lançou na direção da porta aberta da sala indicou que privacidade era importante. Ela virou-se para fechá-la 
antes de tornar a fitá-lo.
      - Cleary está aqui? - perguntou ele com ar preocupado. - Fui informado que ele desapareceu ontem, no final da tarde, e não tive mais notícias. Achei que você 
pudesse saber onde se encontra.
      - Cleary esteve aqui, mas não está agora.
      - Ele está bem?
      Augusta sacudiu a cabeça.
      - Quando o deixei esta manhã, estava dormindo, mas não poderá se levantar por alguns dias. - Deu-se conta, então, de que girava a aliança distraidamente em 
seu dedo, um gesto que atraiu o olhar de Nicholas Garvey.
      - Não notei seu anel na última vez que nos vimos, senhorita. É novo?
      - Não. Na verdade, é uma herança de família. É uma aliança que pertenceu a avó do sr. Cleary.
      - E agora você a está usando. - Ele arqueou uma sobrancelha com ar inquiridor. - Há alguma coisa que gostaria de me contar?
      - Acho que já pôde deduzir a razão de eu estar usando a aliança. - Augusta estava apreciando aquele jogo de palavras, subitamente se comprazendo em saber que 
era uma mulher casada. Havia uma nova confiança em sua postura.
      Sentia-se... honrada, sim parecia uma boa palavra para descrever sua nova posição na vida. Cleary importara-se o bastante para desposá-la, dera-lhe sua preciosa 
relíquia para usar.
      - Tenho de presumir que é uma senhora casada agora. E transmito-lhe minhas congratulações - disse-lhe o sr. Garvey, a expressão em seu rosto irradiando satisfação. 
- Agora, se eu puder localizar Cleary, ficaria feliz em cumprimentá-lo e dizer-lhe que homem de sorte é.
      - Ele está em casa. E tenho certeza de que apreciará sua visita. Levando em conta seu estado, talvez seja melhor que abra a porta da frente e o chame, e ele 
o convidará a entrar na sala.
      - Na sala? Ele está dormindo na sala?
      - Eu arrastei seu colchão pelas escadas. Foi mais fácil do que arrastar Cleary até o andar de cima.
      - Acho que é uma mulher bastante inventiva, mas não vou lhe perguntar por que tudo isso foi necessário - declarou o banqueiro com seu sorriso charmoso. - Permita-me 
parabenizá-la mais uma vez por seu casamento. Posso lhe perguntar há quanto tempo mantém isso em segredo?
      - Há umas três horas.
      - Vocês se casaram esta manhã?
      - Sim. Pareceu uma boa idéia.
      O sorriso de Nicholas Garvey desvaneceu-se, dando lugar a uma expressão mais séria.
      - Cleary contou alguma coisa a você? Sobre sua viagem? Ou os resultados?
      - Não. Ao que parece, há algumas coisas com as quais ele acha que sua esposa não deve se preocupar.
      - Aquele é um bom homem, pode ter certeza disso.
      - Se eu não tivesse, eu não estaria usando a aliança dele, sr. Garvey.

      Ouvindo uma forte batida à porta da frente, Cleary deu-se conta de que tinha um visitante. Esforçou-se para se sentar no colchão, apoiando as costas na parte 
de trás de uma poltrona que estava por perto, e correu os dedos pelos cabelos.
      - Sim, entre.  - Vim lhe dar os parabéns. - Nicholas parou junto à porta da sala e abriu um largo sorriso. - Aliás, como foi que conseguiu uma façanha dessas? 
- Aproximando-se, sentou-se no sofá, colocando o chapéu a seu lado e arqueando uma sobrancelha na direção de Cleary.
      - Augusta não é o tipo de mulher que um homem exporia ao ridículo. Ela passou a noite aqui, e quando o reverendo apareceu para salvá-la das minhas garras, 
achei que seria a oportunidade de desposá-la.
      - Ela passou a noite aqui?
      - Cuidando do meu ferimento a bala - explicou Cleary, frustrado.
O banqueiro endireitou as costas no sofá.
      - Onde? E como?
      - Onde? Perto demais do meu traseiro, se quer saber. E como, um ajudante de xerife com péssima pontaria atirou em mim quando eu saía a galope. Por pouco, não 
acertou meu cavalo.
      - Você foi descoberto?
      - Não. A lei estava atrás de mim. O bando provavelmente acha que sou bastante esperto por ter conseguido fugir.
      - Bem, estamos quase prontos para apanhar o bando todo, e você se verá livre disso em breve. Descobriu os planos deles para o carregamento de ouro?
      - Eu lhes dei a localização e lhes disse que eu teria um homem no vagão do correio. Não estarão esperando uma emboscada.
      Nicholas abriu um sorriso preocupado.
      - Você estará preparado para cavalgar até lá?
      - Esse desfecho será daqui a semanas. Estarei bem. Mais uns dois ou três dias e o ferimento terá cicatrizado. Felizmente, a bala só passou de raspão. .
      - Você não contou tudo a srta. McBride, eu imagino.
      - Não, não lhe disse praticamente nada. Quanto menos souber, melhor será para ela. E é melhor você ir tomando as providências para a parte seguinte deste plano, 
Nick.
      - Já está tudo resolvido. A comunidade bancária não se esquece do tipo de coisa que você está fazendo para nós. Nicholas levantou-se e pegou o chapéu.
      - Você arranjou uma ótima esposa. Está planejando viver com ela? - indagou num tom divertido.
      - Pode apostar que sim.
      - Aqui ou lá? - O sorriso do banqueiro alargou-se enquanto aguardava uma resposta.
      - Há mais privacidade aqui. Ela chegará em casa a tempo de cozinhar o jantar. Espero que traga sua mala. - Cleary pensou a respeito por um momento e, então, 
levantou os olhos para o banqueiro. - Pensando bem, que tal se você passasse pela estrebaria e alugasse uma grande carroça para ir até lá buscar todos os pertences 
dela? Deixe-a saber que fui eu que a mandei.
      Com um meneio de cabeça, Nicholas concordou e, momentos depois, fechava a porta da frente atrás de si.
      Cleary tornou a deitar-se no colchão devagar e pensou na noite que teria pela frente.

      - Ele não perde tempo, não é mesmo? - Pearl observou enquanto o homem corpulento da estrebaria carregava o baú de Augusta pela escadaria. Embora fosse pesado, 
ele o apoiava de encontro ao ombro e passava agora pela porta da frente em direção à grande carroça que aguardava diante da casa.
      - Quem? Cleary? - Augusta estava afogueada em resultado ao constrangimento gerado pelo homem que lhe dissera que o sr. Cleary o enviara e que ele a levaria 
juntamente com a bagagem para a casa do referido cavalheiro.
      - Quem mais, querida? - Os olhos de Pearl brilharam, enquanto o homem alto e musculoso voltava à casa e lançava um olhar de apreciação em sua direção. Ele 
tornou a subir as escadas, e Augusta seguiu-o até seu quarto.


      - Apenas mais aquela valise, senhora?
      - Isso e uma caixa de livros. Mas eles podem esperar é uma outra ocasião.
      O homem sacudiu a cabeça. 
       - Não, senhora. A mensagem do sr. Cleary foi a de que deveria levar todas as suas coisas para a casa dele. Levarei os livros agora mesmo. O homem era autoritário, 
dando ordens de um colchão em sua sala e esperando que todos se curvassem a sua vontade. E enquanto descia as escadas atrás do gigante que carregava o resto de seus 
pertences, Augusta soltou um suspiro de exasperação. Amar, honrar, respeitar e obedecer.
      Aquela temível palavra fizera parte de seus votos, e a repetira devidamente depois do pastor sem sequer ter pensado em quanto tempo teria de seguir tal promessa.
      - Está pronta para vir junto, senhora? - perguntou o dono da estrebaria de aluguel quando acabou de colocar o último de seus pertences na carroça. .
      - É melhor você ir - disse Bertha, apaziguadora. - Preparei uma cesta para o jantar de vocês. Frango frito, sanduíches de presunto e ovos cozidos. Há alguns 
tomates para fatiar e um pote de feijão para aquecer.
      - Se eu nunca mais tiver de olhar para um tomate na minha vida, me darei por feliz.
      - Bem, o seu marido os aprecia - disse-lhe Bertha. Além do mais, fazer tomates em conserva sempre deixa uma pessoa enjoada deles. É o cheiro, acho eu.

      - Eu certamente gosto de um piquenique. - Cleary pegou outro sanduíche de presunto. - Talvez pudéssemos convencer Bertha a vir aqui uns dois dias por semana. 
Vou sentir falta da comida dela.
      - Eu sei cozinhar bem o bastante - informou-o Augusta e, então, lançou-lhe um olhar irônico. - Tem certeza de que não quer se mudar para lá? Seria útil ter 
uma cozinheira e governanta na casa.
      - Prefiro ter uma esposa e um pouco de privacidade. Nós dois provavelmente passaremos muito tempo lá, em especial você, mas poderíamos providenciar para que 
uma das mulheres viesse até aqui a fim de fazer uma pequena arrumação na casa para você uma vez por semana, se quiser.
      - Uma pequena arrumação não resolverá nada. Esta casa precisa de uma limpeza geral e, para isso, vou trazer todas as mulheres aqui por um dia. O único lugar 
que vi razoavelmente organizado e habitável foi seu quarto, mas o restante... O tapete desta sala, por exemplo, deve ser bastante bonito por baixo de toda essa poeira 
acumulada. E aquelas cortinas não devem ter sido lavadas durante anos.
      - Bem, elas não virão hoje, eu lhe asseguro. De um jeito ou de outro, nós teremos uma noite de núpcias, Gussie.
      Augusta sentiu o coração disparando enquanto pensava em como seria uma noite de núpcias e inclinou-se para recolher as sobras do piquenique de ambos de volta 
à cesta ao lado do colchão. Lavaria os pratos rapidamente. E depois daquilo...
      Lançou um olhar a Cleary, observando-lhe o rosto ainda um tanto abatido.
      - E quanto ao seu ferimento?
      - Não se preocupe. Já está melhorando. Graças a você. - Ele pegou-lhe a pequena mão, levando-a aos lábios. - Eu não sabia se você poderia cuidar de mim, mas 
me surpreendi. Você não hesitou por um segundo, mesmo tendo de expor meu traseiro daquele jeito - acrescentou com um sorriso divertido. - Apenas fez o que tinha 
de ser feito.
      - Eu não olhei para o seu traseiro - assegurou-lhe ela, exasperada. - Tudo o que vi foi aquele ferimento em sua pele e soube que tinha de conter o sangramento. 
Ou isso, ou ir à procura de um médico, e não tive certeza de que você me deixaria ir buscá-lo.
      - Estava certa quanto a isso. E quanto às garotas? Não dirão nada a ninguém, não é mesmo? Sobre eu ter sido baleado, quero dizer?
      - Minhas garotas vêm guardando seus segredos há anos. Certamente não sairão pela cidade contando a todos que você foi tolo o bastante para levar um tiro no 
traseiro.
      - Não foi no traseiro - protestou ele. - Gostaria que me restasse um pouco de dignidade, se não se importa. Espera-se que você ame, honre, respeite e obedeça. 
Lembra-se?
      - Acho que já fui obediente o bastante por hoje quando você mandou que fossem buscar minhas coisas - declarou ela, fazendo questão de começar a deixar claro 
que não era do tipo que aceitaria receber ordens.
      - Apenas quero tê-la perto de mim - disse ele, o olhar se suavizando. - Quer queira ou não, pretendo cuidar de você pelo resto da vida. Ela apenas o fitou 
intensamente sem deixar de notar, com um aperto no coração, que ele dissera que cuidaria dela, mas não mencionara mais que a amava.
      - Seus olhos são tão lindos - sussurrou ele de repente.
      - Como o restante de você. - Cleary apoiou-se no cotovelo, o quadril são apoiado no colchão onde haviam feito o piquenique improvisado. - E seus cabelos... 
Sabe de uma coisa? Eu gostaria de ver seus cabelos cascateando por suas costas. Quero correr os meus dedos por essas mechas sedosas e vê-las espalhadas naquele travesseiro.
      - Meus cabelos? - Augusta engoliu em seco. - São apenas cabelos loiros comuns, nada mais.
      - Não há nada de comum em você, doçura. - Ele percorreu-lhe o rosto com um olhar fascinado e, então, pousou-o por um momento nos seios dela. - Diga meu nome, 
Gussie. Você prometeu que o diria. .
      - Jonathan? Quer que eu o chame de Jonathan?
      - Estará bem, eu suponho. Mas você me chamou de Jon antes. Lembra-se?
      - Sim, eu me lembro - admitiu ela, sentindo-se um tanto ofegante.
      - Está com medo de mim, doçura? - Ele estendeu a mão para aproximá-la mais de si, fazendo-a ajoelhar-se no colchão a seu lado.
      - Não, é claro que não. Apenas não tenho certeza quanto ao que espera de mim, mas sei que não me machucará, Jonathan.
      Ele abriu um sorriso lânguido que a arrepiou por inteiro.
      - Não se preocupe. Eu esclarecerei todas as suas dúvidas.
      Augusta torceu as mãos em seu colo.
      - Talvez devamos esperar até que você esteja se sentindo bem melhor. Eu não iria querer que o seu ferimento começasse a sangrar outra vez.
      - Fique tranqüila, Gussie, não pretendo agravar meu ferimento. Na verdade, aposto que poderemos fazer isto sem que haja quase nenhum desconforto para nenhum 
de nós.
      Cleary adquiriu um ar sério, então, e puxou-a mais para si, cobrindo-lhe os lábios com um beijo breve, repleto de ternura. Então, fitou-a diretamente nos olhos.
      - Você tem perguntas que precisa que eu responda antes que comece a tirar suas roupas, querida?






CAPÍTULO X

      - Vamos fazer isso agora? - Augusta sacudiu a mão com nervosismo na direção da janela, como se quisesse chamar a atenção de Cleary para o fato de que o sol 
ainda estava se pondo, deixando um brilho róseo ao longo do horizonte. Demoraria algum tempo para que a escuridão da noite caísse por completo, e dizer que ela estava 
apreensiva era pouco.
      - Achei que poderíamos - disse Cleary, abrindo casualmente os primeiros botões do vestido dela. Esperara conseguir ver os encantos de Augusta e, a menos que 
estivesse enganado, ela não o deixaria acender um lampião, ainda que estivesse bastante disposto àquilo. A verdade era que a simples idéia de se levantar do colchão 
já lhe causava dor na região do ferimento. Fazê-la ajoelhar-se a seu lado fora um golpe de sorte.
      Como iria conduzir aquela noite de núpcias ainda era um mistério, mas um que estava certo de que conseguiria resolver, se tivesse um pouco de cooperação da 
parte de sua noiva.
      - Seu coração está disparado, Gussie - sussurrou ele, inclinando-se para roçar com os lábios o trecho de pele alva que lhe conseguira expor no pescoço. Três 
botões abertos e muitos mais para desapertar.
      - Nós já fizemos isto antes, você sabe, abrir a frente do meu vestido. Achei que você poderia pular essa parte. Não me importo de ficar com minhas roupas.
      - Não, acho que não. Gosto de remover camada por camada... - sussurrou ele, puxando-a para si com gentileza e cobrindo-lhe os lábios trêmulos com os seus. 
Beijou-a com infinita ternura, a mão afagando-lhe a cintura e, então, subindo, para tocar-lhe o seio através das roupas. Massageou-lhe o mamilo rente à palma de 
sua mão e ouviu-a soltando um gemido abafado de encontro a seus lábios em resposta.
      Mas não era o bastante, pensou, tomado por um desejo premente. Embora tivesse passado por um período de abstinência de mais de um ano, na verdade, sem uma 
mulher para aplacar suas necessidades, planejava se conter, levando-a lenta e gradativamente a um estado de excitação. E, quando soubesse que ela estava pronta, 
que se sentia à vontade com seu toque, teria imenso prazer em ensinar-lhe sobre o ato de amar.
      Haveria certa dor, daquilo tinha certeza, pois sua esposa era pura e inocente, uma virgem. Embora tivesse experiência em muitas coisas, como em ajudar as mulheres 
que decidira amparar, sabia pouco sobre os fatos duros e frios de suas vidas, apenas que eram usadas para o prazer dos homens. E até aquele conhecimento era limitado, 
uma vez que ele estava certo de que as mulheres haviam-na protegido dos detalhes de suas vidas.
      Gussie estava determinada a oferecer abrigo às desafortunadas que reunira para ajudar. Quaisquer que fossem seus motivos, guardava-os para si, permaneceriam 
um mistério ainda por algum tempo. Ele decidira desde o início não pressioná-la, mas usar cada habilidade que possuía para conquistar-lhe a confiança. E talvez também 
seu amor. Porque não conseguia imaginar seu futuro sem aquela mulher tão especial a seu lado.
      Por ora, contudo, iria se contentar, de algum modo, em apenas remover-lhe as camadas de roupa que usava. E aquilo deveria ser difícil, levando em conta o grau 
de pudor dela.
      Lentamente, encerrou o beijo e ouviu-a soltando um suspiro, como se lamentasse a interrupção. Aquilo lhe deu encorajamento, em especial porque ela o fitou 
nos olhos com intensidade, parecendo uma mulher em expectativa, à espera de seu próximo passo.
      Acabou de abrir-lhe os botões do vestido, baixando-o pelos ombros e braços até a cintura, sem que ela protestasse. O corpete desabotoado, ele abriu-o para 
banquetear seus olhos com a perfeição daqueles seios de pele alva e bicos rosados, achando-a ainda mais adorável do que quando a admirara apenas rapidamente daquela 
vez na sala de estar do abrigo.
      O corpete deslizou facilmente pelos braços dela, e Cleary encontrou depressa junto à cintura as fitas que mantinham o saiote e a calcinha no lugar. Com gestos 
ágeis, desatou-lhes os laços.
      - Você terá de se levantar, doçura - murmurou. - Quero tirar estas coisas de você.
      E, surpreendendo-o, Augusta levantou-se, talvez influenciada pelos votos que fizera naquela manhã. Obedecer. As roupas deslizaram lentamente até seus pés, 
e ela prendeu a respiração.
      Cobriu-se, então, depressa com as mãos, levando-as até a frente de seu corpo para tapar seu sexo.
      Ele fitou-a nos olhos, notando-lhes a expressão apreensiva que continham, mas, ainda assim, curvou os lábios involuntariamente, sua voz soando rouca.
      - Acho que você é a mulher mais linda que já vi. Pegou as mãos delicadas e trêmulas e afastou-as para o lado, expondo o que ela tentara esconder.
      - Essa é apenas uma parte de seu corpo, Gussie. E estou preparado para amar você inteiramente, dos pés à cabeça. Não haverá segredos entre nós. - Acariciou-a 
de leve, mas ela cobriu-lhe as mãos com as suas.
      - Jonathan... - disse hesitante, apenas aquilo, seu nome, como se apenas isso pudesse lhe conter o avanço.
      - Assusto você?
      - Eu não deveria estar embaraçada? Não quero que pense que sou leviana, ficando parada aqui na sua frente desse jeito...
      O rubor tingia-lhe as faces, mas um ar de expectativa parecia envolvê-la.
      - Não, sei que não é o caso, doçura. Acontece que estamos apenas eu e você aqui. Podemos fazer o que quisermos. Isto faz parte de um casamento. É o que decidi 
já há tempo que queria para mim algum dia, quando tivesse encontrado a mulher certa.
      - E você estava à procura de uma mulher quando me conheceu? - Augusta perguntou, baixando o corpo para se colocar de joelhos no colchão.
      Ele abraçou-a pela cintura, encorajado pela expressão terna do rosto de Augusta.
      - Não, não realmente. E, para lhe ser franco, você não era o que eu esperava querer como esposa.
      Achou ter visto uma expressão de desapontamento naqueles olhos azuis e tratou de aplacá-la, suas palavras gentis, persuasivas:
      - Mas tudo o que tive de fazer foi olhar para você, Gussie, e eu soube. Esses cabelos loiros e olhos azuis me deixaram sem fôlego. Eu lhe ofereci limonada 
quando você passou pela minha casa, porque não queria que fosse embora. Eu teria feito qualquer coisa para mantê-la na minha varanda naquele dia.
      - Você me provocou. Impiedosamente.
      - Eu queria que você se lembrasse de mim e que me recebesse bem quando fosse vê-Ia.
      - É mesmo? E eu achando que talvez você estivesse rindo de mim pelo fato de eu estar mortificada... você sabe, por estar angariando dinheiro para minhas garotas.
      - Não, em absoluto. Eu soube naquele dia que queria você. Só levei algum tempo para perceber que eu a queria a meu lado permanentemente. Nesse meio tempo, 
tive de criar motivos para estar a sua volta até que se acostumasse comigo e se sentisse à vontade em minha companhia.
      - Não me senti muito à vontade quando eu soube que você queria me beijar, naquele dia em que consertou as venezianas. - Augusta se inclinou para afagar-lhe 
os cabelos, os seios roçando-lhe a camisa. - Aquilo me deixou amedrontada, Jonathan. Não por sua causa, mas por que tive medo da maneira como me senti a seu respeito.
      - E como se sentiu? - perguntou Cleary, a esperança dominando-o ao vê-Ia inclinando-se acima de si e levando as mãos até os botões de sua camisa, abrindo-os 
devagar, até que lhe expôs o peito e pousou as palmas macias sobre os pêlos escuros que o cobriam.
      - Pela primeira vez desejei que um homem me tocasse. E você se lembra de como desabotoou meu... Oh, como sou tola, é claro que se lembra.
      - Eu me lembro de cada vez que toquei você, doçura. Tive medo de que talvez não me perdoasse por ter tirado proveito de você naquele dia na sala de estar.
      - Eu não queria que você parasse, embora soubesse que não deveria me sentir daquela maneira - confessou Augusta, abrindo-lhe facilmente os botões da calça. 
Quando a viu hesitar, Cleary pediu-lhe com um sussurro:
      - Baixe minhas calças, querida.
      Augusta o fez, então, baixando-lhe a calça juntamente com a ceroula pelos quadris e as pernas e, como não havia meias e sapatos, tirando-as com facilidade.
      - Deite-se aqui ao meu lado agora, doçura. Quero beijá-la e sentir seu corpo junto ao meu.
      Augusta obedeceu prontamente e, quando se deitou, os seios comprimindo-se junto ao peito másculo, fechou os olhos e soltou um suspiro trêmulo.
      Cleary abraçou-a pela cintura e tomou-lhe os lábios com os seus, provocando-a com a ponta da língua, tomando cuidado de lhe oferecer a escolha de aceitá-lo 
ou recusar a intimidade que pedia numa súplica silenciosa.
      Ela entreabriu os lábios, hesitante por um momento, suas carícias tímidas em princípio e, então deixou-se levar pelo fogo do desejo.
      Sentindo que ela correspondia com ardor, Cleary começou a afagar-lhe o corpo com vagar, a mão deslizando pela pele macia e, como não ouvisse protesto, acariciou-a 
com intimidade. Encontrando-lhe o centro da feminilidade, começou a desvendar-lhe os segredos, afagando-a gentilmente.
      Interrompeu o beijo por um instante, encontrando-lhe um brilho de admiração nos olhos azuis.
      - Gosta disso, doçura?
      - Sim - sussurrou ela. - Isso me faz... tremer de um jeito diferente por dentro. Como pode ser, Jon?
      - É a maneira como você é feita, querida. Todos nascemos com a habilidade de ter alegria e prazer na cama conjugal. - Ele continuou acariciando-a com intimidade, 
assegurando-lhe com sussurros gentis que lhe facilitaria as coisas, tornando a união de ambos o mais prazerosa possível.
      Ela lhe depositava sua confiança, e, de olhos fechados, relaxava em meio as suas carícias, permitindo-lhe que lhe explorasse o centro da feminilidade como 
desejasse.
      Cleary tornou a beijá-la com volúpia, enquanto a preparava, suas carícias sendo recompensadas com gemidos abafados de deleite que o encorajavam a ousar cada 
vez mais. Augusta correspondeu ao beijo ardorosamente, entregando-se com abandono, arqueando os quadris de encontro ao toque dos dedos hábeis que lhe proporcionavam 
fabuloso prazer.
      De repente, um grito escapou de seus lábios, enquanto incríveis espasmos percorriam seu corpo por inteiro, causando-lhe um enlevo como nunca conhecera.
      - Ah, Gussie doçura...- sussurrou Cleary, aninhando-a, em seus braços, acalentando-a gentil e demoradamente, embora o fogo que percorria seu próprio corpo 
exigisse ser aplacado.
      E quando, enfim, não pôde mais esperar, sussurrou-lhe de encontro ao ouvido:
      - Você poderia se mover até aqui e deitar-se sobre mim? Acho que ainda não conseguirei amá-la da maneira como quero, mas se você fizer o que eu digo...
      - Sim... está bem - Augusta murmurou, ofegante, enquanto deitava-se sobre o corpo dele e tomando o cuidado de não lhe pressionar o quadril ferido.
      Cleary ergueu-a um pouco a fim de guiar-se até o centro de sua feminilidade. E, enquanto, Augusta deslizava lentamente, conforme lhe disse, ele penetrou-a 
com o máximo de gentileza possível. Ambos se entreolharam, os olhos de Cleary se estreitando, os de Augusta arregalando-se, enquanto a dor se tornava evidente. Ela 
mordeu o lábio inferior e fechou os olhos azuis.
      - Se doer demais, nós esperaremos - ele sugeriu, rouco, enquanto tentava recobrar o fôlego.
      A teimosia brilhou nos olhos dela.
      - Não. Não quero esperar. - Inclinou a cabeça para trás enquanto erguia ligeiramente os quadris e, então, tornou a baixar o corpo depressa, soltando um grito 
enquanto a barreira de sua virgindade era, enfim, rompida. Inclinando-se para a frente, agarrou-se aos ombros de Cleary e pousou a cabeça na curva de seu pescoço, 
os cabelos loiros cascateando à volta dele feito um manto de seda.
      - Isso é tudo? - perguntou ela, a respiração entrecortada, o corpo trêmulo. 
      - Não, não em absoluto - sussurrou-lhe Cleary, erguendo-lhe os quadris e, então, baixando-a outra vez para envolvê-lo com seu corpo quente e macio. Guiada 
pelo instinto, ela começou a se mover sozinha.
      - Oh, Gussie, querida... - Cleary sussurrou o nome dela sem parar juntamente com as palavras carinhosas que guardara dentro de si por tanto tempo.
      Naquele momento, não importou que já tivesse estado com outras mulheres ao longo dos anos. Era como se nunca tivessem existido, as lembranças de todas apagadas 
pela magia de estar possuindo Augusta, de saber que ela decidira se tornar sua.
      Aquilo... aquilo fora o que sua alma ansiara em todas as vezes em que encontrara seu prazer no corpo de uma estranha, ou no de alguém com quem estivera por 
um breve período, sabendo que era apenas algo passageiro. Sabendo que ainda teria de encontrar a mulher que tornaria sua vida completa e seria sua por todos os anos 
pela frente.
      E agora, com Gussie em seus braços, envolvendo-o com sua doce feminilidade, sentia-se completo, realizado, reconhecendo, enfim, que aquela mulher, e tudo que 
ela representava em sua vida, era o que estivera buscando.
      Arqueou o corpo, tomado por uma paixão intensa como nunca experimentara e, quando o êxtase o arrebatou, disse em voz alta as palavras que nunca oferecera a 
nenhuma outra.
      - Eu amo você. Ah, Gussie, eu amo você!

      Durante os quatro dias seguintes, Cleary descansou, levantando-se apenas quando era absolutamente necessário.
      Augusta trocou-lhe as bandagens diariamente, passando horas cozinhando para ele e, depois, retornando ao abrigo durante a tarde. As noites eram passadas um 
nos braços do  outro, mas limitadas a trocas de carícias e beijos ternos, Cleary ciente de que tivera sorte em não agravar seu ferimento durante a tórrida noite 
de núpcias de ambos.
      Sua promessa de conceder um tempo a Augusta, dando-lhe a chance de se recobrar, era parcialmente para seu próprio bem, a idéia de não estar no controle da 
situação desagradava-o. Naquele dia, sentia as forças renovadas. Tanto que levantou-se e exercitou a perna com caminhadas breves pela casa.
      Augusta mal acabara de sair depois do almoço, prometendo voltar a tempo de preparar o jantar de ambos, quando ele concluiu que o ferimento parara de incomodá-lo 
o bastante para lhe permitir subir as escadas até seu quarto. Ela teria um ataque de nervos, presumiu, mas estava determinado a tentar levar o colchão de volta até 
o andar de cima.
      Para seu alívio, Nicholas passou para uma visita, e os dois conseguiram carregar o pesado colchão de volta pela escada até o lugar onde pertencia. Se Nicholas 
notou os vestígios da mancha de sangue que mal se distinguia no lençol que Augusta esfregara para remover, não mencionou o fato. Cleary sabia que estivera ali, vira-a 
quando ela recolhera o lençol para lavá-lo naquela primeira manhã. Agora, as lembranças que aquilo evocava deixavam-no satisfeito com a prova da pureza de sua noiva.
      Nick interrompeu-lhe os pensamentos, a pergunta casual:
      - Tem certeza de que estará pronto para cavalgar dentro de uma semana, ou duas?
      - Mais provavelmente dentro de duas. Quero resolver toda essa situação, Nick. Preciso prosseguir com minha vida.
      - Eu não o culpo. - O banqueiro soou aliviado. - Nesse meio tempo, providenciarei para que tudo siga de acordo com o programado. Os homens de Washington chegarão 
na próxima semana. A ousadia em mexer com fundos do governo colocará esse bando inteiro na prisão por um longo tempo. - Sentou-se numa cadeira perto da janela do 
quarto. - Agora, fale-me outra vez sobre esse tal irmão de Augusta. Verei se consigo descobrir algo sobre ele através de meus contatos no Colorado e Wyoming.
      - Alguma vez você já teve um pressentimento, Nick? - Sem esperar por mais do que um gesto de assentimento do outro, Cleary sentou-se na beirada da cama e prosseguiu: 
- Bem, algo me diz que ele é o sujeito que conheci como Gus no Wyoming. Ele foi enviado para a prisão no Colorado, enquanto o restante do bando foi mantido em Laramie. 
Gus manifestou arrependimento o tempo todo. Acredito que ele não é um malfeitor.
      Sua pausa foi longa e buscou compreensão do banqueiro.
      - Eu quase gostaria que não houvesse a menor chance do irmão de Augusta aparecer aqui. Se ele e Gus forem a mesma pessoa, como suspeito, quando o rapaz me 
vir, meu disfarce estará arruinado.
      Nicholas fez uma careta.
      - E como Augusta se sentirá quando descobrir que foi você que o mandou para a prisão?
      - Acho que terei de correr meus riscos quanto a isso, não é mesmo? .
      - Ela é uma mulher inteligente. Não irá apoiá-Io e dar as costas a você.
      - Trata-se do irmão dela. E se ele me vir, contará tudo a Augusta, que, por sua vez, ficará furiosa com o fato de eu não ter sido sincero.
      - Ela não faz nem uma idéia daquilo em que você está envolvido? Aonde pensa que você está indo quando tem se ausentado da cidade? - Nicholas recostou-se na 
cadeira e cruzou os braços sobre o peito. - Não consigo entender como você conseguiu persuadi-la a deixar você chegar tão perto.- Baixou o olhar para a ponta das 
botas lustrosas, parecendo esconder um sorriso. - Por outro lado, talvez eu não queira realmente saber a resposta para isso.
      - Talvez não.
      - Bem, o horário de almoço terminou e eu tenho de voltar ao trabalho - anunciou Nicholas, levantando-se. - Eu mesmo encontrarei o caminho até a porta da frente 
e sugiro que você se deite um pouco depois de todo esse esforço para trazer o colchão até aqui.
      Cleary, de bom grado, seguiu a sugestão do amigo, pois de fato o quadril estava latejando. Baixando a calça, notou  que a bandagem estava úmida, manchada com 
um pouco de sangue. Não conseguiria alcançá-la bem o bastante para trocá-la sozinho.
      Em meio a seu dilema, ainda ouviu Nicholas atravessando o vestíbulo e, depois o abrir e fechar da porta da frente, seguido de murmúrios.
      - Jonathan? - A voz de Augusta ecoou até o segundo andar, e ela anunciou, suas intenções. - Eu subirei dentro de alguns minutos. Voltei cedo para lhe trazer 
a sopa especial que Bertha fez para você.
      Cleary retirou a calça com cuidado e tornou a olhar para a bandagem. Estava manchada, mas não em excesso. Se não a mantivesse em contato com o lençol, não 
haveria mais manchas para sua esposa limpar.
Augusta carregou uma bandeja até o andar de cima, franzindo o cenho enquanto pensava nos dois homens levando o pesado colchão até o quarto. Cleary não deveria cometer 
excessos, e o informaria que não aprovava aquilo. Na verdade, antes de passar pela porta, começou:
      - Você sabe que nunca vai sarar se não cuidar desse ferimento.
      Cleary estava deitado na cama e, exceto pela bandagem em torno dos quadris e a camisa desabotoada que usava, estava despido. Completamente despido. Então, 
ela notou a mancha de sangue nas bandagens e seu coração foi tomado pelo medo. Apressou-se a deixar a bandeja no criado-mudo.
      - Deixe-me ver isso. - Augusta colocou a mão no bolso fundo do avental e pegou a tesoura que levara junto com os pedaços de linho limpos necessários para a 
troca das bandagens.
      - Você fez o ferimento sangrar - disse em tom de reprimenda. Quando removeu o pano dobrado sobre a ferida, porém, constatou com alívio que o sangramento cessara. 
- Parou outra vez, mas você não deve ficar zanzando para cá e para lá enquanto não tiver sarado.
      A mulher era uma tirana, pensou Cleary, mas era sua tirana. Abriu-lhe um sorriso largo.
      - Sim, eu descobri isso. - As mãos suaves em seus quadris produziram reações em outras partes, e ele fez uma careta quando ela, pousou os olhos na evidência 
que não podia controlar.
      - Jonathan, como pode pensar em...
      - Bem, algumas coisas um homem não pode evitar, querida. E receio que essa seja uma. 
      Augusta tentou aparentar uma indiferença que o forte rubor em suas faces negava.
      - Bem, tente se controlar enquanto aplico um pouco de sálvia no ferimento e troco suas bandagens. - Ela trabalhou depressa, e ele observou-lhe o rubor intensificando-se.
      - Você parece prestes a fugir daqui em disparada. Ainda amedronto você?
      - É claro que não. Agora, quero que você coma essa sopa. Irá lhe fazer bem. Bertha disse que será especialmente boa para ajudar seu organismo a se recuperar 
da perda de sangue.
      - Está certo. - Cleary estava mais do que disposto a concordar, desde que Gussie lhe fizesse companhia. Comeria a sopa, olharia seus modos e até se cobriria 
com o lençol se aquilo significasse tê-la ali a seu lado.
      Apoiado em quatro travesseiros, enquanto comia a saborosa sopa da bandeja em seu colo, observou a expressão satisfeita de sua esposa.
      - Em que está pensando?
      - Que sou uma mulher de muita sorte.
      - E por que acha isso? Por ter-se casado?
      - Sim. E porque estou fazendo o trabalho que vim até aqui para fazer. Mas, principalmente, porque conheci você. - Sentada na beirada da cama, ela fitava-o 
com intensos olhos azuis. - Nunca pensei em me casar com ninguém, Jon. Você sabe disso. E agora tenho um marido e um lar. Estou pensando que talvez você pare com 
essas viagens misteriosas que tem feito, agora que é um homem de família.
      A sopa subitamente perdeu seu sabor.
      - Bem, talvez eu tenha de desapontá-la um pouco, Gussie. Tenho mais um trabalho a completar antes de poder me estabilizar e ser apenas um marido.
      E tenho medo de que seu irmão apareça e prove que estou certo, fazendo com que você fique furiosa o bastante comigo para me deixar.
      E aquele era o medo com o qual ele teria de conviver até que pudesse comprovar se estava certo, ou errado, quanto à identidade do homem que conhecera como 
Gus.
      - Você partirá outra vez? - Ela empalideceu visivelmente. - Quando, Cleary?
      Não Jonathan, notou ele. Era um início de retraimento, como se ela tivesse de se preparar para sua partida.
      - Talvez dentro de uma semana, ou duas.
      Augusta levantou-se da cama e dirigiu-lhe um olhar frio.
      - Bem, isso deverá dar chance a seu ferimento de cicatrizar antes que você seja baleado outra vez.
      - Ninguém disse que eu partiria em busca de problemas. Tenho um trabalho a fazer, e você sabe disso.
      - Não, não sei. Tudo o que sei é que me casei com um homem que guarda segredos.
      - E você também. - Foi um desafio que ele lançou deliberadamente à espera de despertar-lhe a reação.
      - Você sabe sobre mim - respondeu ela, defendendo-se com admirável reserva.
      - Sim, sei seu nome e que você veio do Leste. Mas não sei o que a motiva, o que a fez assumir a responsabilidade de comprar uma casa e enchê-Ia de mulheres 
que precisam de um futuro. Há mais por trás disso do que me contou e, quer você admita ou não, é algo que se entrepõe tanto entre nós quanto o que você espera que 
eu revele.
      - Isso não faz sentido. O seu trabalho envolve algo clandestino, e você sabe disso. Meu trabalho é apenas um reflexo da maneira como fui criada. Minha mãe 
me ensinou a ser boa e caridosa para com os outros. Todos fazemos o que temos de fazer. E essa é a minha vocação. - Ela inclinou-se para pegar a bandeja, a expressão 
tensa. - É pegar ou largar, sr. Cleary.
      - Se quero você, suspeito que terei de aceitar o abrigo e tudo que o envolve. E acredite, sra. Cleary, eu quero você. - Cleary observou-a de alto a baixo, 
notando-lhe os nós brancos nos dedos enquanto ela segurava a bandeja com força excessiva.
      - Tenho de ir até o centro da cidade e ver se minha encomenda por catálogo já chegou - anunciou Augusta. Voltarei mais tarde.
      - Não demore demais, ou irei a sua procura - avisou-a ele. - A propósito, passe pela estrebaria e pegue minha charrete. Use-a hoje caso tenha uma encomenda 
grande a sua espera. Não quero que você carregue pacotes pesados até o abrigo. E diga a Sam Ferguson da estrebaria para vir buscar a charrete aqui logo mais à noite.
      - Isso é tudo, senhor? - perguntou ela, apertando os lábios. - Tem mais alguma ordem para mim? Talvez um cardápio especial para seu jantar?
      Cleary conteve um riso. Augusta ficava adorável quando se zangava. Mal podia esperar pela chegada da noite...
      - Não, apenas um simples pedido de um beijo para me aquecer um pouco até você voltar. - Ele mostrou-se humilde e constrito, mas percebeu que de nada adiantaria. 
- Por favor, Gussie?
      A bandeja pousou ruidosamente no criado-mudo, e Augusta sentou-se na beirada da cama.
      - Você não tem de pedir o que é um direito seu - murmurou. Beijou-o, então, nos lábios com um ardor que ele não esperava.
      Cleary recostou-se nos travesseiros, puxando-a mais para si, os braços enlaçando-a, enquanto a sentava em seu colo.
      Enquanto a beijava com volúpia, foi tomado por uma onda de emoção que não soube definir, algo entre a necessidade de protegê-la e o anseio de possuir.
      - Você se lembra da nossa noite de núpcias? Quando eu lhe disse que amo você? - perguntou ele, roçando-lhe os lábios com os seus. Viu-a meneando a cabeça em 
resposta antes de trocaram mais um beijo ardente.
      - Eu nunca quis possuir uma mulher antes, Gussie, mantê-la a meu lado como minha, durante todos os dias da minha vida. E nunca disse essas palavras de amor 
a nenhuma. Ela deitou a cabeça em seu ombro, fitando-o com ar sério.
      - Não achei que você tivesse dito, Jon. Não acho que é do tipo que dá seu amor levianamente. Só espero que chegue o dia em que sinta que pode confiar o bastante 
em mim para me contar seus segredos.
      - E quando você sussurrará as suas confidências em meu ouvido? - perguntou ele, seu sorriso abrandando as palavras. - Planejo passar o resto da minha vida 
com você. Não há nada que uma dama como você possa me contar que me fará mudar de idéia e partir.
      - Talvez não permanentemente, mas você estará partindo antes que se dê conta - lembrou-o ela.
      - Ah, mas eu estarei de volta antes que você se dê conta, e, então, poderemos retomar nossa vida e fazer planos para o futuro. - Cleary tornou a beijá-la. 
- Não vai me deixar despir você, eu presumo - murmurou.
      Augusta relaxou nos braços dele e seus olhos se suavizaram enquanto lhe estudava o rosto.
      - Não quero que você faça seu ferimento abrir e tornar a sangrar.
      - Arranje uma toalha para colocar debaixo de mim para que eu não manche o lençol, só por precaução. - Ele notou-lhe o ar hesitante e acrescentou: - Não lhe 
pedirei que faça nada que não...
      - Shh. - Ela adiantou-se até a cômoda, onde havia uma pilha de toalhas, e seu retorno foi ainda mais rápido. Depois que forrou a cama abaixo dele, começou 
a abrir os botões de seu vestido, fitando-o nos olhos, as faces coradas, os lábios um tanto trêmulos.
      - Se preferir fazer isto por mim... - Augusta livrou-se do vestido, atirando-o sobre uma cadeira próxima.
      - Não. - Ele sacudiu a cabeça, o coração disparado enquanto a observava sucumbindo a seu desejo. - Acho que estou gostando muito disto. Por favor, continue.
      Ela livrou-se do restante das roupas com vagar. Um simples par de meias e ligas brancas era o que a cobria quando Cleary estendeu a mão para tocar-lhe a pele 
acetinada.
      - Pode deixá-las - sussurrou, puxando-a mais para si. - Agora, venha até aqui. . .




CAPÍTULO XI



      Augusta demorou a voltar ao abrigo, chegando numa nuvem de poeira, enquanto parava a charrete diante do portão da frente. Honey, que estava arrancando ervas 
daninhas abaixo da varanda, levantou os olhos e acenou-lhe. 
      - Olá. Pensamos que você havia se perdido. 
       - Não. Eu apenas tive de ir à estrebaria de aluguel para pegar a charrete e, depois, fui buscar a encomenda que fiz pelo catálogo. Tudo demorou mais do que 
eu pensava. Augusta sentiu o rubor espalhando-se pelas faces, enquanto dava suas desculpas e desceu do assento da charrete.
      - Parece muita coisa para você carregar - comentou a jovem, levantando-se rapidamente. - Ajudarei você. 
       -Não quero que carregue nada pesado. Vá chamar Pearl. Ela é mais forte do que nós duas juntas. 
      Ouvindo o comentário enquanto saía para a varanda, Pearl soltou um riso e meneou a cabeça.
      - Deixe comigo, Honey. Eu poderia segurar vocês duas com facilidade se fosse preciso. Alguns pacotes não serão problema.
      Reuniu-se a Augusta junto à charrete e abriu um sorriso malicioso enquanto inspecionava a aparência dela.
      - Eu poderia jurar que você estava com um vestido diferente na última vez em que a vi. Amarrotou o azul?
      Augusta sentiu-se corando novamente e lançou um olhar contrariado a Pearl.
      - Não, apenas derramei algo nele.
      - Hum, entendo - murmurou Pearl, contendo um sorriso, enquanto pegava o pacote maior e se adiantava na frente até a casa. Augusta seguiu-a, com outro pacote 
e chamou Honey, pois, além das novas cortinas que encomendara para a cozinha, dois quartos e a sala de estar, havia decidido comprar um vestido para a jovem. A compra 
da roupa feita para uma mulher no estado de Honey fora um impulso, um que Augusta, que estava longe de ser uma pessoa impulsiva, mantivera em segredo.
      A alegria no rosto da jovem tão logo lhe deu o presente valeu cada níquel.

      Foi usando seu vestido novo que uma sorridente Honey foi atender a batida que ouviram à porta um pouco mais tarde, quando o jantar estava sendo servido. As 
mulheres na cozinha ouviram-lhe a voz e, depois, a de um homem respondendo, e Augusta levantou os olhos depressa da cesta de comida que estava arrumando para levar 
para casa.
       - Senhorita? - Honey tinha os olhos admirados, as faces afogueadas quando voltou à cozinha, seus olhos encontrando os de Augusta. - Há um cavalheiro à porta 
que disse que veio visitá-la. - Cobriu os lábios com a ponta dos dedos, acrescentando num sussurro quase inaudível: - Acha que pode ser seu irmão?
      Passos silenciosos como a noite levaram Augusta em direção à frente da casa. Com o chapéu na mão, um homem jovem e alto estava perto da porta da sala. Ela 
observou o rosto cansado, a barba por fazer e os olhos azuis de seu irmão.
      - Wilson. - Lágrimas rolaram livremente por seu rosto enquanto estendia os braços, e o homem deu um passo a frente, hesitante, mas com um esboço de sorriso 
que denotava afeição em seus lábios. - É mesmo você? - perguntou ela, a voz embargada, enquanto, enfim, abraçava-o com força.
      - Eu diria que sim, minha irmã. Não que eu achei que você me reconheceria sob as camadas de pó e com a barba por fazer. .
      - Eu o reconheceria em qualquer lugar. - As palavras foram fervorosas, enquanto Augusta o conduzia até a cozinha. - Está com fome? Já jantou? 
      - Sim e não. Mas eu aceitaria um copo de água primeiro. As mulheres em torno da mesa estavam silenciosas, seus olhos alertas, Honey ainda corando. Wilson parou 
junto à porta da cozinha e observou-as.
      - Um homem na cidade me disse que havia uma casa cheia de mulheres aqui. Avisou-me que eu estaria colocando minha vida em risco se viesse bisbilhotar. - Wilson 
abriu um largo sorriso quando acrescentou: - Vocês não me parecem nem um pouco ameaçadoras.
      - Se você é o irmão da srta. Augusta, nós lhes daremos as boas-vindas - declarou Pearl sem rodeios. - Se é um estranho à procura de diversão, ou de uma mulher, 
nós o expulsaremos num piscar de olhos.
      - Sou o irmão de Gussie. E trabalharei em troca do meu jantar, se isso as deixar contentes - disse ele com um sorriso, e a tensão dissipou-se de repente na 
cozinha.
      Augusta levou-o até uma cadeira, as mulheres se sentaram, e Bertha terminou de servir a comida.
      - Eu gostaria de fazer uma prece. - Augusta baixou a cabeça, dizendo palavras simples, fazendo um agradecimento pela comida e pela chegada de seu irmão a salvo.
      - Amém - disse Honey num eco a palavra final dela, atraindo a atenção de Wilson, que parecia incapaz de tirar os olhos da jovem.
      - Como você me encontrou? - perguntou Augusta ao irmão.
      - Não foi difícil. Perguntei onde uma garota loira com os olhos mais bonitos do Texas morava, e todos pareceram saber a quem eu me referia.
      Ela revirou os olhos e sacudiu a cabeça.
      - Você não mudou nada. Continua o galanteador de sempre.
      Wilson adquiriu um ar sério.
      - Oh, eu mudei. Mais do que você pode imaginar. Então, abriu um rápido sorriso. - Mas, por enquanto, quero saber como vocês, mulheres, acabaram se reunindo 
aqui, e o que posso fazer para ganhar o meu sustento.

      - Pensei que você não iria voltar - disse Cleary, sabendo que soou um tanto petulante. Sentira falta de Augusta e, por um momento, quando anoitecera, perguntara-se 
se o fato de ter feito amor impulsivamente com ela depois do almoço a havia aborrecido. Talvez não voltasse naquela noite, pensara. Talvez a tivesse ofendido com 
seu comportamento impetuoso no meio da tarde.
      - A coisa mais maravilhosa aconteceu - explicou Augusta, sentando-se na beirada da cama. - Wilson apareceu no abrigo na hora do jantar, e eu tive que ficar 
por mais algum tempo para acomodá-lo.
      - Acomodá-lo? O que quer dizer?
      - Oh, você sabe... Decidir onde ele dormiria e enviar seu cavalo para a estrebaria de aluguel quando Sam foi buscar a sua charrete.
      - Ele vai dormir na sua casa?
      - Sim - respondeu ela num tom manso, tirando da cesta no chão a comida que levara. - E a casa é minha. Eu assumirei a responsabilidade por estar acolhendo-o. 
Você não comprometerá.
      - Você é minha esposa, e eu sou responsável pelo que quer que decida fazer, quer goste ou não. - Cleary olhou para o prato de comida que, de algum modo, Augusta 
colocara em seu colo.
      - Por favor, coma - pediu ela, fitando-o com olhos angustiados. - Quero que você se recupere, e isso só acontecerá se mantiver suas forças.
      Ele meneou a cabeça, comendo em silêncio, notando que os olhos dela eram uma fonte de informação. Em princípio, suplicaram por sua compreensão. Depois, como 
o silêncio se prolongasse, endureceram e adquiriram uma expressão zangada.
      - Ele é meu irmão. Não posso mandá-lo embora. Ninguém precisa saber que ele está no abrigo, ao menos não por enquanto.
      - E quando o xerife aparecer para uma visita? - perguntou ele, fitando-a atentamente depois que colocou o prato vazio no criado-mudo.
      - Ele nunca foi até o abrigo e duvido que vá agora.
      Cleary observou-lhe a obstinação no olhar e desejou saber como fazê-Ia enxergar a razão. Estava escondendo um criminoso em sua casa, um foragido. Não importando 
que o homem em questão fosse seu irmão, a tola estava correndo riscos...
      Não, admitiu para si mesmo. Ele era que estava correndo riscos. Jonathan Cleary, agente especial do governo, um homem com um distintivo. Um distintivo escondido, 
sem dúvida, mas um homem da lei, de qualquer modo. E uma vez que Augusta descobrisse o que suspeitava que descobriria, caso seu irmão e Gus fossem o mesmo homem...
      Sentiu um calafrio percorrendo-lhe a espinha. Não podia perder aquela mulher. Não importando o preço que tivesse a pagar, Augusta era sua. Não podia imaginar 
sua vida sem ela.
      - Verei o que posso fazer - disse ele, enfim, num tom manso.
      - Do que está falando?
      - Tenho um pouco de influência.
      Ela encarou-o em aturdimento.
      - Que tipo de influência? - Levantou-se, dando um passo atrás. - Com quem você tem influência, Cleary?
      - O nome é Jon, lembra-se?
      - No momento, seu nome é Cleary. Jon é meu marido, um homem que conheço. Cleary é um homem com segredos, e receio que essa seja sua identidade esta noite.
      - Está enganada, Gussie. Esta noite sou o homem com quem você se casou. Pode usar o nome que quiser para me identificar, mas o fato é que você é minha esposa 
e responsabilidade. - Ele estendeu a mão, segurando-a pelo pulso e aproximando-a outra vez da cama.
      - Presumo que quer que eu suba nessa cama com você. Lamento desapontá-lo, mas...
      Ele se levantou com cuidado e aproximou-a mais de si, o outro braço enlaçando-a pela cintura.
      - Quer discordemos ou não quanto ao seu irmão, uma coisa não mudará - informou-a, ciente da fraqueza em suas pernas. - Você dormirá em minha cama. Não terá 
de temer que eu a agarre à força. Eu provavelmente não conseguiria mesmo que quisesse. Jamais a forçarei a nada e, portanto, não precisa me olhar desse jeito. Mas 
você dormirá aqui. Comigo. Não apenas hoje, mas todas as noites.
      Augusta tinha a espinha rígida, mas os seios eram macios de encontro ao peito dele, e Cleary sentiu o fogo do desejo ala~trando-se por seu corpo. Ela levantou 
os olhos para fitá10 depressa, já ciente do desejo que o corpo dele não conseguia ocultar.
      - Dispa-se, Gussie.
      Augusta não pôde se recusar a fazê-lo. Prometera obedecer, e o fato de saber que Cleary jamais lhe faria mal e que não se aproveitaria dela permitiu-lhe despir-se 
enquanto ele observava. O homem estava excitado... tinha certeza daquilo. Queria-a com uma paixão inconfundível, os olhos brilhando sob a luz do lampião. E, ainda 
assim, conteria seu desejo, controlaria a vontade de possuí-Ia.
Ele prometera e era um homem de palavra.
      Augusta vestiu sua camisola depressa e apagou o lampião, deitando-se na cama.
      Cleary limitou-se a abraçá-la com ternura, aninhando-a no calor de seu corpo e apenas depositou-lhe um beijo suave na fronte.
      - Como eu prometi. Lembra-se?
      - Sim - sussurrou Augusta e, ainda assim, não estava satisfeita. Pensara em manter-se indiferente, em obedecer às ordens dele e dormir a seu lado, ignorando-lhe 
o corpo másculo e quanto também o queria. Mas era inútil. Sabia quanto ele a desejava, o sexo rijo de encontro a sua coxa era prova o bastante. E as lembranças de 
quando tinham feito amor estavam nítidas demais em sua mente, o calor daqueles braços percorrendo-a e despertando as partes mais sensíveis de seu corpo.
      - Jon? - sussurrou-lhe. - Você não tem que manter sua promessa. Não, a menos que realmente queira.
      - Está zangada comigo?
      - Não. Posso não concordar com você inteiramente, mas...
      Ele soltou um riso.
      - Eu diria que estamos longe de concordar um com o outro nesse assunto. - Apoiou-se num cotovelo, afagando-lhe os cabelos loiros e o rosto. - Mas, para dizer 
a verdade, isso não me importa nem um pouco agora, doçura. Se me permitir, eu quero fazer amor com você. Não temos sempre que concordar em tudo. Você já descobriu 
isso.
      Mordiscou-lhe o canto dos lábios com sensualidade.
      - Você pode me recusar neste instante, e eu suportarei - disse num tom manso. - Mas estará negando o que deseja a si mesma também e sabe muito bem. Fico contente 
que você seja capaz de reconhecer que me quer. E sei que posso fazê-la feliz e dar-lhe prazer, se me deixar. , Ela o abraçou pelo pescoço, os lábios de ambos se 
encontrando num beijo faminto. Cleary cobriu-lhe o corpo macio de carícias abrasadoras e, enfim, guiou-lhe as pequenas mãos para si, mostrando-lhe como podia acariciá-lo 
com intimidade também e o que o agradava mais.
      Augusta entregou-se com abandono mais uma vez, movida pela paixão que partilhavam, seus corpos se unindo numa gentil cadência. Cleary possuiu-a com uma ternura 
inesperada, levando em conta a evidente intensidade de seu desejo.
      Mas ela ansiava por mais, grata pelo cuidado que ele tinha com suas delicadas formas femininas, mas, por outro lado, arqueando o corpo para acentuar o contato 
entre ambos, o seu, um doce convite para que a possuísse com ardor, até que um êxtase incrível os arrebatou simultaneamente.
      Depois do amor ele continuou abraçando-a com força, a respiração ofegante.
      - Gussie? Eu machuquei você? - perguntou, preocupado.
      - Não - sussurrou ela. - Ao contrário. Quero ser sempre parte de você e tê-lo cada vez mais perto.
      Ela era sua. Completamente sua, pensou Cleary, um estranho nó na garganta. Tinha trinta e quatro anos e, pela primeira vez em sua vida, amava uma mulher como 
nunca imaginara ser possível em sua vida.
      Era um marido, segurando uma linda mulher nos braços, uma mulher a quem não contara tudo. E por aquilo talvez pagasse um preço. O medo sobrepujou a felicidade 
por um momento, e o desespero o fez abraçar com mais força o corpo curvilíneo junto ao seu. Pois enfrentava a possibilidade de ser exposto como mentiroso, caso os 
eventos se encaixassem... como certamente aconteceria.
      Inclinou a cabeça para beijá-la longamente e com todo o amor em seu coração, perguntando-se se aquela seria a última vez que a teria daquela maneira em seus 
braços. Fazendo uma prece fervorosa e silenciosa para que o elo que forjara entre os corpos de ambos fosse o bastante para unir também seus corações como se fossem 
apenas um.

      - Onde está esse seu marido? - perguntou Wilson com ar intrigado. - Já estou aqui há dois dias e você ainda não me apresentou ao homem.
      Augusta observou-lhe o completo desalinho e abriu um sorriso doce.
      - Você não parece em condições de ser apresentado nem a um rato de terreno baldio, querido irmão. Por onde andou?
      - Eu estava limpando o sótão.
      - Pensei que Honey estava fazendo isso.
      - Eu a estou ajudando. Ela não deve pegar caixas pesadas.
      - Não há nenhuma lá em cima. Eu só lhe pedi que varresse o chão e abrisse as janelas para arejar o lugar.
      Wilson pousou as mãos nos quadris num gesto defensivo e, então, sorriu, como se estivesse se dando conta de sua própria tolice. .
      - Bem, acontece que eu queria passar tempo na companhia dela - confessou. - É uma jovem bonita, e acho que gosta de mim.
      - E está grávida. - As palavras não continham julgamento, mas Augusta sabia que seu olhar transmitia um aviso.
      - Ela enfrentou maus bocados em sua vida.
      - E você se vê como o salvador dela? - Estavam na varanda dos fundos, e Augusta virou-se para pegar o cesto de lixo que acabara de retirar da cozinha, descendo 
os degraus para levá-lo até o final do terreno, onde os detritos eram queimados.
      Wilson alcançou-a, tirando-lhe o cesto das mãos rapidamente, e falou.
      - Deixe-me carregar isso. Você trabalha demais aqui, Gussie. Nossa mãe se reviraria no túmulo se pudesse ver como você trabalha. E se soubesse o que você fez 
com a sua herança.
      - E o que você fez com a sua? - retomou ela, acusadora.
      O irmão contraiu o rosto.
      - Fiz uma grande confusão das coisas - admitiu.
      Haviam chegado ao grande buraco no final da propriedade onde o lixo da casa era queimado, e Wilson despejou o conteúdo do cesto ali. Tirou uma caixa de fósforos 
do bolso e agachou-se, acendendo um e colocando fogo num pedaço de papel no buraco. Observou, enquanto as chamas logo se alastraram pelo lixo.
      - Levarei você até a casa do meu marido esta tarde disse Augusta num tom manso.
      - O nome dele é Cleary. Honey me disse.
      Ela sentiu um calafrio percorrendo sua espinha quando ouviu a voz do irmão endurecendo, proferindo o sobrenome de Jonathan com um estranho repúdio.
      - Sim, é. Você ouviu falar dele?
      - Talvez. Conheci um sujeito com esse nome, no Wyoming, no ano passado.
      Augusta vasculhou a memória, não se lembrando se Cleary fizera alguma menção a ter estado no Wyoming algum dia. Afinal, fora sempre tão vago no pouco que lhe 
contara a seu respeito.
      - A família dele é destas redondezas - disse, sabendo ao menos daquilo. - Ele é texano. Nasceu e foi criado aqui.
      - Isso não me surpreende. - Wilson levantou-se, colocando-se ao lado da irmã, enquanto a fumaça preenchia o ar à volta de ambos.
      - O que quer dizer?
      - O homem que conheci era uma espécie de agente do governo. Eu me perguntei, na época, se ele não teria sido um patrulheiro do Texas.
      - Era um homem da lei?
      - Sim. Trabalhando para a Associação dos Criadores de Gado do Wyoming. - Wilson virou-se para fitá-la e seus olhos estavam velados, como se escondesse segredos 
que não partilharia.
      - Ele prendeu você? - O coração de Augusta disparou, enquanto considerava a possibilidade de Cleary ter-lhe escondido uma coisa daquelas.
      - Não estamos falando sobre seu marido. Estamos conversando sobre um homem no Wyoming, e a probabilidade de ambos serem o mesmo é bastante remota, não acha?
      - Ele prendeu você? - repetiu ela.
      - Mais ou menos.
      - Como assim? Ele enviou você para a prisão?
      O irmão lançou-lhe um olhar de perplexidade.
      - Eu fiz isso a mim mesmo. Uma pessoa não pode culpar a ninguém mais por seus crimes. Descobri isso ao longos dos últimos meses.
      - E agora você é um fugitivo. - Ela sentiu a ameaça de lágrimas e baixou os olhos para o buraco onde o fogo já se abrandava. - Se meu marido for o mesmo homem 
que você conheceu, ele será obrigado a entregar você ao xerife?
      - Ele sabe que estou aqui?
      - Sim. Cleary leu a carta que você me enviou. Mas não mencionou você.
      - Se for o mesmo homem, ele me conhece por Gus.
      - Gus?
      - Eu não usei meu nome. Lembra-se de como eu costumava provocar você dizendo-lhe que mamãe deveria ter me chamado de Gus e não a você? E como costumávamos 
nos chamar de Gus e Gussie?
      Ela meneou a cabeça, a mente acelerada, enquanto considerava as repercussões possíveis daquele dia.
      - Ele não é um homem da lei - declarou, fervorosa. Cleary tem algo a ver com bancos. Mas se fosse um homem da lei, teria me contado.
Wilson deu de ombros.
      - Então, não temos nada com que nos preocupar, não é mesmo?
      - Você me parece nervosa, minha irmã - disse Wilson, notando a mão de Augusta um tanto trêmula enquanto abria a porta da frente da casa de Cleary e lhe indicava 
que entrasse. - Não quero que fique. Eu enfrentarei o que quer que aconteça aqui.
      - Você é meu irmão. Nada lhe acontecerá. Eu não deixarei.
      Wilson olhou ao redor, admirando o teto alto do vestíbulo e a ampla escadaria.
      - É uma bela casa. Você terá um excelente lar aqui.
      - Não se eu descobrir que Cleary mentiu para mim. - declarou ela num tom veemente. - Não posso tolerar um mentiroso. Especialmente não um homem que...
      - Um homem que o quê? - A voz originou-se da sala e, com passos silenciosos, Cleary atravessou a soleira da porta e adiantou-se até o vestíbulo. - Um homem 
que se casou com você e a levou para a cama? Isso me tornaria mais do que um mentiroso? - Seu olhar passou depressa por Wilson para pousar na mulher cujo rosto empalidecera 
com suas palavras.
      E, então, permitiu-se olhar para o homem ao lado dela maIS uma vez.
      - Olá, Gus. É bom encontrá-lo aqui.
      Augusta murmurou uma palavra que atingiu o coração dele e, enquanto ela perdia os sentidos, Cleary adiantou-se para segurá-la em seus braços. Apesar da dor 
que o esforço causou em seu quadril, carregou-a até o sofá da sala.
      Ajoelhando-se, tocou-lhe a fronte com gentileza, sabendo com um temor que sufocava seu coração que, quando aqueles adoráveis olhos azuis se abrissem, iriam 
encará-lo com ódio.
      Ouvira-lhe as palavras momentos antes, e a dor de perdê-la já começava a lhe dilacerar o peito.
      - Gussie - sussurrou, a voz chamando-a do refúgio que a mente dela buscara. Olhou para o rapaz preocupado a seu lado. - Vá até a cozinha e traga um copo de 
água. Molhe uma toalha para que possa passá-la pelo rosto dela.
      Quando se viu a sós com a mulher que amava, então, tocou-lhe a face com a sua e, depois, segurou-lhe a pequena mão, levando-a aos lábios.
      - Doçura, acorde... por mim. Eu amo você... - sussurrou-lhe as palavras ao ouvido com desespero, palavras que nunca dissera a mulher alguma. Ela já sabia de 
seu amor. Deixara-lhe aquilo bem claro. Mas ansiou por repeti-las, como se, ouvindo-as mais uma vez, talvez Gussie pudesse, perdoá-lo.
      As pálpebras dela se moveram, e Wilson retornou com a água e a toalha. Cleary pegou a toalha úmida e passou pelo rosto de Augusta, seu toque gentil. Ela piscou, 
franzindo o cenho e, então, encarou-o, como se tentasse se lembrar de onde estava.
      - Tome um pouco de água - pediu ele, a voz um tanto entrecortada pela emoção. Ergueu-a e ajudou-a a sorver um gole de água do copo, tornando a deitar-lhe a 
cabeça na almofada em seguida. - Sente-se mal?
Augusta tornou a abrir os olhos, o indício de uma profunda tristeza neles.
      - Eu nunca me senti tão mal em minha vida - murmurou. - Nem mesmo quando meus pais foram enterrados.
      - Estou aqui - disse Wilson perto do sofá. - Deixe-me ajudá-la.
      - Eu cuidarei dela - informou-o Cleary num tom severo. - É minha esposa.
      - Sim, sem dúvida - retrucou Wilson, o olhar percorrendo o homem que se tornara seu cunhado tão recentemente. - O que é uma pena.
      - Precisamos conversar - disse-lhe Cleary. - Mas não agora. Preciso conversar com Gussie. A sós.
      - Vá, por favor, Wilson. Deixe-nos a sós. - A voz de Augusta soou calma, mas firme, e esforçou-se para se sentar no sofá. Afastando as mãos que a teriam ajudado, 
apoiou os pés no chão e encontrou o olhar do irmão. - Vejo você mais tarde. Volte para a minha casa e fique de olho nas coisas. Diga a Bertha que irei mais tarde.
      - Não hoje - interveio Cleary. - Por ora, você ficará aqui, até termos resolvido isto tudo, ao menos.
      Wilson entreabriu os lábios como se pretendesse retrucar, mas o olhar de reprovação da irmã silenciou-o.
      - Está certo - concordou o rapaz com relutância. - Mas eu voltarei. - Retirou-se, então, a porta da frente fechando-se quase sem ruído atrás dele. 



CAPÍTULO XII

      - Por acaso está planejando me manter prisioneira?
      Augusta estava parada diante dele, as mãos na cintura esguia, e Cleary sentiu-se tentado a colocá-la por sobre o ombro e carregá-la pelas escadarias. Apenas 
a certeza de que tal tarefa estava além de sua capacidade naquele dia o impediu de bancar o completo idiota. E, ainda assim, mal podia conter a raiva dentro de si.
      Augusta o culpava. Culpava-o pelos problemas do irmão, além daqueles mais próximos a ambos.
      - Você sabe que não é o caso.
      - Sei? O fato é que não sei ao certo até que ponto posso confiar em você.
      As palavras magoaram-no, e ele enrijeceu o maxilar.
      - Eu não menti para você.
      - Não mesmo?
      - Não - declarou Cleary com firmeza. - E não estou mentindo agora. Apenas não contei tudo a você. Em breve, eu lhe esclarecerei todas as coisas, e você compreenderá 
que tenho boas razões para o que fiz.
      Augusta cerrou os punhos ao longo do corpo, como se precisasse de grande esforço para conter sua raiva.
      - Mal posso esperar.
      Cleary soltou um suspiro de frustração.
      - Eu amo você, Gussie. Eu jamais faria nada para magoá-la. Quando tudo isto estiver resolvido, começaremos uma nova vida aqui, juntos.
      - Começaremos? - A voz dela suavizou-se, apenas um pouco, mas o bastante para dissipar parte da apreensão dele com um raio de esperança. - E o que você fará 
para ganhar a vida? Assumirá outra missão para ir à caça de fora-da-lei?
      - Espero que não. Eu gostaria de pensar que meus dias como homem da lei estão prestes a terminar. Já conversei com Nicholas sobre uma outra linha de trabalho.
      - Desculpe-me, mas não posso imaginá-lo atrás de uma mesa num banco.
      - Nem eu. E não será o caso. Mas, não se preocupe, quando eu tiver tudo encaminhado, você será a primeira a saber dos meus planos. Você é minha esposa. Não 
lhe esconderei nada. Mas, por ora, preciso que me prometa uma coisa. Quero que você fique aqui, que deixe as mulheres cuidarem das coisas sozinhas no abrigo por 
umas duas semanas.
      - Por quê? Tem medo de que meu irmão me conte mais dos seus segredos?
      - Não, eu só gostaria que você reconhecesse que aquelas mulheres podem se arranjar muito bem sozinhas. Num dia desses, este será o seu lar, em tempo integral, 
depois que você tiver decidido como designar alguém de lá para se encarregar de tudo. Você faria isso por mim?
      Augusta meneou a cabeça com ar duvidoso.
      - Acho que sim, se é o que quer. Mas tem certeza de que não é por causa do meu irmão e do que pode me contar a seu respeito? - Absoluta. Seu irmão não sabe 
de mais nada do que aquilo que já lhe contou. E se soubesse, não seria algo que eu pretenderia esconder de você, de qualquer modo.
      - Que tipo de homem da lei você é? Com certeza, não é apenas um xerife comum ou ajudante.
      - Então, seu irmão lhe disse que eu era um homem da lei? - Ao vê-Ia meneando a cabeça, Cleary respirou fundo. - Vamos nos sentar.
      - Preciso me sentar para ouvir isso? - perguntou ela, mas já enquanto se sentava no sofá da sala.
      - Talvez. - Cleary acomodou-se numa poltrona. - Eu sou um agente especial do governo. Eu trabalhei em conjunto com a Associação de Criadores de Gado do Wyoming 
durante minha última missão e, depois, fui designado para vir até aqui. Foi como matar dois coelhos como uma só cajadada, por assim se dizer. Enquanto eu me recuperava 
de um ferimento a bala, eu deveria me estabilizar aqui e formar um lar e, então, esperar ser contactado.
      - Pelo xerife?
      - Não, pelo banqueiro.
      - Nicholas Garvey? Não é à toa que ele fez perguntas tão pessoais naquele dia. Ele já sabia tudo a seu respeito, não é mesmo?
      Cleary abriu um largo sorriso, recordando-se.
      - Ele só gosta de me provocar um pouco. Nick é um homem bastante esperto. Teria dado um ótimo agente. Na verdade, não me surpreenderei se ele resolver seguir 
esse caminho algum dia.
      - Deixe-o onde está, em seu banco. Ele será um partido mais seguro para alguma mulher desavisada exatamente onde está.
      - Como você? - retrucou ele um tanto ríspido. - Não fique de olho em Garvey, querida - acrescentou, então, com um esboço de sorriso. - Você já pertence a outro.
      Ela corou.
      - Não me referi a mim - disse com impaciência. - Estou muito bem casada, caso você tenha esquecido.
      Cleary inclinou-se para a frente na poltrona enquanto considerava a importância daquelas palavras.
      - Não há a menor chance de eu esquecer, doçura. E eu jamais esquecerei a nossa noite de núpcias. Nem nenhuma das vezes em que estivemos um nos braços do outro.
      Levantando-se enquanto a fitava com intensidade, pegou-lhe as pequenas mãos, erguendo-a do sofá e envolvendo-a com seus braços. Estava determinado a mantê-la 
ciente de sua presença na vida dela. Inclinou a cabeça, cobrindo-lhe os lábios com os seus gentilmente. Ela não ofereceu resistência, apenas um leve tremor em suas 
mãos evidenciando sua incerteza.
      O beijo foi terno, suave, mas delicioso, pensou ele. Levá-la para a cama teria sido maravilhoso, mas não queria pressioná-la. Enquanto o clima tenso de antes 
não tivesse se dissipado de uma vez por todas, teria de ser paciente, persuasivo. Mantendo-a no calor de seus braços, beijou-lhe as pálpebras com carinho, a fronte 
e, então, sussurrou-lhe palavras afetuosas ao ouvido, dizendo-lhe quanto era bonita, quanto adorava tê-la em seus braços.
      Augusta suspirou, aninhando-se mais no calor de seu corpo e pendeu a cabeça para trás, dando-lhe acesso enquanto Cleary começava a beijar-lhe o pescoço. Ao 
mesmo tempo, ele foi lhe tirando os grampos dos cabelos, afundando os dedos por entre as mechas longas e sedosas que cascatearam como fios de ouro. Ela pressionou 
mais o corpo de encontro ao seu, e ele sentiu de imediato o fogo do desejo percorrendo-o.
      - Estou tentando me comportar aqui, doçura, e você não está me facilitando as coisas - disse num sussurro rouco, as palavras contendo uma súplica para que 
ela lhe permitisse seduzi-Ia como ansiava por fazer.
      - Estamos em plena luz do dia - sussurrou Augusta.
      - Eu sei.
      - Alguém pode bater à porta.
      - E nos importamos? - A rija masculinidade de encontro ao ventre dela era mais do que prova de quanto ele a queria naquele momento. - Quer ir até nosso quarto, 
doçura?
      Ela suspirou e recuou um pouco para trás, fitando-o com teimosos olhos azuis.
      - Você ainda está se recuperando de um ferimento a bala -lembrou-o.
      - E você sabe muito bem que dentro de uns dois dias eu estarei retirando as bandagens, Gussie. Eu me recupero depressa. - Cleary soltou-a, relutante mas com 
cavalheirismo e, então, abriu um sorriso quando uma batida soou à porta da frente.
      - Você estava certa. Temos visita.
      Ela piscou os olhos, perplexa, como se só naquele momento tivesse se dado conta de seu estado de desalinho.
      - Como você conseguiu isso? - Começou a recolher os grampos do chão depressa e a ajeitar os cabelos.
      O sorriso dele alargou-se.
      - Vou ver quem é, enquanto você se arruma.
      Mal abriu a porta da frente e uma determinada Pearl marchou até o vestíbulo.
      - Eu vim ajudar a srta. Augusta. Onde ela está?
      Cleary conduziu-a até a sala e lançou um olhar ao rosto afogueado de Gussie, enquanto ela colocava o último grampo no lugar.
      - Ali está ela, sã e salva - informou a Pearl, satisfeito com seu êxito. Mais cinco minutos e ele teria levado sua esposa até o quarto de ambos, para longe 
do alcance de qualquer intruso. Daria a Pearl algumas horas para se certificar de que sua benfeitora estava a salvo. E, então, ela iria embora, e ele teria Gussie 
apenas para si mesmo outra vez.
      Com tal pensamento, tornou a sorrir amplamente.
      Podia esperar.

      Meia hora depois, Glory apareceu, munida de balde e panos de chão.
      - Por onde quer que eu comece? - a moça perguntou animadamente.
      Pearl já havia começado a ajudar Augusta com a limpeza, ambas concentrando seus esforços na ampla sala de estar, e ela pediu a Glory que se encarregasse da 
cozinha. Sabia que seriam necessários mais dias para o verdadeiro mutirão de limpeza na grande casa de Cleary, mas o que conseguissem realizar naquele dia já seria 
um progresso. Na verdade, Pearl confidenciara-lhe que Wilson se mostrava bastante aborrecido quando voltara ao abrigo e, portanto, ela e Glory tinham decidido ir 
até ali para ficarem de olho nas coisas sob o pretexto de iniciarem a limpeza já mencionada anteriormente.
      Depois de tranqüilizá-las e agradecer a preocupação de ambas, deram início à faxina mais que necessária. E agora, enquanto trabalhava, era impossível não se 
entregar as suas próprias reflexões, repassando o que acontecera naquela tarde e também todos os acontecimentos desde que conhecera Cleary. Ao longo das semanas 
anteriores, ele fora forjando uma corrente invisível, atando-a com elos indestrutíveis.
      E uma vez que o casamento de ambos fora consumado, uma vez que conhecera o toque das mãos, dos lábios e do corpo dele junto ao seu, sua vida inteira mudara. 
Agora, reconhecia que o elo era permanente. Não importando qual fosse o estilo de vida de Cleary, tinha um compromisso solene para com ele. Homem da lei ou não, 
segredos à parte, era sua esposa. Mesmo o amor que sentia por seu irmão não era capaz de interferir quando comparado ao incrível impacto de Cleary em sua vida.
      Estava triste diante da idéia de perder Wilson, mas, ainda assim, sua fuga da prisão rondava-lhe cada passo. Com certeza, Cleary acharia necessário reportar 
às autoridades a aparição dele em Collins Creek.
      Como homem da lei, tinha a obrigação de fazê-lo.

      - Como já lhe disse, Wilson estava bastante preocupado quando chegou ao abrigo - comentou Pearl, enquanto ajudava Augusta a preparar o jantar no final daquela 
tarde. - Vocês sabem que Cleary seria incapaz de me fazer mal. - Augusta fatiava um grande pedaço de rosbife que Bertha lhes enviara.
      - Sim - concordou Pearl. - Mas Wilson achou que ele estava enfurecido. Apenas não o conhece tão bem quanto nós.
      - Meu irmão o conheceu no Wyoming - contou-lhe Augusta. - Cleary é um homem da lei.
      - Bem, de algum modo, isso não me surpreende. E como foi que seu irmão o conheceu?
      Augusta contou-lhe brevemente, sem tentar arranjar justificativas para as atitudes de Wilson. Pearl meneou a cabeça com ar compreensivo.
      - Não é de admirar que ele tenha sido mandado para a prisão. Roubar gado é um dos piores crimes que um homem pode cometer. E foi Cleary quem o apanhou?
      - Houve algumas circunstâncias atenuantes, acho eu.
      - Sim, pode-se dizer que sim - disse Cleary, surgindo junto à entrada da cozinha. Aproximando-se, espiou por sobre o ombro de Augusta para ver o que haveria 
para o jantar.
- O seu irmão provavelmente salvou minha vida, Gussie.
      Ela virou-se depressa para fitá-lo. .
      - Como? O que aconteceu?
      - Eu fui enviado para salvar uma criadora de gado raptada e descobri que seu irmão estivera olhando por ela, tentando mantê-la a salvo do restante do bando. 
Quando saímos do desfiladeiro, ele soltou-a e nos deu cobertura, enquanto ela fugia a galope, comigo sentado logo atrás. Ela montou aquele garanhão feito uma amazona. 
Entre os dois, eles conseguiram evitar que eu fosse pisoteado pelo rebanho, ou sangrasse até a morte por causa de um ferimento a bala.
      - Quem é ela? - perguntou Augusta, enquanto uma onda de ciúme a atingia. Sentiu-se empalidecendo ao se perguntar como Cleary pudera ter deixado facilmente 
uma mulher daquelas para trás.
      - A esposa de um criador de gado. Chloe era... - A pausa dele foi longa. - Achei que ela fosse meu ideal de mulher por algum tempo.
      - E agora? - A pergunta escapou dos lábios de Augusta antes de ter pensado em guardá-la para si.
      Cleary segurou-a pelos ombros, aproximando-a mais de si.
      - Vou chamar Glory e lhe dizer que o jantar está quase pronto - disse Pearl, saindo discretamente para o corredor.
      - Agora, Gussie - começou Cleary. - Agora, há você. E uma vez que vi você na minha varanda naquele primeiro dia, uma vez que perdi meu coração para lindos 
olhos azuis, cabelos dourados e para a inocência que transparecia em seu rosto, eu esqueci que Chloe já havia existido. Nunca fui de flertar com a mulher de outro 
homem e, portanto, ela já estava fora do meu alcance desde o início. E, depois que vi você, com o brilho do sol fazendo com que parecesse um anjo e tão linda como 
uma fada... bem, não havia nenhuma outra mulher no mundo que poderia ter chegado aos seus pés.
      - Você gostou mesmo de mim logo de início? - perguntou I Augusta sem se dar conta de que seus olhos imploravam por aquela certeza.
      - Pode apostar que sim - disse ele, solene, inclinando-se para beijá-la nos lábios. - Eu soube que você era a mulher que eu queria.
      - Você quis se casar comigo logo?
      - Eu soube, por volta da segunda vez que nos encontramos, que teria de ser casamento - assegurou-lhe ele. - Não haveria outro meio de eu ter conseguido passar 
por Bertha e Pearl se não tivesse sido para colocar uma aliança de casamento em seu dedo.

      Os dias se passaram num turbilhão de atividade. Augusta limpava e cozinhava, seus esforços auxiliados pela presença de Glory e Pearl em várias ocasiões. Quando 
as mulheres estavam na casa, Cleary recolhia-se ao aposento que designara como seu escritório, examinando papéis como se sua vida dependesse dos planos que fazia. 
E talvez dependesse...
      Durante uma visita de Nicholas Garvey, recebeu-o a portas fechadas.
      - Sente-se, Nick. Tenho um favor a lhe pedir. - As palavras dele foram sucintas enquanto partilhava do problema que estivera remoendo, e a reação do banqueiro 
foi a esperada.
      - Você quer que eu faça o quê? - esbravejou o banqueiro e, então, diante do rosto contraído de Cleary e de seu olhar na direção da porta fechada do escritório, 
baixou a voz. Você vai colocar a sua reputação em risco por causa de um foragido da prisão?
      - Ele é o irmão de Augusta. Além disso, salvou meu pescoço no Wyoming no ano passado. Devo a ele.
      - O homem é um ladrão de gado. - Nicholas manteve a voz inalterada em deferência à presença de Augusta na casa.
      - Foi um ladrão de gado. Mas algo me diz que... que apenas se envolveu nisso um ano atrás porque estava desorientado e se empenhando desesperadamente para 
sair da confusão em que havia se metido.
      - E você está pronto para interceder por ele?
      - Se Augusta fosse sua esposa e aquele fedelho fosse seu novo cunhado, o que você faria? - perguntou Cleary, um sorriso insinuando-se no canto de seus lábios.
      - Ora, provavelmente a mesma coisa que você quer que eu faça. - Nicholas sorriu de repente. - De nada adianta argumentar com você. E se está determinado a 
isso, é melhor fazê-lo. Se Augusta fosse minha, eu certamente moveria céus e terras para fazê-la feliz.
      - Pode apostar que sim - concordou Cleary. -Ela é especial demais, e eu não a deixaria se preocupando com o único familiar que lhe restou.
      - Vai tranqüilizá-la a esse respeito?
      - Não, ainda não. Não até que saibamos com certeza que poderemos resolver isso. Eu quero que ele obtenha um indulto completo.
      - Talvez você tenha que apelar para toda a sua influência para conseguir isso - avisou-o o banqueiro.
      - Farei o que for preciso.

      Naquela tarde, um ocasional murmúrio proveniente do escritório chegou aos ouvidos de Gussie, as vozes indistinguíveis. A um dado momento, escutou nitidamente 
a voz de Nicholas Garvey se elevando uma vez, mas, por mais que ela tentasse, não conseguiu compreender a conversa que se passou entre ambos. Foi algo que a preocupou, 
mas que decidiu deixar de lado, ciente de que deveria confiar em Cleary em tudo.
      Era uma mulher impaciente por natureza, e o silêncio dele quanto a seu envolvimento no trabalho sob disfarce que assumira pesava acima de sua cabeça feito 
uma nuvem negra.
      Ainda assim, amava o homem com quem se casara sem reservas, e Cleary não fazia segredo de seus sentimentos. A cada noite, levava-a para o quarto de ambos e 
tomava-a com paixão em seus braços, como se fosse a primeira vez.
      Havia ocasiões em que ela subia primeiro e ficava à espera, enquanto ele trancava a casa, como naquela noite. Cleary recostou-se na porta fechada do quarto 
e observou-a, enquanto ela escovava os cabelos diante da penteadeira sob a luz de duas velas. Augusta era de tirar o fôlego, pensou, quando os olhares de ambos se 
encontraram através do espelho. Sua beleza se acentuara com sua autoconfiança, com o fato de que era incrivelmente desejável.
      Sim, e, a cada dia, entregava-se com mais abandono, sua confiança crescendo na mesma proporção do incrível prazer que davam um ao outro. Suas mãos macias exploravam 
o corpo dele sem a hesitação inicial, os lábios percorriam-lhe a pele com deleite e gradativamente ela foi se tornando mais e mais ousada.
      Enquanto isso, as noites transformaram-se nas semanas que ele havia pedido e, então, num mês.
      Um mês que Cleary conseguira ganhar para si mesmo, satisfeito com o fato de os eventos terem transcorrido de forma a permitir-lhe ficar mais ali com Gussie. 
Satisfeito com o casamento que haviam começado a consolidar, com laços afetivos e noites de paixão.
      Mas, agora, parecia que aquele seria um momento de tensão, se a expressão séria no rosto de sua esposa, quando virou para fitá-lo, servia de indício.
      - Amanhã - começou ela, hesitante, como se escolhesse as palavras - Amanhã irei até o abrigo para ver como estão as coisas - anunciou. - Já deixei Pearl e 
Bertha encarregadas de tudo por tempo demais.
      Ergueu o queixo, acrescentando com certo ar de desafio:
      - Além do mais, sinto falta do meu irmão, e Pearl teme que ele e Honey estejam se tornando mais do que amigos.
      - E isso é ruim? - perguntou Cleary num tom manso.
      - Pensei que você aprovasse o fato de ele morar lá. - Aprovo. - Ela se levantou da banqueta e começou a saltar os botões nas costas do vestido. Tinha uma expressão 
cautelosa nos olhos, enquanto aguardava uma resposta.
      - Você irá até lá de manhã?
      - Sim. Há algum problema quanto a isso?
      - Não, está bem assim. Eu irei até a estrebaria buscar meu cavalo para exercitá-lo. Já está confinado a uma baia por tempo demais.
      - Você já sarou completamente?
      - Estou novo em folha. Tenho uma enfermeira bastante competente. - Cleary abriu um sorriso quando lhe notou o rosto corado e a dificuldade em abrir o vestido.
      - Deixe-me ajudá-la com isso - ofereceu-se e adiantou-se depressa para fechar as cortinas antes de ir despi-Ia. Era um ritual que adorava, aquela retirada 
vagarosa do vestido e das roupas de baixo rendadas.
      Completamente nua a sua frente, os cabelos dela cobriam-lhe os seios, e ele afastou-os para trás dos ombros delicados, correndo os dedos pelas mechas de textura 
sedosa. Tocou-lhe os seios, então, os mamilos se intumescendo sob seus polegares enquanto os massageava demoradamente, e, enfim, baixou a cabeça para sugar um com 
avidez.
      Ela soltou um gemido e abraçou-o pelo pescoço, puxando-o mais para si. Cleary, então, ergueu-a em seus braços, carregando-a até a cama.
      Deitada de costas, Augusta começou a abrir-lhe os botões da camisa, queixando-se da abundância de roupa. A-s mãos trabalharam depressa, livrando-o da camisa, 
abrindo-lhe o cinto e os botões da calça.
      - Está com pressa, Gussie? - perguntou ele, um brilho divertido nos olhos escuros, enquanto a ajudava com sua calça e roupa de baixo, atirando-as de lado.
      Cobriu-a com seu corpo viril, então, e encontrou-a pronta para recebê-lo. Penetrou-a, ambos movidos por grande urgência, e seus corpos começaram a ondular 
num ritmo frenético. Braços e pernas entrelaçados, lábios se encontrando com sofreguidão, seus corpos se moviam com uma paixão avassaladora, clamando por aplacar 
o desejo que os consumia, um desejo eterno, insaciável, que se renovava a cada dia. O êxtase não demorou a chegar, enlevando a ambos com sua incrível intensidade, 
deixando-os, enfim, sedados, lânguidos, tomados por mútuo contentamento.
      - Doçura - murmurou Cleary, enfim, ao ouvido de Augusta, mantendo-a no calor de seus braços, enquanto se deitava de lado na cama. Estava aturdido com a força 
de seu desejo, com o ímpeto com que a possuíra. - Desculpe-me se apressei demais as coisas.
      - Você foi magnífico - sussurrou Augusta, enfim, afagando-lhe os cabelos escuros com vagar, aninhando-se no calor do corpo forte. - Eu nunca me senti tanto 
como uma mulher em minha vida.
      - Como assim?
      - Você me queria demais... talvez "precisava" de mim seja uma descrição melhor. Você não poderia ter sido contido nem por uma manada de búfalos.
      - Olhei para você demais no espelho. Fico tão louco de desejo quando a observo se preparando para dormir à noite que mal posso manter as mãos longe.
      - E não quero que as mantenha longe. Gosto quando você age como se estivesse faminto por minha causa.
      - Gosta? - Cleary respirou fundo, satisfeito por não tê-la assustado com sua impetuosidade, ou criado algum obstáculo no relacionamento que desabrochava. - 
Ainda estou com fome - sussurrou, inclinando-se para mordiscar-lhe os lábios de leve.
      - Eu também.
      Gussie nunca fora tão direta com ele, e uma onda de puro deleite percorreu-o.
      - Posso dar um jeito nisso - prometeu, as mãos percorrendo-lhe o corpo curvilíneo com intimidade.
      - Aposto que sim - suspirou ela. - Aposto que sim.





CAPÍTULO XIII

      - Eu comecei a achar que você estava presa - disse Wilson, os olhos percorrendo Augusta, como se procurasse machucados de algum tipo. - Ele sempre mantém você 
a sua completa disposição desse jeito? Ou é por minha causa que não tem mantido contato com ninguém?
      - Você sabe que não é o caso. Apenas tenho andado ocupada.
      A expressão de Wilson era de ceticismo.
      - Andou ocupada demais para ver seu irmão depois de todo esse tempo que ficamos longe um do outro? Acho que seu marido não quer vê-la perto de mim.
      Augusta zangou-se e lançou-lhe um olhar faiscante.
      - Eu achei que era tempo de dar as minhas garotas uma chance de trabalharem sem minha supervisão. - Olhou em torno da sala de estar e, então, seguiu na direção 
do corredor.
      - Parece-me que têm se saído muito bem sem mim para orientá-las.
      - Não fique furiosa comigo - pediu Wilson rapidamente enquanto a seguia. - Estávamos todos nos perguntando onde você estava e o que a mantinha longe de casa.
      - Eu estava em casa. - Augusta parou para endireitar um quadro na parede do longo corredor e, então, virou-se para fitá-lo. - Você parece não entender. Estou 
casada com Cleary. Devo-lhe minha lealdade, e meu tempo é dele para que o use como desejar.
      - E é disso que se trata tudo? Você deixar Cleary lhe dar ordens? Ora, essa é a irmã que conheço? Esse exemplo de esposa virtuosa e complacente?
      - Estou casada - repetiu ela. - Isso pode não significar nada para você, mas é muito importante para mim. Num dia desses, estarei passando a supervisão deste 
abrigo para outra pessoa e preciso saber que, quando esse momento chegar, terei no meu lugar uma mulher capaz de dar conta do serviço. - Só se deu conta de que estivera 
repetindo as palavras de Cleary quando parou de falar.
      - A que mulher se refere? Não a Honey, eu espero.
      - Não, provavelmente não ela. Honey precisa de um marido e de um lar próprio, não da função de supervisionar mulheres que talvez não seguissem a orientação 
de alguém tão jovem.
      - Ela talvez já tenha alguém em mente para esse lugar. O de marido, quero dizer - anunciou Wilson num tom de voz suave.
      - É mesmo? - Augusta sentiu o coração um tanto disparado quando viu o irmão apertando os lábios diante de seu tom de voz.
      - Sim - respondeu ele, desafiador.
      - Você já tem o bastante com o que lidar, meu irmão. Não precisa olhar por Honey e se preocupar com seu futuro. É mais importante que você encontre um lugar 
seguro para ficar e comece a fazer planos para chegar até lá.
      - Por quê? O homem da lei já está pronto para me entregar? - Wilson ficou vermelho enquanto fazia a pergunta, o ar arrogante se dissipando, dando lugar à preocupação.
      - Ele não mencionou nada a respeito, mas, com certeza, você sabe que é obrigado a fazer exatamente isso. - Por mais que fosse doloroso para Augusta pensar 
a respeito, fatos eram fatos, e não podia ser desleal a Cleary naquela questão.
      - Talvez seja melhor eu começar a arrumar minhas coisas, então. Eu certamente não quero causar-lhe problemas com a lei. Você já tem preocupações o bastante 
dirigindo leste lugar. Da maneira como as coisas estão, metade das pessoas destas redondezas já está descontente com o fato de existir uma casa cheia de mulheres 
infames na cidade.

      - Onde ouviu isso? - perguntou Augusta, embora estivesse ciente de que era verdade. Mais e mais, as mulheres que a haviam ajudado a fundar o abrigo tinham 
se afastado fisicamente do projeto, embora ocasionais ofertas de ajuda chegassem em forma de modestas doações em dinheiro e cestas de roupas e vegetais deixadas 
na varanda dos fundos.
      Ela ainda não estava no vermelho, mas, a menos que encontrasse alguma ajuda financeira, estaria em apuros.
      - Escuto coisas pela cidade. Estive no saloon numa noite dessas, e uma garota estava servindo mesas, flertando comigo e tentando me convidar para ir até o 
andar de cima com ela. Tinha algumas manchas arroxeadas nos braços e um olho inchado.
      Wilson tomou a corar enquanto prosseguia.
      - Eu lhe disse para vir até aqui se precisasse de ajuda, e a garota me respondeu que provavelmente você não teria lugar para mais uma mulher na casa, que era 
possível que este lugar acabasse fechando em breve, de qualquer modo, uma vez que as damas da cidade estavam se recusando a ajudar. - O desconforto dele aumentou, 
enquanto Augusta o fitava com severidade. - Disse-me que não ousaria vir até aqui, que o dono do saloon a mataria.
      - Elas sempre recebem esse tipo de ameaça quando as pessoas que ganham dinheiro a sua custa ficam preocupadas com a possibilidade de elas fugirem. A maioria 
das mulheres que trabalham em bordéis e saloons teme por sua vida. Eu só gostaria de saber o que você estava fazendo para contribuir com a degradação delas.
      - Não me olhe assim. Eu só estava tomando um drinque e fiquei lá por poucos minutos. Não pretendi me envolver com nenhuma das mulheres de lá e nem o fiz.
      - Está certo. - Augusta soltou um profundo suspiro e desejou ter ficado em casa com Cleary, onde era seu lugar, naquela manhã. Discutir com seu irmão era a 
última coisa que queria fazer. Não quando ansiava, do fundo de seu coração, por abraçá-lo e assegurá-lo de seu amor e preocupação.
      - Só mais uma coisa. O que quer que aconteça, eu apenas lhe peço para não dar falsas esperanças a Honey.
      - Na verdade, estou planejando me casar com ela - declarou Wilson com firmeza. - Ninguém precisa saber que estou aqui, exceto pelo pastor.E se você não acredita 
que estou pronto para cumprir minha promessa a Honey, pode ir buscá-lo agora mesmo para nos casar.
      - E quando você fugir daqui, irá levá-la consigo? - Augusta mal podia crer que estava falando com seu próprio irmão daquela maneira tão dura. Mas não havia 
como fugir da implacável realidade que ele mesmo criara com suas atitudes irresponsáveis. E preocupava-se com Honey, que já sofrera demais até então.
      - Eu farei o que for preciso a fim de passar o resto da minha vida com Honey - declarou Wilson, veemente.
      Do vestíbulo, onde a porta da frente estava aberta, ecoou uma voz, seu tom autoritário fazendo Augusta virar-se do meio do corredor onde havia parado, a mão 
cobrindo os lábios.
      - Parece-me que é melhor você começar a ouvir sua irmã, Gus.
      - Não me chame assim. - Wilson estreitou os olhos. Não sou mais esse homem.
      - Sendo assim, está pronto para se regenerar e ser um cidadão cumpridor da lei? Pronto para arranjar um emprego e ganhar a vida honestamente? - Cleary lançou 
suas perguntas ao homem mais novo de modo implacável, mãos nos quadris, a arma no coldre do cinturão de couro, as roupas escuras, sua figura soturna.
      Augusta estremeceu, dando-se conta de que a imagem que ele apresentava naquele momento era, sem dúvida, a da verdadeira pessoa sob a fachada de afeição que 
lhe demonstrara quando ela lhe jurara lealdade e obediência. Aquele era Cleary, o homem da lei, o agente do governo, o vingador daqueles para os quais trabalhara 
em sua missão no Wyoming.
      - Eu disse que faria qualquer coisa para ter Honey em minha vida - falou Wilson. - Posso laçar um novilho, ou montar um cavalo arisco. Sou um bom vaqueiro.
      - O que mais sabe fazer? - indagou Cleary no mesmo tom enérgico. - O que entende sobre negócios?
      - Se está me perguntando se fui para a universidade, a resposta é não. Se quer saber se sou inteligente e capaz de aprender, então ficarei contente em trabalhar 
em qualquer coisa que você tenha em mente para provar meu valor.
       - Está certo, garoto. - A resposta foi rápida, como se Cleary só tivesse estado esperando que Wilson oferecesse sua concordância. - Eu quero que você assuma 
a função de cuidar dos registros contábeis desta casa a fim de tirar isso dos ombros de Augusta. Quero que descubra um meio para que as damas daqui ganhem dinheiro 
o suficiente para se sustentarem. Elas já estão fazendo progresso, mas um homem pode ajudá-las mais do que a mulher mais competente do mundo. E Gussie está se afastando 
de suas responsabilidades, um pouco de cada vez.
      - Posso fazer meu serviço - declarou Augusta com altivez. - E se a lei vier atrás de Wilson?
      - Não haverá ninguém aqui atrás de seu irmão esta semana. Eu me assegurarei disso. Esta poderá ser a única chance que ele já receberá, no que depender de mim. 
Eu gostaria de ver como Wilson consegue lidar com responsabilidades. Este parece ser um bom lugar para começar, você não acha?
      Cleary fitou-a com olhos sérios, o tom firme de sua voz não dando a Augusta outra escolha senão a de concordar,  ao menos por ora. Como o homem bem sabia, 
sua esposa não argumentaria em público, pensou ela, tendo-se dado conta de que Honey aparecera timidamente à porta da cozinha a um dado momento da conversa e que 
as demais mulheres haviam se reunido logo atrás da jovem.
      - O que você está fazendo aqui? - perguntou-lhe, então, lembrando-se de repente que a aparição de Cleary à porta do abrigo não fizera parte de seus planos 
para aquele dia. - Pensei que você estivesse exercitando seu cavalo esta manhã.
      - Eu estava... e continuarei. Tão logo eu tiver uma conversa com o seu irmão. - Fez um gesto na direção dos fundos da casa. - Vamos até o pátio, garoto. - 
Ele lançou um olhar a Augusta. - Não vá muito longe. Quero conversar com você também.
      Augusta observou enquanto ele conduzia Wilson pela cozinha até a porta dos fundos, as mulheres tendo aberto caminho rapidamente, e franziu o cenho, intrigada. 
Algo estava acontecendo, algo abaixo da superfície. Cleary não estava agindo como ele mesmo.
      Nem Wilson agira quando enveredara por caminhos tortuosos, pensou Augusta de repente. Sabia que seu irmão não tinha má índole. Cometera alguns erros em sua 
vida, mas, se Cleary conseguisse colocá-lo na direção certa, e se a lei não o apanhasse primeiro, seria um bom marido para Honey.
      E com o coração mais leve de repente, Augusta ponderou que era exatamente o que diria à jovem, notando que ela se aproximava para lhe falar com lágrimas nos 
olhos.

      Era final de tarde quando uma batida soou à porta da frente da casa de Cleary, e Augusta apressou-se para atender. Ele estava a sua frente na varanda, e ela 
pensou tristemente que fora ali onde tudo começara, no dia em que fora pedir donativos para o abrigo. Daquela vez, ela o fitava do vestíbulo, Cleary aguardando na 
soleira.
      - Posso entrar? - perguntou ele, como se não quisesse tirá-la de seu caminho. - Não pensei que eu teria de bater à minha própria porta da frente, Gussie.
      - Eu apenas a tranquei como medida de segurança enquanto estava na casa sozinha - explicou ela, embora até para seus próprios ouvidos a desculpa parecesse 
patética. Ninguém em Collins Creek trancava a porta durante o dia.
      A maioria nem o fazia à noite tampouco.
      Mas soubera que Cleary apareceria, que estaria a sua procura antes do fina1 do dia, depois que ela deixara sorrateiramente o abrigo pela manhã após ter falado 
com Honey. E não queria ser pega de surpresa pela chegada dele.
      Soubera que algo estivera acontecendo naquela manhã, sua intuição alertando-a. Totalmente recuperado do ferimento, podia apostar que Cleary estava prestes 
a partir para um destino desconhecido outra vez. E seu coração estivera oprimido o dia todo enquanto considerara o que aquilo poderia significar.
      - Você estava se escondendo de mim - disse ele, observando-lhe a postura tensa, os lábios apertados. - Amedronto você?
      - Não. Apenas o homem que você se torna às vezes me amedronta, Cleary.
      - Ah, sim... a diferença entre Cleary e Jonathan, eu presumo - disse ele, o sorriso um tanto frio. - Nunca superaremos isso, Gussie?
       Augusta limitou-se a dar de ombros, não conseguindo concentrar-se em outra coisa senão na dor em seu coração enquanto aguardava as inevitáveis palavras de 
despedida. Não demoraram a ser ditas.
      - Eu encontrei Nicholas a caminho da estrebaria para buscar meu cavalo - anunciou ele. - Receio que terei de me ausentar por alguns dias.
      - Você já sabia disso quando foi ao abrigo esta manhã, não é?
      - Sim. Eu não quis falar a respeito na frente dos demais.
      Ela ficou em silêncio, um íntimo desespero percorrendo-a.
      - Espero ver você aqui quando eu retornar, Gussie. Deixei Wilson encarregado de seu abrigo, e Pearl sabe o que fazer numa emergência, embora eu duvide que 
surja alguma. Você tem tudo perfeitamente em ordem lá. Apenas supervisão é necessária.
      - Espera que eu fique nesta casa por um período indeterminado de tempo, enquanto você sai cavalgando por aí, fazendo o que quer que seja que faz? E não devo 
ter dúvidas, nem me perguntar onde você está, ou o que está lhe acontecendo? - Ela estava admirada com seu tom razoável, suas palavras firmes e a habilidade de reprimir 
as lágrimas na frente do homem.
      Estudou-lhe o rosto, vendo-o apertar os lábios, estreitar os olhos e corar quase imperceptivelmente enquanto considerava suas palavras.
      - Sim - respondeu, enfim. - Acho que é exatamente o que espero de você. É muito a pedir?
      Augusta se viu em meio a um impasse, sabendo que se agisse como a esposa complacente que deveria ser abriria mão para sempre do pouco de independência que 
conseguira manter naquele casamento. Se o desafiasse, correria o risco de perdê-lo, pois sua desobediência a colocaria no papel de uma mulher que não honrara seus 
votos de casamento.
      Então, optou por uma evasiva.
      - Eu não sei. Talvez eu tenha que pensar a respeito.
      - Você prometeu obedecer - lembrou-a ele, dando um passo à frente, o que a fez recuar pelo vestíbulo. Seguiu-a, fechando a porta da frente atrás de si. Envolveu-a, 
então, com seus braços, estreitando-a de encontro a seu corpo.
      Lábios possessivos tomaram os dela, e Augusta sucumbiu, sabendo que não podia vencer tal batalha. Um instantâneo calor percorreu-a e começou a corresponder 
ao beijo com paixão. Mas, então, estremeceu e virou o rosto para o lado. Não podia permitir aquilo.
      - Gussie... Não me rejeite - disse ele num tom rouco.
      Ela fechou-se para aquele apelo e sua resposta soou tão fria quanto o gelo que envolveu seu coração.
      - Você prometeu me amar. É o que chama isto?
      - Isto? Eu não apenas a amarei, querida, e você sabe. Eu lhe darei uma lembrança para acompanhá-la na minha ausência.
      - Não seja obtuso - retrucou Augusta, exasperada, afastando-o de si, apanhando-o de surpresa. - Eu amo você, mas não serei tratada como uma imbecil provinciana. 
Sou uma mulher, não um objeto que você pode persuadir a ir para a cama sempre que lhe aprouver. Manter-me prisioneira dentro desta casa pode ter dado certo durante 
as semanas que se passaram, enquanto você estava aqui ao meu lado, mas não me manterá aqui enquanto partir desta vez.
      - Eu não a considerei uma prisioneira. Pensei em você como minha esposa, a mulher que amo. E se prefere não atender meu pedido, há pouco que posso fazer a 
respeito declarou ele num tom manso que destoava de seu olhar tenso.
      - Você parece frustrado. 
       -E com razão, não acha?
      O silêncio se prolongou, e ele soltou um profundo suspiro.
      - Só posso lhe dizer que eu preferiria que você ficasse aqui à noite, para que eu saiba onde encontrá-la, ou para que Nicholas entre em contato com você, caso 
seja necessário. Não irá querer procurá-la no abrigo se houver notícias que aborrecerão você.
      E, então, Cleary sorriu com apenas um quê de sua velha arrogância.
      - Não que você fosse se incomodar demais se eu não voltasse. Na verdade, talvez isso resolvesse alguns problemas para você.
      - Não diga isso - sussurrou Augusta, buscando naqueles olhos escuros um traço do amor que ele lhe jurara. - Sabe que não é o caso.
       - Sei? - O sorriso de Cleary pareceu um tanto triste agora, o maxilar rijo. - Quero lhe dizer uma coisa. Fiz o que pude pelo seu irmão. Só posso esperar que 
minhas ações dêem resultados em favor dele. E quanto a você, tentei tratá-la de maneira justa, Gussie. Eu lhe dei mais do que já pensei que poderia.
      - Eu...
      - Ouça. Não estou falando em termos monetários, você sabe. Mas eu a coloquei como prioridade em minha vida, quase negligenciando meu trabalho a fim de dar 
um embasamento sólido ao nosso casamento... Mas não posso fazer isso hoje. Eu lhe disse antes que há o desfecho de uma operação para ser conduzido, e. sou o único 
que pode resolver isso. Talvez Nick se ausente da cidade na semana que vem, e você estará por conta própria quando isso acontecer. Apenas achei que você deveria 
saber. - O sorriso de Cleary continha um resquício de desejo, enquanto lhe tocava o rosto, um gesto evidentemente destinado a uma despedida.
      Augusta sentiu arrependimento por tê-lo rejeitado, mas, por outro lado, não poderia permitir que seu coração ditasse eternamente as suas ações. Devia haver 
um comprometimento de ambas as partes, um meio-termo em que pudesse preservar sua individualidade. Segurou-lhe a frente da camisa, puxando-o para si.
      - Não vai me dar um beijo de despedida?
      - Oh, sim. - Cleary inclinou a cabeça, e ela lhe ofereceu o calor de seus lábios, entreabrindo-os para que as línguas de ambos se entrelaçassem, e beijaram-se 
apaixonadamente. Ele, enfim, roçou os lábios pelo pescoço de Augusta e murmurou palavras ternas de encontro à pele acetinada. 
      Ela respirou fundo, inalando-lhe a fragrância como uma lembrança para acompanhá-la durante os dias pela frente. O aroma proibido e misterioso de Cleary, o 
cheiro másculo e sedutor de Jonathan.
      Ele tomou-lhe o rosto com as mãos enquanto se inclinava para dar-lhe um último e quase casto beijo nos lábios.
      - Eu voltarei.
      E se foi, então, a porta da frente abrindo-se e fechando-se atrás dele. Augusta levou as mãos ao rosto com desespero e sentou-se no chão, inclinando a cabeça 
para tocar os joelhos, os dedos já úmidos com as lágrimas que derramava.

      Cleary conduzia o cavalo a um trote rápido enquanto deixava a cidade. Com os alforjes e o rifle presos ao animal, estava pronto para enfrentar o desfecho daquela 
missão. A última, esperava, como um agente do governo. Os homens envolvidos estariam num único lugar, preparando-se para o assalto ao maior carregamento de ouro 
que já houvera.
      Só lhe restava esperar que não ocorresse ao bando que os homens que haviam planejado e montado toda aquela operação para emboscá-lo estavam a par de cada movimento 
de seus integrantes.
      Cleary estava certo de que se infiltrara no bando com habilidade o bastante para que ninguém desconfiasse em absoluto de sua verdadeira identidade. Para o 
bando, ele era um renegado, um ex-homem da lei, um pistoleiro ávido por dinheiro, nada que os criminosos tivessem como provar em contrário. Nem mesmo a aparição 
de Wilson em Collins Creek causara dano algum àquela operação, algo pelo se sentia bastante grato.
      Não importando o que acontecesse, Nicholas se comprometera a fazer os contatos necessários para obterem um perdão total para o rapaz, e Cleary instruíra o 
banqueiro para usar de toda a influência que tinha para conseguir aquilo. Ao menos, se ele não conseguisse retornar, Augusta ficaria com uma boa lembrança sua.
      O pensamento o fez apertar os lábios. Não podia permitir que a imagem dela interferisse nos dias que se seguiriam. Precisaria de sua total concentração para 
completar aquela missão, e, por ora, Gussie estava a salvo, na segurança de sua casa e de sua cama.

      O quarto de hotel que ele encontrou foi bem melhor do que estender um cobertor debaixo de uma árvore para passar a noite. Tão logo se deitou, a idéia de Gussie 
sozinha em sua cama em Collins Creek penetrou em seus pensamentos, e ele tratou de afastá-la, seu longo treinamento permitindo-lhe concentrar-se apenas no trabalho 
pela frente.
      Os lampiões a gás da rua de Dallas iluminavam o interior de seu quarto, e ele observava as sombras bruxuleantes no teto enquanto pensava nos dias pela frente. 
Primeiro, teria de informar os homens do bando sobre sua chegada; depois seguir o integrante designado para acompanhá-lo até o esconderijo, um lugar que ainda não 
haviam lhe mostrado até então.
       Estaria em perigo, mas o plano que Nick estava colocando em andamento cobriria aquele lado, uma vez que os homens se reunissem e ouvissem suas instruções. 
Ele ficara satisfeito quando Nicholas lhe contara que a Agência Pinkerton estava envolvida na operação, como havia pedido antes. Saber que aqueles homens eram os 
melhores em seu ramo de atividade e que o resultado de seu trabalho era inquestionável dava-lhe tranqüilidade o suficiente para se concentrar completamente na missão, 
sabendo que sua retaguarda estava assegurada.
      Os bancos estavam pagando um preço alto pela ação da Pinkerton, mas, a menos que aquele bando de foras-da-lei fosse capturado e enviado para a prisão, perderiam 
muito mais do que os custos de contratarem os detetives. O cerco estava se fechando, e os homens da Pinkerton estavam chegando à cidade um a um, seus disfarces tão 
perfeitos quanto o dele próprio.
      Cleary fechou os olhos, seguro em saber que não apenas seu quarto estava trancado, mas que qualquer toque na maçaneta ou na própria porta o acordaria.
      Já estivera em situações semelhantes muitas outras vezes. Tocou o cabo de seu revólver, aproximou-o mais da beirada de seu travesseiro e tornou a fechar os 
olhos.
      Augusta surgiu em sua mente e ele se permitiu deter por longos momentos a imagem da linda mulher com quem se casara. E, então, obrigou-se a repassar mentalmente 
a programação dos dias pela frente.






CAPÍTULO XIV

      OS dias passaram-se mais depressa do que Augusta esperara. Mas as noites eram longas, a cama gelada pela ausência de Cleary. Se era pelo fato de ser uma esposa 
dedicada ou pela possibilidade de ele pensar nela e imaginá-la à espera em sua cama, Augusta ia para casa à noite.
      A imagem de uma esposa dedicada fazia com que sorrisse, sabendo que se encontrava longe daquele estado de perfeição.
      Cleary casara-se com uma mulher independente. O que ela lhe dava era com contentamento e de coração, não apenas por causa de um voto que fizera no dia em que 
haviam se casado. E, ainda assim, ele lhe dera mais... uma promessa falada de seu amor... em mais ocasiões do que se podia contar.
      Augusta caminhava pela distância entre uma casa e outra, invariavelmente sorrindo, enquanto pensava em sua lealdade para com ambos os seus lares. Que a casa 
branca e confortável de Cleary na melhor parte da cidade iria ser seu lar nos anos pela frente era um fato. Ela viveria feliz lá.
      Mas sua própria casa, o abrigo em que investira mais do que metade da sua herança, sempre teria um lugar especial em sua vida. Devia aquilo a sua mãe.
      A mãe sobre a qual ainda não falara a Cleary. E arrependia-se daquilo. Seria uma prioridade, quando ele voltasse para casa e ambos retomassem sua vida. Devia-lhe 
aquilo.
      Quando ele voltasse para casa. Aquelas palavras eram como uma mantra que dizia todos os dias, planejando as pequenas coisas que o agradariam, a lembrança dos 
últimos e ambíguos momentos de ambos juntos tornando-se uma despedida carinhosa de um casal apaixonado em sua mente.
      Não podia se permitir pensar no que poderia acontecer, no perigo que ele podia estar correndo ainda naquele momento, onde quer se encontrasse.
      Uma batida à porta interrompeu-a na tarefa de verificar uma caixa de pertences que levara para casa na noite anterior. A última de suas caixas, encontrada 
no fundo de um armário e que não fora levada para ali quando se mudara para a casa de Cleary.
      Limpando as mãos no pedaço de pano que usara para tirar o pó da coleção de bibelôs de vidro colorido reunida ao longo dos anos, adiantou-se até a porta da 
frente. E não poderia ter ficado mais perplexa com o visitante que encontrou à espera na varanda.
      - Aposto que está surpresa em me ver, srta. Augusta. - Roger Hampton tinha as mãos nos bolsos da calça com ar casual, um sorriso quase sádico nos lábios. - 
Vim lhe trazer boas notícias.
      - Duvido muito. - Ela sentiu um grande peso no peito enquanto manifestava seu ceticismo. - A única coisa que já me causou foi problemas, sr. Hampton.
      - Acha mesmo? Pois eu me lembro nitidamente de ter-lhe feito uma proposta de casamento.
      - E eu me lembro de ter recusado a sua proposta... várias vezes, na verdade.
      Ela levantou os olhos para fitá-lo e, constrangida, surpreendeu um olhar de ávido desejo no rosto do homem enquanto a observava da cabeça aos pés.
      - Talvez não se apresse tanto a fazê-lo da próxima vez. - Roger arqueou uma sobrancelha, olhando para a porta que ela mantinha fechada atrás de si. - Pretende 
me deixar na varanda enquanto lhe conto as notícias? Vai desejar privacidade para ouvir o triste relato que lhe trago.
      - Você me disse que as notícias eram boas. E pode me contá-las aqui mesmo na varanda, sem entrar na minha casa.
      - Bem, as notícias podem ser consideradas boas ou ruins, dependendo do ponto de vista assumido. - Ele inclinou-se para a abrir a porta e, com um gesto rápido, 
segurou a cintura de Augusta, erguendo-a e colocando-a de lado para assegurar sua entrada. Fechou a porta atrás de si com o pé e encostou-se nela, soltando, enfim, 
a cintura de Augusta.
      - Assim não está melhor?
      - Acho que deve se retirar. Eu não o convidei a entrar.
      - De fato, o seu marido me disse que você não ficaria contente em me ver. - Roger tornou a percorrê-la com o que pareceu um olhar lascivo, e ela sentiu um 
calafrio. Certamente, não estava ajudando em nada o fato de estar usando um vestido justo naquele dia, um que enfatizava um problema que notara nas semanas anteriores. 
Aquele vestido simples de algodão parecia ser o único em seu guarda-roupa que abotoava facilmente na cintura. E, sob o corpete, seus seios pareciam se comprimir 
contra o tecido da parte de cima, que se moldava a seu torso como uma segunda pele.
      - Você está adorável esta manhã - disse ele educadamente. Ergueu a mão e tocou-lhe a face com a ponta do dedo. - Hum... não há sinal de lágrimas. Achei que 
estivesse sofrendo com a ausência de seu marido, ele já estando fora há uma semana e você esperando aqui como uma boa esposa, sozinha.
      Augusta esquivou-se do toque indesejável. Nunca em sua vida se sentira tão vulnerável, tão incapaz de lidar com uma situação.
      Roger olhou ao redor do vestíbulo e para a ampla escadaria que conduzia ao andar de cima.
      - Parece que você está sozinha.
      - Sim, estou - retrucou ela com rispidez. - Isso serve ao seu propósito?
      - Bem, parece que estou destinado a confortá-la por sua perda. Não vou negar que planejo obter uma certa satisfação com ISSO.
      Augusta sentiu a cor se esvaindo de seu rosto, as pernas trêmulas.
      - De que perda está falando?
      - Bem, do cavalheiro ausente que parece não conseguir decidir que papel deve desempenhar no grande esquema das coisas. Ele se envolveu com bancos, era dono 
de uma estrela de prata que o proclamava um homem da lei e agora, durante a última semana, creio que o nome e o rosto dele estão em cartazes de Procurado. - Roger 
abriu um sorriso ferino ao acrescentar: - Se bem que esses cartazes poderão ser rasgados muito em breve.
      Augusta ergueu o queixo, determinada a não deixar aquele sujeito desprezível alimentar seu medo.
      - Não faço a mínima idéia do que está falando.
      - Cleary tem se envolvido numa série de assaltos a trens e bancos. Eu a alertei sobre ele, mas você preferiu não me dar ouvidos. É um renegado. E agora, ele 
foi baleado. Disseram-me que provavelmente não viverá por tempo o bastante para ser enforcado com o restante do bando.
      As costas batendo de encontro à parede, Augusta baixou a mão para agarrar o braço curvado de um pequeno banco que adornava o vestíbulo.
      - Do que está falando?
      - Exatamente o que eu disse. E acho melhor você se sentar, antes que caia.
      - Cleary está ferido?
      O simples meneio de cabeça de Roger confirmou a terrível imagem na mente de Augusta, de Cleary sangrando e inconsciente. Levou as mãos às têmporas, que latejavam 
insuportavelmente, a cabeça girando, a vista anuviada.
      - Onde ele está? - perguntou num fio de voz, desabando no banco.
      - A uns oitenta quilômetros daqui. Ficarei contente em levar você para vê-lo.
      Augusta respirou fundo, esforçando-se para se recuperar do choque e lançou-lhe um olhar, enquanto lhe ocorria que ele se assemelhava à serpente do Jardim do 
Éden. A maçã que lhe estendia era tentadora, mas o mensageiro era a personificação do mal, e ela não o deixaria envolvê-la numa busca desesperadora e incerta.
      - Ele está morrendo? - perguntou, admirada com a súbita frieza em sua voz. .
      Roger apertou os lábios e pensou a respeito.
      - Provavelmente. Assaltantes de trem não recebem o melhor tratamento. Os detetives da Pinkerton na certa acharão que estarão economizando um pedaço bom de 
corda se ele morrer por conta própria.
      - Eu duvido que Cleary seja um assaltante. - Roger deu de ombros.
      - Tem o direito de acreditar no que quiser. Só estou tentando tornar as últimas horas dele felizes, levando a esposa ara vê-lo. E quanto ao restante, pergunte 
ao xerife, se quer a verdade. - Roger tirou o relógio do bolso do colete. - Eu voltarei dentro de uma hora se você quiser ir até Dallas comigo. O xerife está em 
seu escritório, se desejar lhe falar. Tenho certeza de que ele poderá lhe dar todos os detalhes.
      Augusta o observou saindo e, então, pôde cobrir o rosto com as mãos em seu desespero. Permitindo-se mais alguns momentos para se recobrar, respirou fundo e 
levantou-se.
      Subindo até o quarto, examinou o rosto extremamente pálido no espelho. Apanhou o jarro de água fresca e preencheu a f bacia em frente ao toucador, banhando 
o rosto generosamente, recompondo-se o bastante para sua visita ao xerife local.
      Levou dez minutos de caminhada até o escritório dele e deteve-se longamente diante da porta fechada da frente antes de bater.
      - Entre - disse uma voz brusca.
      - Roger Hampton me disse que tinha notícias de Cleary -anunciou ela e notou o olhar de satisfação no rosto flácido do homem atrás da mesa.
      - Cleary? Aquele traste com quem se casou, senhora? Pensei que o sr. Hamptonjá havia lhe dado as notícias sobre seu marido.
      - Ele me disse que Cleary estava ferido.
      - E lhe falou que foi baleado enquanto estava roubando um trem, junto com um bando de comparsas?
      - Cleary não é um criminoso - declarou Augusta com firmeza.
      - Bem, lamento ter de discordar, senhora. Ele foi atingido no meio da coisa toda, pelo que me disseram. Eu enviei o sr. Hampton para lhe dar a notícia. Ele 
achou que talvez você quisesse dar adeus a seu marido, mas não parece que fará isso, não é mesmo?
      - Não, não farei. - O queixo erguido, Augusta jurou não dar àquele cretino o prazer de vê-la desmoronando a sua frente. - Na verdade, esperarei até ter notícias 
diretamente dele antes de fazer alguma coisa.
      - Vai esperar um longo tempo, senhora - disse o xerife, malicioso. - Talvez seja melhor ir até o armazém geral e comprar um vestido preto para usar no funeral 
dele.
      Ela deu as costas ao homem e saiu de volta para a calçada, ciente de que o interior do escritório do xerife estivera malcheiroso e que precisava de ar fresco. 
Virou-se para caminhar pela calçada e sentiu as lágrimas aflorando em seus olhos. E se Cleary estivesse realmente ferido? E ela se recusara a ir vê-lo. E se ele 
morresse, sem ela a seu lado para dizer que o amava em seus derradeiros momentos?
      Augusta endireitou a espinha, tentando controlar as lágrimas. Com os olhos anuviados, percebeu à frente a figura de uma mulher sob o sol da manhã. Pearl. Augusta 
estendeu a mão e disse-lhe o nome, como se fosse um pedido de ajuda.
      - Pearl? - Uma aura envolveu a silhueta grande e voluptuosa, uma névoa dourada que desapareceu no escuro, enquanto Augusta sentia os joelhos dobrando abaixo 
de si.

      - Ora, eu nunca vi uma coisa dessas em minha vida! Eu sabia que você era forte, Pearl, mas ter carregado a srta. Augusta por todo o caminho até em casa deve 
tê-la deixado esgotada. - As palavras de Honey continham respeito e incredulidade enquanto fazia sua declaração admirada em voz alta.
      Mãos calejadas seguravam as de Augusta, e a voz de Wilson soou preocupada enquanto a chamava.
      - Augusta. Olhe para mim. Abra seus olhos, minha irmã.
      Olhos tão azuis quanto os seus fitavam-na quando ela ergueu um pouco as pálpebras.
      - Onde está Pearl? - perguntou, surpresa com o tom fraco de sua voz.
      - Estou bem aqui - respondeu a mulher, e Augusta virou a cabeça para ver Pearl sentada numa cadeira, passando um pano úmido pela fronte. - Céus, você quase 
me esgotou, garota, enquanto eu a carreguei até em casa.
      Um preocupado Wilson inclinou-se mais na direção da irmã.
      - Tem certeza de que está bem? Não posso imaginar o que a fez perder a consciência desse jeito. Acha que devemos chamar o médico?
      - Ela ficará bem se vocês todos saírem de sua volta e a deixarem respirar - disse Bertha à porta da sala. Tinha os olhos velados, enquanto Augusta se sentava 
devagar no sofá e erguia os seus para fitá-la. - Acho que não há nada errado com ela que um pouco mais de sete meses não possa resolver.
      - Isso é verdade, minha irmã? - perguntou um atônito I Wilson.
      - Eu mesma apenas havia começado a me dar conta disso - admitiu Augusta. - Como você sabia, Bertha? - Notou um ar bem-humorado no rosto da mulher mais velha 
antes de vê-la adquirindo o costumeiro ar sério.
      - Já vi muita coisa ao longo dos anos para saber reconhecer logo os sinais de quando uma mulher está esperando um filho.
      Pearl sacudiu a mão no ar, como se descartasse aquele detalhe em particular por ora, a fim de encontrar a resposta para um outro.
      - O que aconteceu com você no centro da cidade? Algo deve tê-la abalado demais para fazê-la desmaiar daquele jeito.
      Com uma onda de profunda angústia oprimindo-lhe o coração, Augusta lembrou-se de sua razão para ter ido falar com o xerife.
      - Roger Hampton me contou que Cleary foi ferido, e o xerife confirmou isso.
      - E você acredita naquele borra-botas do Hampton? - perguntou Pearl com ceticismo. - O sujeito tem estado atrás de você desde o dia em que a conheci. Na certa, 
desde antes disso.
      - De fato. Mas não tenho nenhuma razão para não acreditar nele, não com o xerife confirmando tudo.
      - Duvido de qualquer coisa que saia da boca daquele homem. Ao que me parece, nosso xerife não é uma fonte muito confiável. É um patife. Consegue suas mulheres 
de  graça, tanto no saloon quanto no Palácio Rosa, ou, do contrário causa-lhes problemas. E já deixou para trás mais do que um olho roxo, eu lhe digo. É o homem 
da lei mais deplorável que já vi.
      - Bem, eu não sei o que fazer. Se Cleary estiver mesmo ferido... - Augusta interrompeu-se, engolindo em seco. Olhou para os rostos preocupados à sua volta. 
- Roger disse que Cleary era um dos do bando que assaltou o trem e que foi baleado por um dos homens da Pinkerton.
      - E você acreditou nessa história também? - perguntou Bertha.
      Augusta sacudiu a cabeça.
      - Não, é claro que não. Ele nunca me contou muito sobre o que faz. Mas sei que não é um criminoso de nenhum tipo. Sem mencionar que não confio nem um pouco 
em Roger. Ele disse que voltaria em uma hora para me levar até Cleary.
      - Aqui? - perguntou Pearl, incrédula. - Ele virá até aqui?
      - Não, irá até a casa de Cleary.
      - Bem, você não estará lá - declarou Wilson com firmeza. - Você não irá a lugar algum com um estranho. Na verdade, você não irá a lugar algum com ninguém. 
Permanecerá aqui, onde poderemos ficar de olho em você.
      Pearl riu alto.
      - E sua irmã achou que você nunca cresceria, meu rapaz. - Olhou para Augusta com ar sério, então. - Acha que Cleary foi baleado? Ou acha que aquele sujeito 
está apenas tentando tirar você daqui por seus próprios motivos?
      - Eu não sei. - Sua voz soando fraca e incerta, ela sacudiu a cabeça. - Eu realmente não sei em que pensar. Olhou para os rostos ao redor, Glory e Janine tendo 
se reunido ao grupo na sala. - Se Cleary foi ferido, eu deveria estar a seu lado. Mas falei ao xerife que iria esperar até que eu ouvisse algo e soubesse com certeza 
antes de fazer algo.
      - Bem, isso deve fazer com que os planos de Roger Hampton para você vão por água abaixo - declarou Pearl, satisfeita. - Eu lhe asseguro que aquele homem achou 
que tinha você bem na palma de sua mão, onde a queria. E aposto que ele vai tramar algo para se certificar de que Cleary esteja morto, de uma maneira ou de outra. 
Mas, não se preocupe, ele não é páreo para Cleary, evidentemente.
      Seu coração consumido pela incerteza, Augusta sentiu súbita fraqueza dominando-a. Acabara de descobrir que teria o filho do homem que amava, mas não tinha 
como saber se ele sequer viveria. A dor em seu coração era opressiva demais para sequer conseguir pensar com clareza por ora. Tudo o que sabia era que ficaria ali 
no abrigo até decidir o que fazer.

      - Nunca ouvi o testemunho de um homem morto antes - disse o juiz, sentando-se numa cadeira ao lado da cama.
      - Mas, se é dessa maneira que a Agência Pinkerton quer conduzir as coisas, estou disposto a cooperar.
      Cleary concentrou a atenção no homem a seu lado, desejando que sua dor diminuísse. O ferimento não era tão grave quanto outros que já sofrera ao longo dos 
anos, e tiros na cabeça sempre sangravam demais. Estivera convivendo com uma terrível dor de cabeça durante três dias. Três dias em que a vida prosseguira normalmente 
para além das paredes daquele quarto.
      Ele soubera, através de visitas secretas do juiz Horace Hodges, que o homem da Pinkerton encarregado daquela operação preenchera um caixão rústico de madeira 
com cerca de oitenta quilos de pedras. Com menos cerimônia do que atirar um graveto seco por cima da cerca, o caixão fora enterrado numa sepultura de indigente, 
supostamente contendo o corpo de J. Cleary, pistoleiro e assaltante de banco.
      Cleary ansiava por Augusta, temendo que as notícias de sua morte já pudessem ter chegado até seu conhecimento.
      Não havia como tranqüilizá-la, e o êxito daquela missão dependia de sigilo, de qualquer modo. Seu testemunho era essencial para o resultado do julgamento dos 
acusados que agora estavam presos.
      Para que nada lhe acontecesse, o juiz decidira tomar seu testemunho naquele dia, ao lado de sua cama. Que ele também apareceria no tribunal, dali a três dias, 
era um elemento surpresa. Mas aquilo era uma precaução, uma que Cleary entendia perfeitamente.


      - Está certo - começou o juiz Hodges. - Tenho aqui o meu escrevente pronto para tomar o seu depoimento. Vamos lá.
      Cleary sentia a cabeça latejando incessantemente, mas seus pensamentos permaneciam claros enquanto falava. O médico prometera-lhe uma dose maior de láudano 
para a dor tão logo seu depoimento oficial fosse colhido. Ele, então, descreveu o plano que elaborara e colocara em prática, tendo-se iniciado quase um ano antes, 
quando se estabelecera em Collins Creek. Contou sobre ter sido informado por Nicholas Garvey que os eventos estavam sendo encaminhados, colocando Cleary no comando 
da ação. Depois, prosseguiu com uma descrição detalhada de suas atividades desde aquela ocasião.
      A mão do escrevente voava sobre folha após folha e, embora parte do depoimento de Cleary já fosse de conhecimento do juiz Hodges, ele ouviu atentamente.
      - Quantos banqueiros estavam tomando parte disto? perguntou, enfim, o magistrado.
      - Três ao todo - informou Cleary. - Nicholas Garvey tomou as providências e me contactou. Eu pedi para que os detetives da Pinkerton nos dessem reforço e, 
então, passei seis meses me infiltrando no bando, à procura de seus líderes.
      - Havia mais de um? - perguntou o juiz.
      - Sim. Esse foi o problema. Nós precisávamos chegar até o homem no topo e, a fim de fazer isso, os bancos tiveram perdas. Agora, com quase o bando inteiro 
preso, vamos recuperar uma parte do dinheiro e do ouro que roubaram. Uma parte se foi, mas com esta situação resolvida, será seguro para os bancos e o governo transportarem 
o que quer que precisem. Há só mais um homem para apanharmos, e desconfio que ele estará aqui durante o julgamento para se vangloriar.
      Cleary sorriu e sua voz endureceu com determinação.
      - Nós o apanharemos, então. - Adquirindo um ar sério enquanto considerava o futuro, fez uma previsão que temia ser verdadeira: - Ao menos, haverá segurança 
até que outro bando seja formado algum dia e decida prosseguir de onde esse parou.
      O juiz concordou.
      - Receio que tenha razão, meu rapaz. Mas só podemos pegar um de cada vez e, ao menos, esse bando já está fora de ação. - Ele se levantou, flexionando os ombros. 
- Tenho de voltar ao tribunal. Há um outro caso a ser julgado esta tarde. Espero vê-lo lá na sexta-feira. Até lá, cuide-se bem e mantenha-se a salvo. Não quero correr 
o risco de que ninguém entre sorrateiramente aqui para se livrar de nossa célebre testemunha. Mas, não se preocupe, já providencie para que haja sempre um homem 
vigiando sua porta.
      Cleary agradeceu e, enquanto o magistrado se retirava, tudo o que conseguiu pensar foi na dose de láudano que o médico prometera para abrandar sua dor.

      - Pensei que tivesse desistido - disse Augusta ao homem a sua espera na varanda do abrigo. Quando Pearl a informara que Roger Hampton insistira em ir procurá-la 
no abrigo, fizera questão de lhe dizer pessoalmente que a deixasse em paz. - Não sei por que me seguiu até aqui. Não irei a lugar algum em sua companhia, sr. Hampton.
      Roger deu de ombros e sacudiu a cabeça.
      - Lamento ouvir isso, senhora. Tenho de partir. Estou voltando para Dallas agora. Não quero perder o julgamento e, se seu marido tiver vivido o bastante, eu 
o verei lá. Não esquecerei de lhe transmitir a mensagem de que você não quis vê-lo uma última vez.
      - Faça isso - disse Augusta com frieza. - E não se dê ao trabalho de voltar aqui nunca mais.
      Observou-o partindo, grata por ter encontrado Roger, daquela vez, cercada de amigos. Ele lhe infligira um temor que ainda pairava num canto de sua mente. Livrara-se 
por pouco do homem, pois fora esperta o bastante para desencorajá-lo logo naquele primeiro dia em Dallas, quando Roger se aproximara dela na saída do banco. Ele 
lhe estendera uma moeda de ouro, perguntando se lhe pertencera, se a deixara cair.
      Admirada com o fato de um homem tão honesto poder ser encontrado na cidade grande, Augusta negara e, então, sentira o rubor tingindo-lhe as faces quando o 
vira observando-a com intensidade. Antes que muitos dias tivessem se passado, começara a reconhecê-lo como um caça-dotes, e sua partida para Collins Creek servira 
como um duplo refúgio.
      Seu abrigo seria mais eficaz numa cidade pequena, decidira, onde as garotas sob sua proteção pudessem arranjar trabalho ou talvez até um marido, uma vez que 
tivessem sido treinadas para um novo rumo na vida. E a chance de se ver livre da persistente corte feita por Roger selara sua decisão. Não confiara no homem e logo 
percebera que fora em seu dinheiro que ele estivera interessado.
      Na verdade, olhando para trás agora, Augusta se perguntou se ele próprio não estaria envolvido de algum modo no emaranhado dos problemas de Cleary em Dallas.





CAPÍTULO XV


      - Srta. Augusta? Posso entrar? - Nicholas Garvey achava-se na varanda do abrigo na manhã seguinte, o chapéu na mão.
      Augusta abriu a porta de tela.
      - Claro que sim - disse educadamente. - Como foi que me encontrou aqui?
      O sorriso dele foi instantâneo.
      - Todos na cidade já sabem que você deixou a casa de Cleary para se mudar de volta para o abrigo - disse num tom jovial. - Você é o assunto da cidade no momento.
      - Bem, eu certamente nunca pretendi ser - respondeu ela um tanto seca. - Não gosto que as pessoas fiquem acompanhando cada passo que dou.
      - Então, não deveria se manter tanto em evidência respondeu Nicholas, seguindo-a até a sala de estar. Sentando-se, olhou ao redor e recostou-se na cadeira 
que escolhera.
      As botas estavam lustrosas, as calças, impecavelmente passadas, os cabelos brilhando como ébano sob o sol que se filtrava pela janela. Era um homem atraente, 
pensou ela, tentando conter sua ansiedade enquanto se sentava numa cadeira. Mas certamente não se comparava a Cleary, o homem que a fizera amá-lo, que conquistara 
seu coração e alma.
      Cleary.
      Respirando fundo, ela aguardou que o sr.Garvey começasse, esperando que ele lhe trouxesse notícias do paradeiro de Cleary e de seu bem-estar. Pensara em procurá-lo 
discretamente para tentar saber de algo, mas não soubera se ele ainda estaria na cidade. Lembrara-se que o próprio Cleary lhe dissera que talvez Garvey se ausentasse 
por uns dias, ou que a procuraria caso algo acontecesse, e achara melhor esperar. Além do que, quanto mais refletira a respeito, mas as palavras de Roger Hampton 
tinham lhe parecido mentirosas, destinadas a deixá-la abalada, a fim de usá-la para seus propósitos. Apesar do pânico inicial, não conseguira sentir em seu coração 
que Cleary estava beirando a morte, pois certamente teria sabido, teria sentido o infortúnio pairando acima dela como uma nuvem negra. Mesmo que estivesse ferido, 
voltaria como prometera, e ela cuidaria dele como da vez anterior.
      Enquanto lhe observava a expressão tensa, Nicholas Garvey adquiriu um ar sério, seu sorriso inicial se dissipando.
       - Pensei em passar por aqui para saber como você estava. Sei que está preocupada. Não a culpo. As notícias de Dallas não são boas.
      Ela sentiu o coração descompassado no peito.
      - O que ouviu? Os mesmos disparates que o sr. Hampton tentou passar como verdade?
      - Acho que você se salvou de um desastre com aquele homem. Podem ter havido planos em andamento para você ser levada a Dallas, a fim de convencer Cleary a 
não testemunhar contra o bando.
      - Então, por isso não aconteceu? - Augusta sentiu o temor tomando seu coração, somado à preocupação com Cleary que povoava sua mente.
      - Não sei ao certo. Hampton pode ter mudado de idéia, ou talvez goste mais de você do que achamos. Quaisquer que fossem suas razões, ele partiu sozinho no 
trem de hoje cedo para Dallas. Acho que já foi tarde e tenho a impressão de que se dará mal quando chegar lá. Contudo, a história que usou para persuadir você a 
acompanhá-lo pode não ter sido de todo mentirosa, minha cara.
      - Hampton disse que Cleary estava ferido e que provavelmente morreria na cadeia. - Augusta conteve as lágrimas enquanto proferia as palavras. Seu travesseiro 
ainda estava úmido das lágrimas que derramara ao longo das intermináveis horas da noite, quando tentara dizer a si mesma que Cleary estava bem, mas não conseguira 
se livrar da angústia da incerteza plantada em seu coração. Sentia-se física e emocionalmente esgotada.
      - Bem, Cleary não está na cadeia. Disso eu tenho certeza. Recebi um telegrama do juiz Hodges de Dallas esta manhã. Disse-me que um caixão foi enterrado dois 
dias atrás numa cova de indigente nos arredores de Dallas. A lápide de madeira tem o nome de Cleary.
      Augusta sentiu o sangue se esvaindo de seu rosto e cobriu-o com mãos trêmulas.
      - Ele tem certeza disso?
      - Tem certeza de que um caixão foi enterrado, sim. Mas achei estranho o juiz não ter-me dito que havia um corpo dentro dele.
      Ela baixou as mãos devagar até o colo e fitou-o.
      - Acho que não entendo.
      - Eu li o telegrama três ou quatro vezes antes de ter compreendido que ele estava me dizendo algo nas entrelinhas. Sem dúvida, havia risco de que o telegrama 
caísse em mãos erradas, não importando quanto essas coisas devam ser confidenciais. Eu acho... e espero fervorosamente estar certo... Eu acho que Cleary está vivo, 
e eles provavelmente o estão escondendo em algum lugar até o julgamento.
      Augusta levantou-se, forçando as pernas a sustentá-la, e caminhou até a janela, seu olhar fixo em algum ponto distante para além do pátio da frente.
      - Augusta? Você está bem? - perguntou Nicholas, preocupado, aproximando-se.
      Ela virou-se abruptamente, um grito angustiado escapando de seus lábios.
      Ele a abraçou com gentileza, uma mão tocando-lhe o ombro, a outra dando-lhe tapinhas de consolo nas costas.
      - Cleary está vivo. Sinto isso, bem no fundo, onde coisas como confiança e uma crença na justiça divina residem. Ele ergueu-lhe o queixo para que o fitasse. 
- Quero que tenha fé no homem.
      Augusta sentiu as lágrimas rolando por seu rosto, uma profunda angústia em seu íntimo. Ainda assim, no rosto de Nicholas Garvey, viu um otimismo que penetrou 
por seu desespero.
      - Espero que esteja certo - sussurrou. - Perdi meus pais e meu lar e, então, encontrei uma nova família aqui em Collins Creek. Meu irmão voltou para meu lado, 
mas, em contrapartida, perdi Jonathan.
      Augusta permitiu que as lágrimas fluíssem livremente e, quando sentiu que seu pranto se abrandava, aceitou o lenço que Nicholas lhe estendeu, levando-o aos 
olhos.
      - Obrigada por ter-me dado um ombro amigo para chorar - disse, enfim, respirando fundo e tentou sorrir. - Acho que vou retirar as palavras que acabei de dizer. 
Não sei com certeza se perdi Jonathan, não é mesmo? E não estou disposta admitir a derrota. Além do mais, eu me dei conta de que estou zangada com ele e, se eu acreditar 
que está mesmo vivo, posso ficar realmente furiosa quando Cleary aparecer a minha porta.
      - E por que está zangada? - perguntou Nicholas, os lábios se curvando num sorriso terno.
      - Ele nunca foi completamente sincero comigo. E é por causa disso que estou sofrendo tanto com essa incerteza agora. E quanto mais penso a respeito, mais zangada 
fico.
      - Já lhe ocorreu que houve coisas que ele não podia lhe contar?
      Ela lançou-lhe um olhar exasperado.
      - Vocês formam um bom par. Tem certeza de que não são parentes?
      Nicholas apanhou o chapéu do sofá.
      - Não, não temos nenhum parentesco, mas provavelmente temos algumas semelhanças. - Observando-lhe os olhos vermelhos, acrescentou: - Não posso lhe dizer mais 
nada, apenas que ficarei atento às notícias. Provavelmente, não saberemos muito mais até que as coisas estejam resolvidas em Dallas. Nesse meio tempo, eu posso estar 
lendo nas entrelinhas, mas o juiz não me disse para ir rapidamente a Dallas para buscar o caixão de Cleary, como teria sido de se esperar, e isso me dá razão para 
pensar que apenas temos de aguardar.
      - Então, você ficará aqui, afinal? - perguntou Augusta, acompanhando-o até a porta da frente. - Cleary havia me dito, quando partiu, que talvez você mesmo 
tivesse de viajar.
      - Ele estava certo. De fato, o juiz me disse que preciso lestar presente no tribunal e, portanto, partirei em breve para Dallas, talvez amanhã. Quando chegar 
lá, deverei saber mais sobre o paradeiro de Cleary. Na verdade, se eu tiver de me tornar um cavador de sepulturas, descobrirei com certeza exatamente o que havia 
naquele caixão que enterraram.
      - Obrigada - sussurrou ela e, então, tocou-lhe o braço de leve. - Acha que eu deveria ir também?
      - Não. Você está a salvo aqui. - Nicholas desceu os degraus da varanda e virou-se para acrescentar: - Não volte para casa. Deixe que Wilson e as damas cuidem 
de você.

      A sala do tribunal estava apinhada, com guardas em posição de alerta a toda à volta, enquanto mais de vinte homens eram conduzidos até a frente da bancada.
      - Ordem no tribunal- declarou o juiz, batendo seu martelo quando o murmúrio de vozes se elevou.
      Do corredor logo além da porta do sala do tribunal, Cleary observava a movimentação, uma bandagem branca em torno de sua cabeça sob o chapéu.
      Embora soubesse que deveria se considerar com sorte por estar ali, sua paciência estava no fim, tanto com o médico que o mantivera confinado a uma cama por 
vários dias, quanto com as circunstâncias que o mantinham longe de Collins Creek e de Augusta. Uma vez que tudo ali estivesse resolvido, nada mais atrasaria a sua 
partida. O trem seguinte que partisse de Dallas na direção de Collins Creek o teria num dos vagões de passageiros e a seu cavalo no de animais.
      A seu lado, Nicholas montava guarda, o revólver no coldre, mas os olhos atentos. De seu outro lado, um cavalheiro bem-vestido mantinha-se igualmente vigilante. 
Um detetive da Pinkerton, presumia Cleary, sabendo que havia outros também atrás de si.
      Os integrantes do bando estavam diante da bancada, pés e mãos acorrentados. Estavam presos uns aos outros pelas correntes nos pés, uma verdadeira cadeia de 
criminosos, pensou ele, destinados à forca, se as coisas prosseguissem conforme o previsto. Com uma peça do quebra-cabeça faltando, sentia-se inquieto, ansioso pelo 
rápido andamento dos procedimentos a fim de localizar aquele último homem que também queria colocar diante do juiz.
      - Vamos entrar - disse Nicholas. - O juiz acaba de anunciar que vai dar início aos trabalhos.
      Cleary murmurou em assentimento, sua mente no julgamento, um que sabia que seria breve e direto. A primeira audiência fora rápida, os homens acusados de crime 
federal.
      Agora, aguardavam o julgamento e a aparição da testemunha-chave. Sua única prece era em relação à morte anunciada daquele homem, e Cleary estava ali para pôr 
fim àquelas esperanças.
      Sentou-se na fileira do fundo, onde três lugares tinham sido reservados para ele e seus acompanhantes.
      As preliminares foram rápidas, os acusados parecendo entender que estavam no fim da linha. Em meio ao discurso do promotor, mais um homem entrou na sala do 
tribunal, parando logo além da porta dupla.
      Nicholas alertou-o com um toque em seu braço, e Cleary olhou para a direita, notando o recém-chegado. Quando o fez, um dos homens à paisana que montavam guarda 
colocou-se ao lado do homem que acabara de entrar e segurou-lhe o braço, olhando na direção de Cleary, como se buscasse confirmação.
      - Eu não pensei que ele fosse tolo o bastante para aparecer aqui - murmurou Nicholas e tornou a estender a mão para fazer pressão no braço de Cleary. - Fique 
aqui ordenou por entre os dentes. - Deixe que a lei cuide dele.
      Cleary soltou um suspiro e meneou a cabeça para o guarda, enquanto o recém-chegado virou-se para encontrar seu olhar. Roger Hampton empalideceu e, então, houve 
uma pequena comoção, enquanto ele tentava se libertar da mão que o segurava com força. Outro agente juntou-se ao primeiro, e Roger foi escoltado por ambos até a 
frente do tribunal, onde o juiz o observou com desprezo.
      - Peço-lhe desculpas - disse ao promotor, interrompendo-o no meio da frase - mas acho que colocamos as mãos no último acusado deste caso.
      - Não sou nada disso - protestou Roger, os olhos esbugalhados, enquanto se via entre dois fortes homens da lei.
      - Estou aqui como um mero observador.
      - Bem, acaba de observar a si mesmo entrando diretamente num julgamento - declarou o juiz em tom severo. Bateu o martelo. - Faremos um intervalo de dez minutos, 
enquanto acrescentamos este homem à nossa lista de acusados.

      - Não demorou muito, não é? - Nicholas olhou para o céu azul de verão, como se achasse bem-vindo o calor do sol depois de uma hora observando a escória da 
sociedade recebendo a devida punição.
      - Não - concordou Cleary, parado ao pé dos degraus do prédio do tribunal, inalando o ar fresco à volta. - Eu me sinto limpo pela primeira vez em um ano. Eu 
estava ficando tão envolvido naquela confusão toda que tinha de me perguntar às vezes se voltaria a ser eu mesmo outra vez.
      Nicholas abriu um sorriso.
      - Exceto por um pouco de peso que perdeu nos últimos dias, eu diria que você é o mesmo de sempre.
      - Acha que Augusta vai me reconhecer?
      - Sem dúvida. Mas não espere uma recepção de herói, meu amigo. Ela está bastante zangada com você:
      Cleary soltou um suspiro, seu semblante subitamente preocupado.
      - Eu imaginei que estaria.
      - Ela ainda não sabe ao certo se você está vivo. Quer enviar um telegrama?
      - Não, eu quero ir para casa quanto antes. Preciso lidar com isso pessoalmente.
      - Bem, vamos chamar um tílburi de aluguel, ou algo assim, e rumar para a estação de trem, então. Já enviei nossos pertences na frente, junto com os cavalos.
      - Obrigado.
      - A propósito, Augusta voltou para o abrigo. Ao menos foi onde estava na última vez em que conversamos.
      - Eu imaginei que estaria lá. Uma vez que ouviu a notícia de que me enterraram, certamente não iria querer ficar sozinha em casa. E eu havia temido mesmo que 
aquele patife do Hampton estivesse tramando algo que a envolvesse. Eu não deveria ter lhe pedido que ficasse na casa sozinha, para começar.
      - Augusta tem dúvidas de que você esteja realmente a sete palmos, meu amigo. Na verdade, eu lhe disse que tinha certeza de que você estava sendo mantido em 
segurança em algum lugar. Logo imaginei que estavam escondendo você, à espera do julgamento, para o caso de algum daqueles homens ter amigos a sua procura.
      - Hampton era o único que havia restado. Não acredito que ele foi tolo o bastante para ter sido apanhado daquele jeito. Nem havia ocorrido ao presunçoso que 
o havíamos desmascarado. Na verdade, eu estava esperando ter só uns minutos a sós com o miserável, depois da maneira como soube que ele ficou rondando Gussie em 
Dallas. E como ficou importunando-a em seguida, depois que ela foi para Collins Creek. Não foi de surpreender descobrirmos que o homem era um integrante do bando. 
É um criminoso do pior tipo, um aproveitador de mulheres indefesas.
      Nicholas soltou um riso divertido.
      - Ora, Augusta é a mulher menos indefesa que já conheci. Seria capaz de enfrentar bem qualquer homem, incluindo você.
      - Eu sei - respondeu Cleary secamente. - É com o que estou preocupado. Acho que vou ter um bocado de trabalho para cair nas boas graças dela outra vez, depois 
de a ter deixado consumindo-se de preocupação desse jeito.
      - Bem, ambos sabemos que foi inevitável. Mas, ao menos, Augusta ama você. Se já existiu uma mulher devotada a um homem, essa é sua esposa. Você tem muita sorte. 
E o que quer que tiver de fazer para cair nas boas graças dela outra vez, valerá a pena, a meu modo de pensar.
      Eles desceram da calçada, enquanto, ao sinal de ambos, um cocheiro parava uma pequena carruagem de aluguel logo adiante.
      - Para a estação de trem - disse Cleary ao homem, entrando na carruagem fechada. Acomodou-se no assento oposto ao de Nicholas, respirando fundo.
      - Eu não me importo com o que terei de fazer para agradá-la... Droga, eu até me colocarei de joelhos, se for preciso, Nick. Não importando o que for necessário, 
eu quero Augusta ao meu lado para o resto de minha vida.

      Augusta pensou na despensa repleta de legumes e frutas em conserva, na fartura de batatas, cenouras e cebolas colhidas da horta e já estocadas apropriadamente 
no porão do abrigo para o inverno, e foi tomada por uma sensação de bem-estar enquanto considerava o progresso obtido durante aqueles meses de verão. Se nunca mais 
realizasse nada de significativo em sua vida, bastaria olhar de volta para aquele lugar e aquelas mulheres e reconhecer o valor de seu projeto.
      Tinha de agradecer também o fato de ter mais do que o bastante para se ocupar ali, ou teria enlouquecido com aquela espera interminável, com a angústia e a 
incerteza que ainda oprimiam tanto seu coração, com a dor.
      Embora solidárias com o íntimo sofrimento dela, ao menos as mulheres pareciam felizes com a nova vida que haviam tido chance de encontrar ali no abrigo, especialmente 
Hóney, a quem Wilson continuava cortejando com determinação. Ele próprio mudara, passando do garoto mimado que fora no passado, ainda no seio da família de ambos, 
para um homem esforçado, não só ajudando nas tarefas mais pesadas do dia-a-dia, mas também seguidor das responsabilidades de que fora incumbido.
      Naquela noite, durante o jantar, ele propôs uma idéia que aparentemente estivera ponderando havia certo tempo.
      - Cleary me disse para pensar em idéias de como fazermos dinheiro - começou, entusiasmado. - Acho que se montássemos uma padaria aqui, ou uma oficina de costura 
na sala de estar, seria uma boa idéia.
      - Espere - Augusta apressou-se a dizer. - Acho que precisamos recuar um pouco aqui.
      - Eu dei ao homem um trabalho a fazer. Não o desencoraje. - Proveniente do corredor para além da porta da cozinha, a declaração deixou a todos espantados.
      Augusta levantou-se abruptamente, a cadeira caindo no chão atrás de si. Glory sussurrou uma prece de agradecimento e Honey desmanchou-se em lágrimas. Pearl 
levantou os olhos e sorriu com satisfação. 
      Uma bandagem envolvia-lhe a cabeça e ele parecia ter perdido um pouco de peso, mas não havia dúvida de que o homem que passava pela porta da cozinha era Cleary.
      - Há lugar para mais um à mesa? - perguntou ele, seus olhos nunca deixando a mulher que o encarava do outro lado da cozinha.
      Wilson levantou-se depressa.
      - Aqui, sente-se em minha cadeira. Eu vou buscar outra na sala de jantar.
      - Obrigado. - Circundando a mesa, Cleary ergueu a cadeira da esposa a seu lado para que tornasse a se sentar.
      Augusta o fitou com ar atordoado, o rosto pálido, os olhos arregalados, e ele inclinou-se para depositar-lhe um breve beijos nos lábios.
      - Sentiu minha falta? - Encostou a cadeira na parte de trás das pernas dela, e Augusta sentou-se, bruscamente, mas talvez bem a tempo, enquanto parecia incapaz 
de assimilar totalmente a súbita virada nos acontecimentos.
      - Vão passando as bandejas ao homem - disse Bertha, colocando prontamente um prato diante de Cleary, enquanto falava. - Vou buscar mais molho. - Seus olhos 
tinham um brilho atípico enquanto se virou para o fogão a lenha, e Augusta observou com incredulidade. Certamente, Bertha não estava com os olhos marejados. Não 
aquela mulher prática e forte que dirigia a cozinha com pulso de ferro.
      E, ainda assim, olhando em torno da mesa, havia mais evidências de emoção no rosto daquelas pessoas que haviam aguardado com ela alguma solução para o problema 
relacionado a Cleary. Glory tirou um lenço do bolso do vestido, e Janine fungou enquanto estendeu uma tigela de ervilhas na direção de Cleary.
      - Não tenho feito uma refeição decente desde que parti de casa - disse ele, amontoando comida em seu prato. - Estive ansioso por isto. Não resisto à sua comida, 
Bertha. - Baixou, então, a mão até o colo e tocou a coxa de Augusta com gentileza abaixo da mesa.
      Inclinando a cabeça em sua direção, sussurrou-lhe palavras ao ouvido para que apenas ela escutasse.
      - Senti sua falta, doçura. Lamento não ter-lhe enviado um telegrama antes de Nick e eu partirmos de Dallas, mas só queria chegar em casa o mais depressa possível.
      Augusta não conseguia falar. O misto de alegria e raiva e explodia em seu peito roubava-lhe a fala. Alegria pelo regresso de Cleary a salvo, raiva pelo fato 
de ele entrar ali como o maioral e agir como se apenas tivesse saído para uma breve caminhada até o armazém geral para comprar pregos.
      Ela se desesperara e sofrera, chorando até que julgara não ter mais lágrimas. Agora, ele estava ali sentado a seu lado com uma bandagem em torno da cabeça, 
nem sequer uma palavra foi mencionada para deixá-la saber o que havia por trás do tecido branco.
      A raiva sobrepujou a alegria, enquanto ela afastou o prato inda cheio para o lado e se levantou rapidamente.
      - Já terminou? - perguntou Cleary, estreitando os olhos enquanto lhe observava a postura rígida.
      Augusta apenas meneou a cabeça bruscamente em resposta e adiantou-se até a porta da cozinha. Atrás de si, ouviu leve ruído de outra cadeira sendo afastada 
para trás.
      Quando, instantes depois, Cleary tocou-lhe o ombro, virando-a para si, ela o fitou com olhos faiscantes.
      - Bem-vindo ao lar - disse ele, zombeteiro. - Vá em frente. Diga as palavras, Augusta. Mesmo que não as diga do fundo do coração, faça um esforço ao menos. 
- Segurou-lhe o braço, levando-a consigo enquanto deixava a cozinha.
      - Vá com calma, Cleary. - A voz de Wilson soou dura. - Não a aborreça. Ela não precisa de mais preocupação do que você já lhe deixou.
      Bertha levantou-se logo em seguida, uma figura intimidante, e apontou o dedo na direção de Cleary.
      - Faça algum mal a essa garota, ou ao bebê que ela carrega no ventre, e será um homem morto.
      - Que bebê? .- As palavras de Cleary soaram entrecortadas, presas em sua garganta e quase inaudíveis. Tornou a virar Augusta para si, os olhos arregalados 
enquanto lhe estudava ansiosamente o rosto. Que bebê? - Repetiu as palavras, e ela sentiu alívio ao vê-lo corando.
      - O seu - respondeu num tom manso.
      - Meu?
      -  Duvida que seja seu? - Ela fitou-o nos olhos, os olhos escuros que haviam lhe prometido mais paixão em sua vida do que já julgara possível. Agora, brilhavam 
com esperança, se era boa julgadora do que via.
      - Ora, não. Eu não duvido. É claro que o bebê é meu. Você é minha também. E não se esqueça disso.
      - Pensei que você poderia estar morto.
      -Achei que eu poderia estar morto também. Na verdade, não tive certeza de que queria viver por mais um dia naquele lugar .
      Ela observou-lhe a bandagem na cabeça.
      - É um ferimento a bala?
      - Foi só um tiro de raspão. - Ele sorriu diante do olhar duvidoso dela. - Bem, foi um pouco mais do que isso, mas eu sobrevivi.
      - Achei que talvez eu não conseguisse - disse Augusta num tom manso.
      - Sobreviverá - assegurou-lhe Cleary. - Vamos para casa, Gussie. Você terá de ir comigo no meu cavalo.
      - Vou ficar aqui por enquanto. Ainda estou furiosa com você.
      - Porque eu quase morri? Ou porque não morri?
      - Nenhuma das coisas. Talvez porque você quase tenha me matado de preocupação. E, principalmente, pelo fato de você achar tão fácil me deixar para trás. Não 
posso fazer mais isto. Estou cansada de ficar me perguntando onde você se encontra e o que está lhe acontecendo. Não é dessa maneira que quero passar minha vida.
      - Entendo isso. Mas não é dessa maneira que as coisas vão ser daqui em diante.
      - Oh, claro!
      Ele respirou fundo.
      - Sim, claro.
      Bertha aproximou-se da porta que dava para o corredor, braços cruzados, olhos determinados.
      - Cleary, ela não tem que sair se não quiser.
      Ele sustentou-lhe o olhar com firmeza.
      - Ela não tem escolha. É minha esposa e irá para casa comigo. Você poderá enviar alguém depois com quaisquer coisas pessoais que ela tenha trazido para cá.
      Cleary inclinou-se para erguê-la nos braços, e Augusta segurou-se ao pescoço dele para não cair. Por sobre o ombro dele, os ocupantes da cozinha observavam, 
paralisados no lugar, enquanto viam o texano marchando pelo corredor até frente da casa com a esposa nos braços.
      Junto ao portão da frente, havia uma charrete, Nicholas parado ao lado, segurando as rédeas do baio atrelado a ela.
      - Achei que talvez você fosse precisar de algum transporte - disse a Cleary quando o viu descendo os degraus da varanda e, então, tocou a aba do chapéu para 
cumprimentar Augusta. - Boa noite, sra. Cleary. Eu disse que voltaria.
      Observou enquanto Cleary se aproximava e acomodava a esposa no assento da charrete. O sorriso de Nicholas estava radiante enquanto lançava a ela um olhar de 
triunfo.
      - Eu descobri que havia pedras no caixão.




CAPÍTULO XVI

      - Vamos lá para cima agora mesmo. - falou Cleary num tom um tanto abrupto, enquanto conduzia Augusta pela porta da frente de sua casa.
      - E quanto à charrete? - Ela parou no meio do vestíbulo, o maxilar rijo. - Você não pode deixar aquele animal lá fora, em frente à casa a noite inteira.
      - Você está mais preocupada com aquele maldito cavalo do que com seu marido - retrucou ele e, então, seu tom se abrandou: - Nick se incumbirá de devolvê-lo 
à estrebaria. Sam sabe que deve esperá-lo chegar antes de fechar tudo.
      - Tenho coisas a fazer - declarou Augusta, preocupada com o fato de ele estar prestes a subir as escadas no seu encalço. O sol se pusera enquanto ambos tinham 
percorrido a cidade e agora a noite começava a cair sobre a casa feito um manto. Talvez um lampião aceso ajudasse.
      Havia um na mesa do vestíbulo, junto ao pé da escada, e ela adiantou-se para pegá-lo, mas Cleary chegou primeiro, impedindo-a de apanhá-lo. .
      Ela o fitou, mordendo o lábio inferior enquanto a tensão crescia entre ambos.
      - Eu queria um pouco de luz. .
      - Você não precisa de um lampião para subir essas escadas.
      - Achei que poderíamos ir até a sala de estar para conversarmos sobre as coisas.
      - Poderemos dizer qualquer coisa que precise ser dita depois que tivermos nos deitado na cama, - Ele estreitava os olhos, seu maxilar rijo. Se pretendia intimidá-la, 
estava fazendo um bom serviço. Cleary abraçou-a pela cintura e irou-a, guiando-a na direção da escada.
      Augusta entrou no quarto primeiro, quase tropeçando num pequeno tapete que estava embolado perto da porta. Ele segurou-a com mais firmeza.
      - Você está bem? - perguntou, preocupado.
      - Sim, estou. Só tenho me sentido um tanto desajeitada.
      - Pare onde está. - Cleary virou-a até deixá-la de costas para si. Rapidamente, abriu-lhe os botões na parte de trás do vestido, e ela relaxou os músculos 
da estômago, ciente de que aquele vestido não era um dos que pedira a Janine para  reformar.
      Bertha comentara que algumas mulheres engordavam alguns quilos logo no início da gravidez, e aquele parecia ser o seu caso. Ganhava peso e tinha os seios bastante 
sensíveis, os mamilas escurecendo a cada dia. E certamente, a cintura não estava mais fina como antes, uma de suas únicas e pequenas vaidades sacrificada na altar 
da maternidade.
      - O seu vestido parece ter encolhido.
      - Não, eu apenas ganhei peso. - Augusta achou que era melhor ser direta com seu marido. Ele teria que conviver com mais sete meses daquilo. - Sinta sono uma 
boa parte do tempo. Tenho tido terríveis enjôos matinais há várias dias e tenho andada propensa a chorar muito. Bertha disse que talvez isso ainda dure um mês, ou 
um pouco mais.
      Cleary ia murmurando palavras de assentimento, enquanto lhe retirava o vestido justo. As fitas do saiote foram desatadas em seguida e a peça removida. Parada 
a sua frente agora, ela vestia apenas a calcinha, um carpete com arremates de renda e ligas segurava-lhe as meias na lugar logo abaixo dos joelhos.
      - Vamos tirar isto - murmurou, baixando-lhe a calcinha para juntá-las ao saiote e ao vestido e, então, tirando-lhe o corpete por cima da cabeça.
      Percorreu-a com um olhar demorado em seguida, como se estivesse lhe examinando a silhueta, pedacinho por pedacinho.
      - O que é que está olhando? - perguntou ela, dando-se conta de que sua raiva se dissipava diante da óbvia admiração dele. Mesmo sob a última claridade difusa 
do dia que se filtrava pela janela, a evidência daquele desejo não lhe passava despercebida. Os olhos dele brilhavam com uma paixão que já se tornara familiar ao 
longo dos meses anteriores.
      - Eu não via você há mais de uma semana, doçura disse-lhe numa voz rouca. - Mas não sei como não notei os sinais antes de eu ter partido.
      Augusta baixou o olhar para si mesma, percebendo a reação de seus seios à contemplação ardente dele de seu corpo.
      Enquanto observava, seus mamilos se enrijeceram e conteve a respiração, erguendo o olhar para encontrar os olhos enigmáticos dele.
      - Você é linda. - O tom era familiar. Um indicador de seu desejo, a voz possante de Cleary adquiria um timbre todo especial quando dava total vazão à paixão. 
E parecia que aquela noite não iria ser diferente, não importando quanto ela tivesse protestado em ser arrastada para casa. O homem era incorrigível, a verdadeira 
personificação da virilidade e com apenas uma coisa na mente no momento...
      E, com súbita clareza, Augusta se deu conta de que todos os seus instintos femininos se deliciavam com aquela exata qualidade em seu marido. Ele a queria. 
Desejava-a, para ser mais exata. E, acima de tudo, amava-a. Havia uma certa satisfação em ser o objeto do desejo de um homem. E era sincera demais para não admitir 
seu próprio fascínio com o corpo dele e o prazer que era capaz de lhe proporcionar.
      Cleary ergueu a mão, tocando-lhe um mamilo sensível, os dedos fechando-se em torno do bico túmido com uma gentileza que lhe era característica. Sorriu quando 
a viu estremecendo, uma expressão ardente em seus olhos escuros.
      - Acho que eu gostaria de ter um lampião aceso agora - murmurou.
      - Não. - A resposta dela foi rápida quando lançou um olhar as cortinas abertas na janela.
      - Eu fecharei as cortinas - assegurou-lhe ele, fitando-a nos olhos. - Mas quero um lampião aceso. - Vendo-a morder o lábio inferior, abriu um largo sorriso. 
- Eu me contentarei com uma vela.

      Augusta soltou um suspiro trêmulo, hesitando antes de indicar a gaveta de seu criado-mudo.
      - Há várias ali - murmurou, enfim, engolindo em seco. Estar parada diante de um homem completamente vestido, usando apenas meias brancas e ligas cor-de-rosa, 
dava-lhe grande senso de vulnerabilidade. E não estava acostumada a sentir-se daquele modo. E, por outro lado, havia um calor percorrendo-a por inteiro, um calor 
expectante nas partes mais sensíveis de seu corpo, que não se rendiam as suas inibições normais.
      Estava aborrecida com o Cleary. Não havia como superar raiva que estivera crescendo dentro de si, enquanto ele estivera ausente, arriscando tanto a vida. Ainda 
assim, agora que seu marido estava ali diante dela, e havia a oportunidade de extravasar sua ira, descobria-se sucumbindo e assumindo a posição de uma mulher cheia 
de desejo.
      Cleary acendeu uma vela, colocando-a no castiçal sobre o criado-mudo e fechou as cortinas rapidamente. Afastou a colcha e o lençol de cima da cama, indicando 
que Augusta se deitasse e começou a se despir com mãos impacientes.
      Num instante, estava deitado a seu lado.
      - Agora, vamos falar sobre esse bebê. - Ele lhe entreabria as pernas com mãos gentis e, então, posicionava o corpo sobre o dela, apoiando-se nos antebraços 
para não pressioná-la com seu peso, apenas a rigidez de sua masculinidade dando indício de sua grande urgência.
      - O que quer que eu diga?
      - Há quanto tempo sabe? - Ele curvou a mão para afagar-lhe o rosto com ternura.
      - Não muito. Há alguns dias. Eu já estava suspeitando disso um dia antes de ter ido ao xerife e, então, desmaiei na calçada.
      Cleary franziu o cenho.
      - Você desmaiou? Como voltou para casa?
      - Pearl estava indo ao armazém e me carregou para casa.
      - Ora, eu sabia que ela era forte, mas, com isso, a mulher se superou.
      - Ficou exausta depois. Quando recobrei os sentidos o suficiente para saber onde estava, as garotas estavam à minha volta na sala de estar e Bertha logo percebeu 
o que era. Disse a todas que não havia nada errado comigo e que, dali a pouco mais de sete meses, tudo estaria resolvido.
      Ele abriu um largo sorriso.
      - Veja só. Parece que nossa noite de núpcias foi de fato proveitosa. - Então, adquiriu um ar sério. - O que o xerife disse a você?
      - Não muito. Não é um homem dos mais simpáticos.
      - Ele é um lacaio para alguns dos poderes que existem na cidade. Deram-lhe o emprego porque acharam que não poderia se meter em muitos apuros em Collins Creek. 
Não é um mau homem. Apenas não é um xerife dos melhores. E acho que não vai ficar aqui por muito tempo.
      Ela fuzilou-o com o olhar.
      - Bem, não fique com idéia de pegar o emprego para si mesmo. Você encontrará algum tipo de ocupação que não envolva armas e fora-da-leis.
      Ele inclinou-se para beijá-la nos lábios.
      - Ainda está furiosa comigo, doçura?
      - Sim. Mas amo você assim mesmo. - Augusta sentiu as lágrimas marejando seus olhos, não conseguindo conte-las. - Fiquei tão preocupada e tive tanto medo que 
você não voltasse... Prometa-me que nunca mais vai fazer isso, Jon.
      Ele abriu um sorriso terno.
      - Voltei a ser Jon. O que me diz? Só por isso eu lhe farei qualquer promessa que você quiser, doçura. - Tornou a tomar-lhe os lábios, mas, daquela vez, com 
um beijo voluptuoso, explorando-lhe a maciez da boca com sua língua cálida. Ela era o objeto de todo seu desejo, a alegria de seu longo dia de viagem extenuante, 
e a esperança de seu futuro. A intuição lhe dizia que, quando a noite tivesse terminado, teria derrubado todas as barreiras de sua esposa e encontrado os segredos 
escondidos de seu passado.
      Augusta suspirou de prazer de encontro a seus lábios, sussurrando-lhe quanto o amava, palavras não ditas facilmente por aquela mulher orgulhosa e aind8: mais 
preciosas por causa de sua reserva em declarar suas emoções.
      - Não consigo continuar com raiva de você assim, frente a frente. Era mais fácil quando você não estava aqui.
      - Ótimo. Porque o que tenho em mente não será possível se você continuar zangada.
      Augusta moveu o corpo e ele conteve-a com a pressão do corpo
      - Não isso. Quero conversar com você primeiro.
      - Conversar? - Ela arqueou as sobrancelhas com ar surpreso.
       - Diga-me uma coisa, doçura. Andei pensando nisso durante dias, quando o teto daquele quarto era a única coisa a prender minha atenção e você e seus segredos 
ocupava minha mente.
      Augusta respirou fundo, como se soubesse o rumo que a conversa tomaria.
      Cleary roçou-lhe os lábios com os seus, sua expressão terna, mas havia determinação em seus olhos. .
      - Eu quero saber o que você tem guardado dentro de si durante tanto tempo. Há algum mistério e isso é o bastante para fazer com que eu sinta que está se escondendo 
de mim. Ela fechou os olhos, como se quisesse fugir daquele olhar perscrutador.
      - Gussie. - Cleary sussurrou-lhe o nome, suplicando pela queda daquela última barreira entre ambos, sabendo que, enquanto ela guardasse aquilo, jamais conheceria 
por completo a mulher com quem se casara. - O que a torna tão reticente, doçura? O que a trouxe aqui a Collins Creek e a deixou tão obstinada a abrigar aquelas mulheres 
que reuniu?
      Ela abriu os olhos azuis, deixando transparecer uma expressão de temor.
      - Eu enganei você desde o começo - disse, a voz trêmula e, então, as lágrimas rolaram por suas faces, libertando a confissão que lhe fora pedida. - Quando 
minha mãe morreu, encontrei seu diário. Fiquei entusiasmada, porque não sabia realmente muito sobre ela, ou meus avós, e achei que essa era a chance de obter as 
respostas para todas as minhas perguntas. - Engoliu em seco e começou novamente, a voz se fortalecendo, imbuída talvez da vontade de desabafar, revelando segredos 
que guardara por tanto tempo.
      - Descobri que meu pai conheceu minha mãe num bordel, onde fora conhecida como Pombinha. Ele se apaixonou por ela e comprou-lhe a liberdade da mulher que dirigia 
o lugar. E, então, desposou-a e levou-a para longe de lá.
      Cleary ocultou suas emoções sob uma máscara inexpressiva, não querendo demonstrar seu choque diante da revelação. O fato de Augusta ter nascido do ventre de 
uma prostituta era inacreditável. Não aquela mulher, pura e inocente e dona de todas as boas e refinadas qualidades que ele apenas conhecera em mulheres da mais 
alta estirpe. Por outro lado, se Gussie afirmava que fora o caso, ele tinha de reconhecer e aceitar aquilo como a verdade, quer lhe deixasse ou não um gosto amargo 
na boca.
      - Meus pais tiveram um casamento maravilhoso, e ela era a melhor mãe do mundo - prosseguiu Augusta num tom manso. - Eu era invejada por minhas amigas, com 
uma mãe jovem e bonita e um pai que me adorava. - Contraiu o rosto, como se as lembranças fossem dolorosas demais para evocar.
      - E, então, ambos morreram, subitamente, sem nenhuma chance de que Wilson e eu lhes disséssemos adeus. Eles tinham morrido, deixando-nos a herança de uma bela 
casa, dinheiro no banco e um diário cujas páginas estavam cobertas com os segredos da vida de Pombinha.
      - Você ficou zangada com ela? - perguntou Cleary com gentileza, afastando-lhe uma mecha loira da fronte.
      - Sim, fiquei. - Augusta pareceu surpresa. - Acho que ainda estou, agora que considero a idéia. Não é uma tolice? Ela fez o melhor que pôde e certamente foi 
uma ótima mãe e esposa. Ainda assim, há uma parte de mim que odeia o lugar de onde ela veio e outra parte que precisa ajudar mulheres que levam essa vida e necessitam 
de alguém para se importar com elas.
      - Acho que posso entender, querida. Isso responde muitas de minhas perguntas. - Outro pensamento ocorreu a Cleary e fez a delicada pergunta: - Wilson sabe 
de tudo isso? Ou você lhe escondeu a verdade?
      - Ele não precisa saber. Temo que meu irmão perderia respeito por ela e eu não poderia suportar se as lembranças e fossem arruinadas dessa maneira.
      - Está certo. Eu entendo. Nós nos certificaremos de que Wilson nunca descubra. A propósito, você ainda tem o diário?
       - Sim. Está no fundo falso da minha velha valise, escondido por baixo de um pedaço de papelão grosso, de modo a não ser facilmente descoberto.
      - Sabe o que precisaremos fazer? - indagou ele, mas acabou respondendo a própria pergunta. - Nós queimaremos o diário no fogão a lenha amanhã de manhã. Ao 
menos, as partes que causaram tanta dor a você.
      Os olhos dela iluminaram-se com ar surpreso, os lábios curvando-se num sorriso inesperado.
      - Podemos fazer isso agora?
      Ele meneou a cabeça com relutância.
      - Sim, se você voltar para a cama comigo para recomeçarmos de onde paramos.
      O fogão continha apenas cinzas, e Cleary acendeu pacientemente um pequeno amontoado de lenha no fundo, colocando, então, as páginas rasgadas do diário no fogo. 
Uma a uma, pousou-as sobre as chamas, observando enquanto eram consumidas rapidamente. Augusta foi rasgando-as devagar com cuidado do volume, removendo uma seção 
inteira do diário, passando-as para a mão dele, como se fosse algum tipo de ritual que precisava ser seguido de uma maneira exata.
      - Isso é tudo? - perguntou ele, enfim, observando-a fechar o volume de encadernação preta de couro e segurá-lo de encontro ao peito.
      Augusta confirmou com um gesto de cabeça, os olhos fixos no fogo baixo e, então, levantou-os para fitá-lo.
      - Obrigada, Jon. Eu não teria pensado nisto. Está colocada uma pedra nas lembranças do passado para mim. Talvez, agora eu possa ler o restante das palavras 
que ela escreveu e apenas me lembrar dos bons tempos que tivemos, reconhecê-la como a mulher maravilhosa que era.
      - Nossos filhos poderão conhecê-la através desse diário - disse ele com uma sinceridade que vinha do fundo de  seu coração. - Toda família tem segredos, Gussie. 
Os seus apenas se encaixam numa categoria diferente do que os da maioria.
      Augusta soltou um riso cristalino e deu-lhe a mão, os dedos de ambos se entrelaçando.
      - Vamos voltar para a cama - pediu num tom suave, os olhos azuis intensos sob a fraca luminosidade proveniente das brasas. Observando-o fechar a tampa do fogão, 
deixou-o conduzi-Ia pelo corredor e, então, pela escadaria de volta ao quarto.
      Livraram-se das roupas, Augusta tendo apanhado a camisa dele do chão para se cobrir, e Cleary usando apenas a calça durante a ida até a cozinha. Deitou-a na 
cama macia e, por um momento, sentiu-se como se aquela fosse a noite de núpcias de ambos mais uma vez. Uma situação diferente, sem dúvida, e num outro cômodo, mas 
contendo a mesma sensação de novidade. Uma sensação incrível que poderia muito bem acompanhá-los pelo resto da vida a cada vez que fizessem amor.
      Estavam recomeçando, a atmosfera livre de lembranças obscuras que poderiam ter anuviado o futuro de ambos. Cleary tomou a cobri-Ia com seu corpo. Como se aquilo 
também fizesse parte dos rituais da noite, abraçou-lhe o corpo curvilíneo para moldá-lo com perfeição ao seu corpo rijo e másculo, ávido pela maciez das curvas femininas 
de Augusta.
      Ele ansiava por possuí-la, seus lábios e mãos acariciando-a enquanto a preparava para recebê-lo. Palavras suaves eram sussurradas de encontro a seu pescoço, 
os lábios dela percorrendo-lhe a pele, os gemidos abafados de contentamento levando-o a um grau de excitação ainda maior. Quando o êxtase os arrebatou simultaneamente 
foi com um poderoso impacto, que, finalmente, deixou-os saciados e lânguidos, enlevados pelo fabuloso prazer que haviam desfrutado um nos braços do outro.
      - Eu já lhe disse quanto amo você? - perguntou Cleary.
      - Hum... acho que sim. - Augusta abraçava-o pelo pescoço, mantendo-o junto a si, como se não pudesse ficar sem o calor daquele corpo sobre o seu. - Não quero 
machucar o bebê. - Cleary ergueu-se, livrando-a do peso de seu corpo e deitou-se de lado, mantendo-a no calor de seus braços.
      Ela apoiou a cabeça no ombro forte dele, soltando um suspiro de contentamento.
      - Nós seremos felizes, não é mesmo, Jon?
      - Ora, se você se comportar e fizer o que eu lhe disser, tudo ficará bem - provocou-a Cleary, contendo um sorriso, esperando pela explosão que certamente aconteceria.
      E não demorou. Ela apoiou-se num cotovelo e fitou-o. 
      - Eu nunca deveria ter dito que obedeceria você. Soube disso na ocasião, mas as coisas estavam tão confusas naquele dia que deixei isso escapar e agora suponho 
que deverei ser submissa e complacente pelo resto da vida.
      - Ah, Gussie, isso seria pedir demais - respondeu ele, divertido. - Eu provavelmente me contentarei se você for cooperativa na maior parte do tempo.
      - Você precisa saber que não pretendo abandonar o meu abrigo, Jonathan.
      - Eu não achei que você o faria. Eu só quero que você deixe outra pessoa cuidar da administração diária. Acho que seu irmão está se saindo bem no trabalho. 
Você precisa lhe dar uma chance para ver o que ele consegue realizar.
      Augusta tornou a deitar a cabeça no ombro dele.
      -Está certo. Isso faz sentido. - Afagou-lhe o peito forte, afundando os dedos nos pêlos negros que o cobriam. - O que você vai fazer?
      - Agora mesmo? - Cleary abriu um largo sorriso, sabendo do rumo que o assunto tomara.
      - Não, eu quero dizer no futuro. Onde você irá trabalhar?
      - Nicholas virá até aqui amanhã cedo. As coisas se encaixarão perfeitamente bem, diz ele, e trará notícias. Você poderá esperar até lá por uma resposta?
      - Está certo. Mas o que faremos nesse meio tempo? Preciso de algo para distrair minha mente de todas as coisas que estão passando pelos meus pensamentos.
      Cleary deitou-se de costas, levando-a consigo e acomodando-a sobre seu corpo.
      - Por que não vê o que consegue arranjar para fazer? - perguntou, ainda lhe moldando as curvas macias aos músculos de seu corpo.
      Ela ergueu a cabeça, fitando-o nos olhos com intensidade.
      - Acho que você acaba de arranjar algo - disse num sussurro sério. - E acho que sei exatamente o que fazer agora.

      No dia seguinte, Nicholas reuniu-se a ambos para o café da manhã, Augusta tendo insistido em descer para prepará-lo depois que superara mais um de seus enjôos 
matinais.
      O visitante recostou-se em sua cadeira, enquanto Augusta tornava a preencher sua xícara de café.
      - Tivemos notícias - anunciou ele. - Recebemos um telegrama esta manhã da Associação dos Banqueiros de Dallas. Eles lhe ofereceram o que você pediu. É o exato 
emprego que nós lhes descrevemos.
      Augusta apertou os lábios, determinada a não interromper a conversa, mas, por outro lado, ansiosa para saber do que Nicholas estava falando.
      - Eles concordaram com o meu salário? - perguntou Cleary e, quando o outro confirmou com um gesto de cabeça, pegou sua xícara e sorveu um gole de café. - Eles 
precisam do meu plano por escrito primeiro?
      - Pareceram não querer nada exceto a sua concordância em manter em dia a segurança deles e checar seus sistemas regularmente.
      Cleary virou-se para Augusta.
      - Isso significará fazer apenas uma viagem de negócios uma vez por mês, por três ou quatro dias. Isso estará bem para você?
      Se Nicholas achou estranho que um homem precisasse fazer tal pergunta à esposa, uma relativa a seus planos de mudança de carreira, não demonstrou, apenas aguardou 
enquanto ela pensava a respeito.
      Então, enquanto Augusta meneava a cabeça com ar pensativo, viu um sorriso iluminando o rosto do banqueiro.
      - Isso me dará a chance de passar algum tempo no abrigo regularmente. Na verdade, isso poderá dar bastante certo.
      - Há mais uma coisa - anunciou Nicholas, em tom de riso. 
      - O xerife? - perguntou Cleary.
      - Sim. O conselho da cidade quer que você assuma o cargo até que consigam arranjar outra pessoa para o lugar dele. Imaginei que isso lhe daria algo para fazer 
nas horas vagas.
      - Eu não gosto da idéia de você usar uma arma para trabalhar - declarou Augusta sem rodeios. - Nós conversamos sobre isso ontem à noite.
      - Não há crime o bastante em Collins Creek para que e precise usar uma arma diariamente - disse-lhe Nicholas. - Para lhe dizer a verdade, é um trabalho fácil. 
Não há muito a fazer exceto manter o chão varrido e as portas das celas lubrificadas. Ele voltará para casa para o almoço todos os dias ao meio-dia e ainda poderá 
usar uma estrela de prata no peito.
      Cleary observou-a com ar sério.
      - Sei que se preocupa com o fato de eu ser um homem da lei, Gussie, mas isso nem se compara com o que eu estava fazendo como agente do governo. - Fez uma pausa 
significativa antes de perguntar: - Posso contar a ele? Você sabe, sobre o nosso...
      Augusta meneou a cabeça, certa de que, em breve todos na cidade saberiam.
      - Vamos ter um bebê - anunciou um sorridente Cleary.
      Nicholas ficou genuinamente feliz por ambos. Levantando-se de sua cadeira, ergueu Augusta da sua para abraçá-la e, então, trocou um caloroso aperto de mão 
com Cleary.
      - Ora, vejam só! - exclamou e virou-se para espiar o rosto dela. - É por isso que desmaiou no outro dia? Está bem agora?
      - Sim, estou - respondeu Augusta prontamente.
      - Um brinde à nova geração! - disse Nicholas, erguendo sua xícara de café. - E, enquanto estamos comemorando, tenho mais notícias para alegrar o dia de vocês.
      - Já chegou? - Cleary levantou-se e, embora, sua postura fosse casual, seu entusiasmo era visível, um suspiro escapando dos lábios como se um peso tivesse 
sido removido de seus ombros. - Gussie, precisamos ir até o abrigo. Quero falar com o seu irmão.

      - Um indulto? - Wilson estava atônito, os lábios se movendo como se buscasse mais palavras, os olhos arregalados. - Você realmente me conseguiu perdão completo, 
Cleary? - E, então, olhou para Nicholas. - Ou está por trás disso, sr. Garvey?
      - Foi uma espécie de esforço conjunto - falou Cleary, mantendo Augusta a seu lado, o braço em torno de sua cintura. - O indulto chegou esta manhã. Nicholas 
recebeu um telegrama do governador.
      - Como foi possível? Eles não fazem esse tipo de coisa por bondade de seus corações - disse Wilson com firmeza. - Alguém deve ter intercedido por mim.
      Cleary pareceu pouco à vontade, e Nicholas abriu um largo sorriso.
      - O seu cunhado tem mais influência do que você pode imaginar, meu rapaz.
      - Você fez isso por Gussie, não foi? - perguntou Wilson, sustentando o olhar de Cleary. - E não me entenda mal. Fico contente que você tenha desejado fazê-la 
feliz, mas, ao mesmo tempo, não gosto de ser protegido por causa de outro alguém. Você sabe muito bem.
      -Bem, digamos apenas que isso quita minha dívida para com você - assegurou-lhe Cleary. - Lembra-se do dia em que soltou Chloe e tomou conta da minha retaguarda 
até que ela me tirou de perigo? Essa dívida fica paga. E se isso ainda não o satisfaz, digamos que eu não podia suportar a idéia de meu irmão voltar para a prisão.
      - Seu irmão. - A expressão de perplexidade voltou ao rosto de Wilson e virou-se de lado, limpando a garganta.
      Honey levantou-se de sua cadeira perto da porta da sala para se colocar ao lado dele.
      - Às vezes, é melhor apenas dizer obrigado - falou-lhe num tom gentil. - Aceitar o presente no mesmo espírito em que está sendo dado. Sem questionamento. Estou 
certa, sr. Cleary?
      - Sim - respondeu ele, estendendo a mão para Wilson,
      Ele a olhou com ar espantado e, então, segurou-a entre as suas, como se a oferta pudesse ser retirada caso demorasse aceitar o gesto.
      - Acho que esse pode ser um dia bom para um casamento sugeriu Cleary, encontrando os olhos de Wilson com os seus - Que tal você ir até a casa paroquial e ver 
se o pastor gostaria de vir até aqui no final da tarde?
      - Bem, se planejo comparecer, é melhor eu ir andando. Tenho um banco para dirigir - disse Nicholas, rompendo o silêncio expectante que acompanhou a sugestão 
de Cleary.
      O banqueiro tirou o relógio do bolso, verificando as horas enquanto as suas palavras produziram um furor de atividade. Então, com um aceno de despedida, retirou-se.
      O restante do grupo saiu rapidamente, deixando Augusta e Cleary a sós. Ele puxou-a mais para si e olhou em torno da sala de estar acolhedora.
      - Você fez uma diferença aqui, Gussie. Deu a todas essas pessoas um lugar para chamar de lar.
      - Tive um bocado de ajuda - lembrou-o ela, não querendo levar o crédito pelo que os demais haviam contribuído.
      - Elas me deram uma família, Jon. Se não tivesse sido por elas eu não teria estado em busca de donativos no dia em que nos conhecemos. Eu não teria deparado 
com você em minhas atividades diárias. E, agora, você deu a Wilson uma segunda chance na vida e lhe deu sua bênção. Você fez várias mudanças boas. - Augusta sentiu 
as lágrimas aflorando em seus olhos e fez um esforço para contê-las, não querendo chorar quando havia tanta alegria para desfrutar. - Eu não sei como teria enfrentado 
os dias pela frente sem você. - confessou. - Essas pessoas são minha família... mas você é minha vida.
      - Mais sete meses, hein? - Cleary estreitou-a em seus braços. - Nós teremos nosso círculo familiar completo antes que você se dê conta. Esse bebê será apenas 
o primeiro, mas cada um que vier será um bem-vindo acréscimo ao círculo e, a cada vez, ele estará completo até que outro bebê esteja a caminho. É como uma escada, 
cada degrau levando ao seguinte. 
      - Não se empolgue tanto - disse ela, abraçando-o pelo pescoço e fitando-lhe os olhos brilhantes com ar severo. - Não estou planejando ter mais do que quatro 
ou cinco.
      - Esse parece um número ótimo para mim - concordou Cleary. - Temos quartos o bastante para preencher. Depois disso, teremos de ampliar a casa nos fundos.
      Na cozinha, Bertha reunia os ingredientes para um bolo, e Pearl observava através da porta de tela dos fundos enquanto Wilson e Honey contornavam a casa a 
caminho de sua visita ao pastor. Glory estava sentada numa cadeira, o cãozinho Henry adormecido em seu colo. Fechando a porta da frente atrás de si, Janine adiantou-se 
até a cozinha.
      - O que temos para o almoço? - perguntou. - Tenho de voltar ao trabalho dentro de uma hora.
      - Estaremos comemorando hoje - anunciou Bertha. Quando ouvir a notícia, talvez você queira tirar a tarde de folga para nos ajudar a organizar a festa.
      - Que festa?
      - Sente-se enquanto começo a preparar este bolo, e nós lhe diremos - sugeriu Bertha. - Você mal vai acreditar no que temos a caminho.





EPÍLOGO

      Aposto que ele é o único bebê que já nasceu com oito madrinhas à espera para lhes darem as boas-vindas - disse Augusta, segurando o recém-nascido embrulhado 
num pequeno cobertor de flanela na curva de seu braço.
      Cleary arqueou as sobrancelhas.
      - Diga-me que elas todas não irão marchar até a frente a igreja para a cerimônia.
      Ela o fitou com incredulidade.
      - É claro que não. Apenas Wilson e Honey irão batizá-lo. Mas o restante está planejando ter alguma participação na criação dele.
      Havia três novas residentes acomodadas nos quartos no andar de cima do abrigo de Augusta. Janine havia encontrado uma pequena casa para si mesma, mas ainda 
era presença constante na grande casa onde lhe fora dada uma segunda chance na vida. Pearl estava passando bastante tempo na companhia de Sam Ferguson, o gigante 
que possuía e dirigia a estrebaria de aluguel da cidade, e Augusta não ficaria nem um pouco surpresa se ambos "provocassem" o próprio casamento em breve.
      Wilson e Honey estavam apaixonados pela garotinha à qual haviam dado as boas-vindas vários meses antes, e Glory estava empenhada em adquirir habilidades que 
lhe permitiriam assumir os registros contábeis e talvez arranjar emprego no escritório nos fundos do banco algum dia.
      Naquela manhã, o pequenino Nicholas Wilson Cleary reunira-se à família, levando Cleary a prever que Nick Garvey iria aparecer à porta deles com freqüência.
      Nunca nenhuma criança havia recebido o nome em sua homenagem, e categórico quanto a não pretender se casar tão cedo, o banqueiro aguardara ansiosamente a chegada 
daquele bebê, acreditando que seria um menino.
      - Você precisa ir até o banco, Cleary - disse-lhe Augusta. - Bertha espalhará a notícia no abrigo. Deve estar chegando lá agora mesmo.
      A determinada mulher conduzira o parto, dispensando a presença de um médico, afirmando ter ajudado muitos bebês a nascerem ao longo dos anos, incluindo mais 
recentemente o da própria Honey. O bebê Nick veio ao mundo com apenas quatro horas de trabalho de parto. Augusta duvidava de que Cleary teria suportado muito mais 
do que aquilo, sua tolerância para a dor dela era mínima.
      Naquele momento, estava sentado na beirada da cama a seu lado, o dedo afagando uma delicada mecha de cabelo. O filho nascera com fartos cabelos loiros e olhos 
escuros que, naquela manhã, eram iguais ao do pai. Bertha dissera que talvez mudassem ao longo das semanas seguintes. Não importava, dissera Cleary. Qualquer que 
fosse a cor dos olhos e dos cabelos do bebê, o importante era que nascera saudável e a mãe sobrevivera às dores do parto com louvor.
      - Quer segurá-lo? - perguntou Augusta e, então, transferiu gentilmente o recém-nascido para os braços do pai.
      Parecia pequenino, frágil e incrivelmente bonito, pensou, enternecida. Os olhos se abriram e ele franziu o cenho de leve, a mãozinha segurando o dedo indicador 
de Cleary num gesto reflexivo.
      - Veja só isso. Acho que ele sabe quem eu sou. - O homem que despertara medo nos corações dos poucos infratores da lei que haviam cruzado seu caminho ao longo 
dos meses anteriores tornara-se, durante aquele mesmo período de tempo, totalmente devotado a sua esposa e ao bebê que haviam esperado. Agora, parecia completamente 
encantado pela pequenina vida que segurava nos braços, um bebê cujos traços refletiam os dele próprio, pensou Augusta, feliz.
      Abriu um sorriso cansado, pronta para dormir.
      - Vá agora - disse-lhe. - Bertha enviará Glory para passar a tarde aqui. Você pode ir cuidar de seu trabalho e voltar para o jantar.
      Cleary olhou para o bebê em seus braços.
      - Onde você quer que eu coloque? No berço?
      - Não, coloque-o ao meu lado. Quero olhar para ele. Ela recuou com cuidado até perto da outra beirada da cama e abriu os braços.
      Ele pareceu relutante em soltar o filho, mas, com um suspiro, colocou-o gentilmente junto ao peito de Augusta. Inclinou-se para beijá-la nos lábios demoradamente.
      - Amo você - disse-lhe, repetindo as palavras que dissera centenas de vezes naquela dia, sofrendo com a dor dela enquanto Augusta dera à luz seu filho.
      - Amo você também, Jon. - Ela sentiu as pálpebras baixando e fez um valente esforço para sorrir-lhe. - Obrigada por ter ficado comigo. - E, então, enquanto 
ele saía e deixava o quarto, ela chamou-o de volta, a voz suave, as palavras ansiosas.
      - Você não foi desencorajado por tudo, não é? Quero dizer, isto não fez você pensar duas vezes quanto a termos outro bebê, não é?
      Cleary virou-se para fitá-la, o rosto empalidecendo como se as perguntas tivessem evocado de volta a preocupação que sentira por seu bem-estar.
      - Poderemos falar sobre isso em outra ocasião, querida. Posso ter decidido que dois filhos serão o bastante.
      - Apenas dois? Acho que não, Jonathan - disse ela com ar determinado, apoiando-se num cotovelo para encontrar-lhe o olhar.
      - Você prometeu, Gussie. Lembra-se? Prometeu obedecer. - Ele se foi, e Augusta tornou a deitar a cabeça no travesseiro, contente por ora em admirar o bonito 
filho a seu lado.
      - Obedecer? Você ouviu o que seu pai disse? - murmurou em meio a um bocejo, enquanto o sono a tomava por completo. - Veremos quanto a isso, não é mesmo Nickie?

      






5

