VATICINIO DE AMOR 

Christine Cross


A meu pai, sonhador de histórias e poemas, 

que me ensinou a arte de escrever.


Primeira edição digital: fevereiro de 2021 

Título Original: Vaticinio de amor 

© Christine Cross 

©Editorial Romantic Ediciones, 2021 

www.romantic-ediciones.com 

Imagem de capa © OlenaKucher 

Design de capa: Olalla Pons 

A reprodução total ou parcial é proibida, sem a autorização por escrito do 

titulares de direitos autorais, em qualquer meio ou procedimento, sob as sanções estabelecidas pela legislação.


I 


Roma, ano 68 d.C. 


Disseram-lhe que ela nunca se casaria. 


Não é que Lavínia fosse supersticiosa, bem, talvez um pouco, mas é que à tenra idade de dez anos, quando apenas despertava sua feminilidade, aquelas palavras lhe caíram em cima como uma laje. Foi incapaz de se mover quando lhe pediram que se retirasse da sala, e sua mãe precisou tirá-la quase de arrasto do templo do oráculo. 

A favor de Lavínia pode-se dizer que ela não chorou, nem montou um espetáculo; ergueu-se tão alta quanto era, toda braços e pernas, e caminhou como a mais nobre das matronas romanas, ao mesmo passo de sua mãe, que de tempos em tempos lhe dirigia um olhar preocupado. 

Flavia havia sido e continuava sendo uma mulher bonita. Os deuses lhe concederam ser mãe de quatro moças. As três mais velhas se pareciam com ela, e assim que chegaram à idade casadoira, conseguiram obter poderosas alianças com algumas das famílias patrícias mais notáveis de Roma. A quarta filha, Lavínia, herdara o coração e a doçura de sua mãe, alguma coisa de seu rosto, talvez a inclinação das sobrancelhas, mas nada mais; o resto pertencia, sem dúvida, a seu pai, Quinto Lavinius, membro do senado romano. À idade de onze anos, Lavínia já ultrapassava suas irmãs em estatura; seu cabelo - não da cor do ouro como o que possuíam suas irmãs, mas sim de uma simples cor clara, sem cor definida - não caía em encantadoras ondas, como o delas, mas permanecia liso inclusive durante os meses quentes do verão, quando o clima se tornava muito úmido na capital do Império e todos fugiam para as vilas situadas nos subúrbios da cidade. Seus olhos tampouco eram azuis, nem verdes, nem sequer negros, mas sim de um marrom lodoso que se assemelhava - dizia a própria Lavínia - ao lodo das margens do Tiberis. 

Flavia deixou escapar um suspiro. Sua filha Lavínia não seria considerada bonita quando alcançasse a idade de se casar, mas quem a desposasse levaria um verdadeiro tesouro, não só porque era afetuosa e possuía um coração generoso, além de um caráter leal e uma vontade firme, mas, sim, porque possuía uma estranha beleza que emana de dentro e não se percebe no exterior à primeira vista, mas sim vai se tornando atraente com o passar do tempo. 

O difícil, naquele momento, seria convencer sua filha daquelas coisas, especialmente depois de ter escutado as palavras do oráculo. Tal como fizera com as irmãs, Flavia levara sua filha para visitar o oráculo da deusa Fortuna em Preneste, nos subúrbios de Roma. Ao chegar sua vez, Lavínia dissera seu nome e interrogara a deusa sobre seu destino, tal como ditava o ritual. Um menino tinha misturado as sortes, as tábuas da fortuna, e tinha extraído uma. O destino foi interpretado pelas sacerdotisas. Por que, em nome de Vênus, lhes ocorrera dizer que ela não se casaria? Não poderiam ter mentido, ou ao menos ter adoçado um pouco a verdade, levando em conta que a menina só contava com dez anos? Voltou a suspirar justamente no momento em que os portadores detiveram a liteira diante delas. Puxou a túnica e se acomodou no interior deixando espaço para Lavínia, que logo a seguiu. Os seis escravos elevaram a liteira e iniciaram uma suave corrida pela via, de volta à cidade. 

Lavínia foi a primeira a romper o silêncio: 

? Não se preocupe, mamãe, superarei. De toda a maneira, não gostaria de me casar. 

Felicitou a si mesma por dizer tamanha mentira, sem gaguejar e sem derramar uma só lágrima. Não gostaria de se casar! Doce Minerva, se não sonhava com nada mais desde que era menina! O amor e a cumplicidade entre seus pais a fascinava desde sua mais tenra idade, e havia se transformado em seu próprio sonho, encontrar alguém que a amasse tanto quanto seu pai amava sua mãe, e a quem, por sua vez, ela pudesse amar. Era ciente do fato de que os casamentos entre as famílias patrícias eram contratos de apoio para alianças e considerações políticas, tal como havia acontecido com seus pais, mas acreditava firmemente que o amor surgiria, fruto da convivência cotidiana e dos cuidados da esposa para com o marido. 

A menina não sabia que nem todos os homens tinham o caráter paciente de seu pai, nem todas as mulheres tinham a natureza plácida de sua mãe, e também desconhecia a vontade determinada desta de conquistar seu marido, o que lhe trouxe muitas disputas e uma infinidade de lágrimas antes de consegui-lo. 

Flavia voltou o olhar para sua filha e viu as lágrimas contidas. Lavínia fazia um esforço corajoso para não derramá-las apertando com força os punhos sobre sua linda túnica branca. Soltou um suspiro quase inaudível. Desgraçadamente, Lavínia também herdara a disposição à teimosia e o orgulho de seu pai, assim, sabia que ela não aceitaria seu consolo, nem suas palavras por mais que as oferecesse, ao menos, no momento. Sua filha era ainda jovem, ainda havia tempo para fazê-la mudar de ideia, então lhe deu alguns tapinhas na mão e se contentou dizendo umas poucas palavras. 

? Logo veremos. 

Não havia nada para ver, a não ser o fatídico vaticínio do oráculo. Uma tarde chegou um mensageiro para entregar uma carta para Quinto Lavinius, que este, em seguida, compartilhou com sua esposa. Flavia rompeu a chorar quando a leu, e seu marido, pouco adepto às lágrimas, e desajeitado na arte de consolar sua mulher, preferiu encarar a tarefa de transmitir as notícias para sua filha. Explicou-lhe que era uma grande honra o que lhe era concedido e disse que precisava estar à altura das circunstâncias, e um monte de coisas, mais ou menos coerentes, às quais, Lavínia não prestou atenção, horrorizada como havia ficado depois do anúncio de seu pai. O oráculo se cumpriu. Nunca se casaria; se tornaria uma das seis virgens que guardavam o templo de Vesta. 

Quando Flavia conseguiu controlar suas lágrimas, correu aos aposentos de sua filha para ajudá-la a controlar as dela. Encontrou-a sentada, olhando, com olhos vazios a parede. Sentou-se a seu lado e começou a falar com a esperança de que reagisse. 

?Lavínia, querida ? ela a chamou brandamente enquanto lhe colocava uma mecha atrás da orelha, que escapara do lindo penteado que usava ?, sabe que o que seu pai lhe disse pode não acontecer? Quero dizer que talvez não se converta em sacerdotisa. Igual a você, foram escolhidas outras dezenove meninas dentre as famílias nobres. Quando forem jogadas as sortes no senado, só seis dentre as vinte servirão no templo da Vesta. Não tem por que ser uma delas, minha menina. 

? Serei eu ? manifestou com uma vozinha trêmula esforçando-se para conter as lágrimas ?; o oráculo predisse. Eu não fiz nada aos deuses, então, por que me odeiam? 

? Não a odeiam, querida, é uma menina muito boa ? assegurou sua mãe enxugando com os dedos aquele doce rosto banhado em lágrimas. 

? Mas é que eu menti mamãe; e sim, eu queria me casar. 

Ela jogou-se em seus braços e Flavia conseguiu sentir as convulsões de seu pequeno corpo ao soluçar. Acariciou sua cabeça e lhe beijou o cabelo enquanto derramava suas próprias lágrimas rogando à deusa Fortuna que mudasse o destino de sua menina. 

A caprichosa deusa não quis ouvir suas suplicas de mãe. Bastou-lhe ver o rosto de seu marido para sabê-lo. Entre as vinte meninas, entre seis e dez anos, propostas pelo Pontífice Máximo, jogaram-se as sortes, e ela recaíra sobre Lavínia. Flavia olhou para seu marido, angustiada, e embora ele ocultasse melhor, ela conseguiu ver a tristeza nos traços de seu rosto. Ao menos não a perderiam imediatamente. Restavam ainda três meses para o tempo da colheita, momento no qual se celebraria o cerimonial de ingresso à ordem das virgens. Flavia aproveitou esse pouco tempo, para instruir a sua filha, em outros poucos momentos para consolá-la. 

?Sabe? Tornar-se em uma das sacerdotisas da deusa Vesta não é tão ruim. Terá muitos privilégios, - lhe garantiu. - Poderá comparecer às festas e banquetes mais importantes; terá um posto de honra nas peças de teatro e nos melhores espetáculos; poderá dispor de seus próprios bens; e, sobretudo, terá o poder de liberar a qualquer réu da morte, - ela disse aquilo apelando à natureza generosa de Lavínia. 

A moça se soltou de seus braços e a olhou com aqueles olhos marrons de cílios grossos, encharcados de lágrimas. 

?De verdade? 

Flavia sorriu. 

?De verdade. 

O conhecimento dos privilégios de que poderia usufruir mitigou um pouco a dor da impossibilidade de se casar. Flavia sabia que aquelas lágrimas derramadas correspondiam mais com a perda de um sonho, do que com a perda de uma realidade. Afinal, sua filha era muito jovem para saber o que o matrimônio suportava, os prazeres e dores que se uniam nele, e esperava que, quando alcançasse a idade desses desejos, já tivesse se acostumado a sua condição de virgem, de tal forma que nunca sentisse falta, do que nunca tivera, nem chegaria a ter. 

Os dias mornos da primavera deslizaram lentamente para o calor do verão, enquanto toda Roma se preparava para a cerimônia de ingresso das jovens vestais, que seria celebrada em fins de julho. Quem se retirara para suas vilas nos subúrbios da cidade quando começara o calor, retornava bem a tempo para ir ao Foro romano, junto ao templo de Vesta. 

Lavínia apertou com força a mão de sua mãe, enquanto se aproximavam do imenso edifício circular. Rodeado por uma vintena de colunas de mármore e rematado por uma cúpula, tratava-se de um edifício bonito, mas Lavínia não se fixou nisso, somente possuía olhos para o velho sacerdote e a bela mulher, de rosto severo, que aguardavam no final das escadas, junto à porta do templo. 

Quinto e Flavia, situados um a cada lado de sua filha, uniram-se à fila das escolhidas pela deusa Vesta e seus pais. O ancião sacerdote inclinou a cabeça a modo de saudação e ao ver que o número de meninas estava completo, levantou o braço pedindo silêncio. 

?Junto à morada denossa amada deidade, damos começo ao rito da Captiovirginis; pelo qual estas jovens virgens entrarão a serviço da deusa Vesta, uma grande honra e um imenso privilégio. 

Lavínia deu uma olhada em suas companheiras enquanto o ancião se expunha na explicação dos deveres e responsabilidades que correspondiam às vestais. Havia outras duas meninas que deviam ser mais ou menos de sua idade, mas as três restantes eram menores. Entretanto, nenhuma parecia assustada; pelo contrário, estavam com os olhos brilhantes enquanto olhavam fascinadas ao ancião e a jovem sacerdotisa que o seguia, enquanto desciam as escadas. 

Todas as suas companheiras lhe pareceram muito bonitas. Uma delas, que teria por volta de seis anos, possuía uma formosa cabeleira loira, cheia de cachos que lhe caíam quase até à cintura. Sentiu uma pontada de inveja que caiu rapidamente no esquecimento quando a voz grave do sacerdote pronunciou seu nome. 

?Lavínia! 

Esteve a ponto de dar um salto e sair correndo, mas a suave pressão da mão de sua mãe sobre suas costas a impulsionou à frente. O sacerdote encontrava-se em frente a ela, com a mão estendida. Ela olhou confusa para aquela mão enrugada e tentou se lembrar das explicações de sua mãe sobre o rito, então esticou o braço e colocou sua mão sobre a do ancião. 

?SacerdotemVestalem, quae sacra faciat, quaeiussietsacerdotemVestalemfacere pro populo Romano Quiritibus, utiquae optima legefuit, ita te, amata, capio. 

Com uma força inusitada para um ancião, que a pegou de surpresa, puxou-a até colocá-la junto a seu flanco. A jovem sacerdotisa a segurou firmemente pelos ombros enquanto o ancião se dirigia à seguinte menina e repetia a fórmula. 

Quando terminou a recitação da fórmula ritual sobre a última menina, os pais fizeram uma inclinação de cabeça em sinal de respeito e se retiraram. Lavínia seguiu seus pais com o olhar e começou a se sentir nervosa, mas se distraiu no mesmo momento, quando apareceram seis jovens carregando lindas vestimentas brancas. Com mãos peritas, Lavínia foi vestida com uma túnica de linho branco adornada com uma borda púrpura, sobre a qual colocaram um singelo manto que foi pendurado sobre o ombro esquerdo, preso com um broche. 

?Já não pertencem a suas famílias - declarou o sacerdote, - agora usam as vestimentas sacerdotais, símbolo de sua fidelidade como servidoras da deusa Vesta. Continuando, agora cortarão seus cabelos como símbolo do sacrifício que realizam por Roma. 

Lavínia escutou os soluços da pequena, cujos lindos cabelos loiros contemplara com inveja, e algumas lágrimas de solidariedade desceram por suas próprias bochechas. Quando terminaram de lhes cortar o cabelo, colocaram-lhes uma faixa de lã, de cor púrpura ao redor das cabeças. 

? Esta é a vitta, símbolo de suas posições sagradas na sociedade e de sua condição virginal. 

O ancião elevou os dois braços e o público aplaudiu fervoroso. Lavínia procurou seus pais com o olhar e quis ir até eles, mas uma das jovens vestais a agarrou com força pelo braço e puxou-a para as escadas do templo. Antes que as enormes portas de madeira se fechassem, atrás dela, Lavínia avistara sua mãe que agitava a mão despedindo-se com um sorriso. Se a tivesse visto um minuto depois, soluçando, apoiada contra o peito de seu marido e rodeada por seus fortes braços, possivelmente Lavínia teria corrido para seus braços; mas não a viu, e entrou docilmente no recinto do templo com um nó lhe apertando a garganta. 

A voz severa da sacerdotisa reverberou no silêncio do lugar: 

?Bem-vindas à casa da deusa Vesta! Meu nome é Laelia e presido a ordem das virgens com o cargo de Virgem Vestalis Maxima, de agora em diante todas me obedecerão, - ordenou com uma dureza de voz que contrastava com a beleza quase etérea de seu rosto, - e seguirão as normas que regem nossa sagrada ordem. Permanecerão no templo durante os trinta anos de seu serviço. Os dez primeiros anos as instruiremos, os dez seguintes desempenharão seu serviço, e os dez últimos, igual a estas jovens, - disse assinalando as jovens vestais situadas atrás dela, com a cabeça encurvada, - se tornarão professoras para as novas virgens. 

Lavínia gemeu interiormente. Trinta anos! Aquilo era como se enterrar em vida. Estava prestes a protestar quando os olhos cinzentos de aço da sacerdotisa pararam fixos nela, silenciando-a instantaneamente antes de se virar para os rostos de suas companheiras. 

?Durante o tempo que permanecerão aqui, estas serão suas normas: não chorar, não se queixar, nem se lamentar. Não haverá gritos, nem nunca elevarão a voz; conduzir-se-ão sempre com modéstia, como corresponde a uma virgem, e manterão a cabeça inclinada em minha presença a menos que me dirija diretamente a uma de vocês. Está claro? 

Lavinia contemplou as vestais que se alinhavam atrás de Laelia com os olhos arregalados pelo medo. Um soluço irrompeu no silêncio que se seguiu às palavras da mulher. A sacerdotisa se aproximou com passo majestoso da menina de cabelos dourados, que inconscientemente levara a mão a seus cachos desaparecidos, e a esbofeteou, com força, secando eficazmente a fonte de suas lágrimas. Lavínia mordeu com força o lábio inferior para não chorar; as coisas não se pareciam em nada ao que sua mãe lhe contara e ela não gostava daquilo, mas não se atreveu a dizê-lo. 

Um orifício, no alto da cúpula que coroava o templo, permitia que saísse a fumaça produzida pelo fogo de um imenso braseiro que iluminava e esquentava o interior, mas ela sentia frio. As palmas de suas mãos suavam e ela pensou que desmaiaria. A voz endurecida da sacerdotisa a dissuadiu de fazê-lo. 

? São servidoras da Vesta, deusa da terra, do fogo e da família. Sua função mais importante será manter aceso o fogo sagrado - explicou, assinalando o braseiro, - noite e dia, sem descanso. Quando saírem do templo, cobrirão o rosto com um véu e levarão uma lamparina como sinal de sua condição de virgens e sacerdotisas. Não terão contato com nenhum homem. Não os olharão, nem falarão com eles. Se alguma de vocês permitir que o fogo, símbolo da perenidade de Roma, extinga-se, ou mantiver relações com algum homem, violando seu voto de virgindade, será castigada, - ela proclamou com um tom afiado que provocou um calafrio em Lavínia ? com a pena de morte. Agora serão encaminhadas à casa das vestais para se acomodarem em seus aposentos. Se necessitarem de algo, suas professoras as ajudarão. Isso é tudo. Podem se retirar. 

As jovens sacerdotisas se inclinaram diante de Laelia e se apressaram a levar as novatas por uma das portas laterais. Acessaram a um comprido corredor que desembocava em formosos jardins com piscinas, o Atrium Vestae, circundados de construções de dois andares. Sob o pórtico dos edifícios, separadas por colunas de mármore, alinhavam-se as impressionantes estátuas das Vestais Máximas. No piso inferior se encontravam as celas para as novas vestais. Lavínia foi acomodada em uma delas, e em voz baixa lhe explicaram as normas, a disposição dos diversos lugares da casa, e o que se esperava dela. Depois a deixaram sozinha. 

Naquela noite, Lavínia rompeu a primeira regra das vestais. Chorou desconsoladamente.


II 


Roma, ano 83 d.C. 


O puxão de cabelo lhe indicou o quão incomodada se encontrava sua serva se encontrava. 

? Não deveria ter feito, - ela reprovou enquanto continuava lhe fazendo as tranças com menos delicadeza do que de costume. 

Lavínia soltou um suspiro de resignação. 

?Sei. 

? Quase deixou o fogo apagar, - lhe disse com voz estridente. 

Ela se deu conta de que a serva tremia e se apressou a tranquilizá-la. 

?Mas não aconteceu, Lidia; além disso, - adicionou rapidamente ao ver que a moça se dispunha a protestar, - não podia deixar a menina sozinha. Estive em seu lugar e sei o que significa equivocar-se e precisar receber o castigo da Vestalis Maxima. 

? Teve sorte de que Laelia não soube. Aquela mulher a odeia. 

Lavínia reprimiu um calafrio. 

? Acredito que, desde que ingressei aqui há quinze anos, fiz muitas coisas que a desagradaram. 

? Não é necessário que se culpe, - ela disse com tom risonho - reconheço que é muito teimosa, mas também sei que possui um coração generoso. 

Lavínia se sentiu incomodada ao ouvir aquelas últimas palavras, pois sabia bem no que Lívia pensava. Fazia três anos que ela assistira, junto com outras jovens sacerdotisas, a um ato público. Atravessavam as ruas de Roma no carpentum, um carro de duas rodas, coberto. Diante delas ia um lictor3 com sua vara e sua machadinha para infligir o castigo a quem não respeitasse a condição delas, de vestais, ou seus direitos, como o de preferência de passagem. Lavínia uma vez assistira o lictor golpear um ancião, que não se afastou a tempo do caminho pelo qual elas viajavam; ao presenciar, ficou tão furiosa que mostrara a cabeça pela cortina da liteira repreendendo o lictor diante de uma multidão de curiosos. Naturalmente, Laelia soube e lhe impôs um duro castigo. 

Então, nesta ocasião, quando o veículo se deteve, recordando-se do incidente do ancião e a propensão do lictor para os golpes, desceu apressadamente da liteira disposta a enfrentar o homem, antes que ele pudesse ferir alguma pessoa; entretanto, encontrou uma cena muito adversa. Através do véu que cobria seu rosto, conseguiu ver como um grupo de soldados escoltava uma jovem a quem haviam acorrentado. Com a cabeça inclinada, o cabelo negro caía sobre seu rosto ocultando suas feições. Vestia uma túnica de escrava. 

Sem pensar muito no que fazia, pediu ao cortejo que se detivesse. O capitão, vendo a túnica e o véu que proclamavam sua condição de vestal, levantou o punho freando assim o avanço de seus homens. Contemplou com apreciação a alta figura da mulher, que se erguia com porte régio diante dele, e esperou, lamentando-se em silêncio pelo desperdício de toda aquela beleza, porque se dizia que por trás daqueles tecidos alvos, se escondiam os rostos mais formosos de toda Roma. Fixou-se em suas mãos jovens e de pele macia, igualmente se fixou no tom melodioso, embora firme, de sua voz. 

?Para onde conduzem esta mulher? 

? À prisão, minha senhora. 

?Que delito ela cometeu? - Quis saber Lavínia. 

? Um delito que se castiga com a morte, - repôs o capitão elevando a voz. - É cristã! 

Um murmúrio percorreu as filas de curiosos que se amontoavam em torno da cena, atraídos pela visão das sacerdotisas, uma visão menos frequente nas ruas do que a dos soldados escoltando prisioneiros. 

Lavínia conteve uma exclamação. Conhecia a obsessão do imperador Domiciano pelo retorno à antiga religião romana e ao culto tradicional, e o seu desprezo pelos judeus e os adeptos da nova religião que se expandia rapidamente, os cristãos. Apesar de tudo, e até sabendo o risco que corria de contrariar o imperador, Lavínia não podia deixar passar o fato de que a vida de uma pessoa estava em risco. 

? Apelo ao direito outorgado pela deusa Vesta às sacerdotisas - exclamou em voz alta - de outorgar o perdão. 

Viu como a jovem elevava subitamente a cabeça ao escutar suas palavras. Devia ter mais ou menos a mesma idade dela e era muito bela. O cabelo negro encaracolado lhe caía quase até a cintura e seus olhos verdes, aumentados agora pelo assombro, destacavam-se em seu rosto bronzeado. Ao contrário, a face do capitão havia empalidecido. Desafiar as ordens do imperador podia levar à pena de morte, o que era quase tão ruim quanto desafiar o poder da deusa Vesta e os privilégios das sacerdotisas. Ele se encontrava em um grave dilema. As pessoas cochichavam a seu redor esperando o desenlace da situação e ele sentiu o suor correr pela parte posterior de seu pescoço oculta pela capa. Precisava encontrar uma solução. 

? A deusa Vesta falou, - ele declarou, - mas o imperador exigirá um castigo. Esta mulher não pode permanecer livre se não abdicar de suas crenças. 

Lavínia viu que a moça negava com a cabeça e tratou de pensar rapidamente. 

? A partir deste momento esta jovem servirá à deusa Vesta, - ela indicou, rogando aos deuses, estar fazendo o correto, - ela nos acompanhará ao templo e permanecerá lá. 

O capitão permaneceu em silêncio e Lavínia começou a ficar nervosa. 

? Liberem-na! 

A ensurdecedora ordem do soldado fez com que lhe afrouxassem os joelhos de alívio e lhe zumbissem os ouvidos. Não se dera conta do quão tensa se encontrava. O ruído produzido pelo entrechocar das correntes lhe devolveu a coragem. Viu como os soldados empurravam a moça para ela e precisou se conter para não segurá-la, quando ela cambaleou. Virou-se majestosamente à liteira e desejou que ela a seguisse sem se opor. Não sabia o que faria se a jovem resistisse em acompanhá-la ou, pior ainda, se tentasse fugir. 

O silêncio a seu redor era tão denso que quase podia ser apalpado, como se todo mundo contivesse o fôlego à espera que acontecesse algo mais. Felizmente, a serva a seguiu com a cabeça encurvada e, sem pronunciar nenhuma palavra, subiu no veículo. 



Ela abandonou suas lembranças ao sentir outro puxão de cabelo. Virou-se e viu os olhos verdes de Lidia cravados nos seus. Embora vivesse no templo e se convertesse em sua serva, ela não renegara o cristianismo. Lavínia não se importou; considerava sua amizade como um dom precioso. 

? Não estava me escutando, - Lidia reprovou-a. 

?A verdade é que não, - ela admitiu enquanto esfregava a cabeça no lugar onde ainda lhe ardia o puxão, - mas poderia encontrar outro modo de chamar minha atenção, ou será que na Hispania não lhes ensinam boas maneiras? - Ela adicionou zombeteira. 

?Oh!, claro que sim! Mas eu prefiro os métodos práticos, -ela lhe respondeu com um doce sorriso que destilava sarcasmo, - são muito mais eficazes, não acredita? 

Lavínia se voltou para ela com o cenho franzido aparentando aborrecimento, mas Lidia sorriu e, finalmente, as duas explodiram em gargalhadas. 

Quando se acalmaram, a serva continuou com a tarefa de lhe trançar o cabelo e recolhê-lo sobre a cabeça antes de lhe colocar a faixa púrpura das vestais. Lavínia deixou escapar um suspiro. 

?Tem certeza de que a menina se encontra bem? - Perguntou-lhe mudando de assunto. 

? É claro - ela assegurou. - Depois do risco que correu abandonando o fogo sagrado para ajudá-la, não podia deixar que tudo se estragasse; quando retornou ao templo eu levei-a para os aposentos dela. 

? Obrigada. 

Lidia sacudiu a cabeça. 

? Deu-me um susto de morte, sabe? Quando entrei no templo e não a encontrei... 

Lavínia se virou para ela, agarrou-lhe as mãos e apertou-as com suavidade. 

? Sei, e sinto muito, de verdade, acredite, mas voltaria a fazê-lo. 

? Estou convencida disso, - ela lhe disse deixando escapar um longo suspiro, - mas, lembre-se, desta vez teve sorte. 

Alguns golpes à porta interromperam a conversa. Lidia se apressou em abrir. Na porta encontrava-se uma das jovens que serviam no templo. 

? Laelia mandou chamá-la - ela lhe disse depois de saudá-la com uma inclinação de cabeça. - Te espera junto ao fogo sagrado. 

A moça lhe dirigiu um olhar cheio de compaixão e partiu. Lidia fechou a porta e se virou para Lavinia com os olhos aumentados pelo medo. 

? Ela sabe, - murmurou com um estremecimento. 

? Não pode saber Lidia, - replicou ela ficando de pé, - você mesma disse. Ninguém nos viu, assim, ninguém poderia contar. 

Um calafrio lhe percorreu as costas enquanto dizia aquelas palavras tratando de convencer a si mesma. A menina contava com apenas seis anos. Entrara no recinto do templo, enquanto ela vigiava o fogo, e fora ao Penus Vestae, a sala onde se encontravam as relíquias que garantiam o poder de Roma. Pegara a pequena efígie em madeira da deusa Minerva, que, conforme diziam, Enéas trouxera de Roma, e a levara para brincar. Graças aos deuses que Lavínia saíra depois da pequena e que não havia ninguém nos jardins. Custara convencer a menina de que lhe entregasse a estatueta e, nervosa se por acaso alguém as descobrisse, sem querer, levantara a voz antes de conseguir. Por sorte nesse momento Lidia chegara e ficara consolando a pequena. 

E se alguém, ao ouvir o pranto da menina, aparecera no piso superior e as avistara? Que castigo Laelia imporia à menina, por tirar do lugar as relíquias sagradas? Não teria mais remédio que averiguar o que Laelia queria. Inspirou fundo para se acalmar e se ergueu em toda sua estatura. 

? Espere-me aqui, - ela pediu para Lidia enquanto saía pela porta. 

Atravessou os jardins, distraída, enquanto se perguntava o que poderia dizer a Laelia para justificar-se. Não era adepta dos erros e sempre assumia a responsabilidade de seus próprios atos; entretanto, e apesar de já estar há quinze anos na casa das vestais, não conseguia aceitar todas as normas, nem as exigências da Vestalis Maxima, o que dera lugar a numerosos castigos que Lavínia havia suportado pacientemente. 

Quando chegou ao corredor que conduzia ao templo, as palmas de suas mãos suavam. “Não é uma covarde”, disse a si mesma. Elevou a cabeça com orgulho e penetrou no amplo espaço circular. A escuridão repentina a fez piscar até que se acostumou à tênue luz que desprendia do fogo sagrado. Pouco a pouco vislumbrou as formas dos objetos que a rodeavam. Uma das sacerdotisas se encontrava ajoelhada diante o braseiro aceso, com a cabeça encurvada, como se orasse; assim que a ouviu entrar, levantou-se e abandonou o templo. Não via Laelia por nenhum lado. A serva teria se equivocado ao lhe indicar o lugar? Mas uma voz a sobressaltou. 

? Servi com fidelidade à deusa Vesta durante mais de quarenta anos. - Comentou Laelia saindo dentre as sombras e avançando até deter-se em frente ao fogo sagrado. ? Acompanhei três imperadores como Pontífices Máximos da casa das vestais, embora nunca me permitissem falar com eles. 

Lavínia não se atreveu a interromper a corrente de palavras que brotava dos lábios da sacerdotisa, enquanto dava voltas em sua cabeça rebuscando todas as faltas que havia cometido nos últimos dias e pelas quais podia ser castigada. Doce Minerva, eram tantas! Era uma moça tranquila e razoável, mas podia tornar-se obstinada quando se tratava de defender o que considerasse uma injustiça, ou quando acreditava que as normas eram absurdas ou irracionais, e, por algum motivo, enfrentou estas duas razões, em mais ocasiões do que desejaria. Pareceu-lhe que, possivelmente, com os anos, estivesse se tornando menos tolerante ou, o que era muito mais perigoso, que já não aceitasse sua condição de sacerdotisa vestal, com tanta resignação. O tom de amargura que percebeu em Laelia, que continuava contemplando fixamente o fogo como se falasse consigo mesma, a fez prestar atenção nas suas palavras. 

?Fizeram-me renunciar ao amor de meus pais, a meus sonhos de formar uma família. Minha carne, agora envelhecida, não conheceu o toque da carne de um homem, nem os prazeres e gozos do leito nupcial. Minhas vísceras nunca se abrirão para uma descendência e nenhuma voz me chamará de mãe, porque como máxima sacerdotisa de Vesta, deusa do lar, deusa de Roma, sou mãe do estado, mãe do povo, - ela declarou com voz fria e amarga, - uma árida maternidade que secou minhas vísceras e meu coração, e me deixou sozinha. 

Embora quisesse consolá-la, Lavínia não poderia fazê-lo, pois as palavras de Laelia trouxeram à tona seus próprios sonhos perdidos. Primeiro derramara lágrimas infantis, em nada comparáveis às amargas lágrimas que vertera quando sentira despertada a sua condição de mulher, e encontrava-se sepultada em uma fria prisão de normas e privilégios. Sentira um grande vazio interior, como se algo lhe rasgasse as vísceras, ao se dar conta de que nunca conheceria o prazer do amor, nem o significado da paixão, daquilo que somente ouvira falar nas lendas de Vênus, a deusa do amor. Então, havia odiado, profundamente, sua condição de sacerdotisa virgem. Depois, com o tempo, resignou-se à vontade dos deuses; mas, agora, os antigos sentimentos voltaram a brotar, com força, consumindo-a na confusão. 

A voz de Laelia era um murmúrio de fundo no caos de suas emoções até que escutou os ecos de um ódio antigo nas palavras que lhe chegavam. 

?... seu pai, um senador; sua mãe, uma matrona de reconhecida beleza. Tudo foi fácil para você, chegou aqui com sua doce carinha e seu olhar inocente e conquistou a todas... exceto a mim, - ela admitiu virando-se bruscamente e aproximando-se com passos majestosos. Embora Lavínia fosse mais alta, o profundo rancor que viu em seus olhos a assustou, no entanto, não se permitiu dar nem um passo para trás. A mulher continuou: - Eu a odiei desde que a vi porque soube que um dia ocuparia meu lugar. E agora a odeio, muito mais, porque conseguiu o que eu nunca pude ter. 

A voz fria lhe cravava nas vísceras enquanto as palavras continuavam saindo daquela boca que destilava ódio. 



A porta se abriu de repente e Lidia saltou de seu assento. Lavínia entrou nos aposentos com o rosto tão pálido quanto sua túnica. 

? Necessito meu manto e o véu. 

?O que aconteceu? - Perguntou Lívia nervosa enquanto se apressava a fazer o que lhe fora pedido. 

? Convocaram-me ao palácio do imperador, - disse ela de repente. 

Lidia deixou o manto cair de suas mãos quando se virou rapidamente para Lavínia. Seu rosto moreno se tornara branco. 

? O im... imperador - ela balbuciou. - Terá descoberto que salvou a minha vida? Ai, meu senhor! - Ela exclamou fazendo o sinal da cruz. - Irei com você. 

?É claro que não! Enlouqueceu? - Ela disse debatendo-se entre a ira e o nervosismo. - Não pode entrar no palácio sendo cristã, Domiciano mandaria matá-la. 

? Mas não pode ir sozinha, sabe muito bem. 

?Pois pedirei a outra serva que me acompanhe, - ela respondeu decidida. Ao ver que Lidia retorcia as mãos com nervosismo, adicionou: - Não vai me acontecer nada, verá. Voltarei em seguida e poderá continuar me admoestando tudo quanto quiser por causa de minha teimosia. 

Ela esboçou um sorriso tranquilizador rogando em seu interior para estar certa. Pegou o manto, que ainda se encontrava jogado no chão, e o véu da mão de Lidia e lhe dedicou outro sorriso antes de sair. 

Fechou a porta atrás dela e se apoiou sobre a áspera madeira deixando escapar um suspiro dolorido. Todo-poderoso Júpiter, em que confusão se colocou desta vez!


III 


Apesar da multidão que se concentrava no pátio aberto, o silêncio era sepulcral. Somente se escutava o entrechocar do ferro e a respiração agitada dos dois competidores. Os dois homens jovens, nus da cintura para cima, pareciam igualar-se em musculatura e agilidade, embora o mais alto, de cabelo loiro e rosto anguloso que recordava aos antigos deuses celtas, possuía maior habilidade e experiência que o outro, um pouco mais baixo e de cabelo negro. 

O homem levantou o gladius esticando toda a musculatura das costas e lançou um forte golpe em seu companheiro, mas este já se encontrava prevenido e elevou seu escudo, aproveitando o impulso de seu oponente para empurrá-lo, o que desestabilizou o mais baixo e o fez cair por terra encontrando-se, de repente, com a afiada ponta da espada do homem mais alto, sobre sua garganta. Soltou o ar lentamente e esboçou um sorriso enquanto capturava a mão que o gigante loiro lhe estendia. 

? Foi um bom combate, Lucius - ele disse ao jovem de cabelo escuro. 

? É um prazer arranhá-lo de vez em quando Marcus, - se gabou seu companheiro esboçando uma careta irônica ao limpar a terra que aderiu a seus calções de couro quando caiu ao solo, derrotado. 

?Ao menos tenta, - ele replicou com um meio sorriso antes de se virar para os soldados que contemplavam a cena em silêncio. Seus olhos, que se tornaram de um azul mais intenso em contraste com seu rosto moreno, cravaram-se em seus homens. Então levantou a espada e elevou a voz: - Soldados, esta é sua salvação na batalha e sua única esperança em um combate corpo a corpo, se souberam utilizá-la com inteligência e destreza. Quando aprenderem a usá-la, serão dignos de se chamarem de legionários. 

Sua estatura alta, o cabelo loiro, seu corpo formado por poderosos músculos, e o rosto com mandíbula quadrada e maçãs do rosto altas, conferiam-lhe o aspecto de um deus nórdico. 

Voltou a olhar para seus homens, moços jovens que acabavam de começar seu adestramento, e fez um pequeno gesto de assentimento para que seus oficiais recomeçassem os treinamentos. Observou como sob as ordens deles, os recrutas carregavam nas costas os pesados sacos de areia, como couraça, e pegavam os bastões de madeira - o dobro de peso de uma espada - preparando-se para combater. Assentiu satisfeito, entregou o gladius sem fio e sem ponta que usara para a demonstração para um dos oficiais e ele lhe devolveu sua própria espada. Depois, pôs-se a andar ao lado de seu amigo em direção aos edifícios de aquartelamento. 

Lucius contemplou o cabo de marfim da espada do amigo e esboçou um sorriso. 

? Vejo que ainda conserva a espada de seu pai. Seus pais continuam na Britania? 

Marcus assentiu. 

? Minha mãe não queria abandonar sua terra natal e meu pai nunca a abandonaria, assim... - concluiu encolhendo os ombros. 

? Sua mãe é uma mulher formidável - ele comentou com tom de admiração. 

? É sim, - admitiu seu amigo. 

? E bem, quando vai procurar uma como ela? - Perguntou-lhe Lucius com um sorriso enquanto lhe batia com força nas costas levantando uma nuvem de pó. 

Marcus negou com a cabeça. 

? Minha vida é servir ao Império, não tenho tempo para outras responsabilidades. 

Responsabilidades. Uma carga. Isso supunha para ele o matrimônio. Alguns anos atrás não pensava assim; acreditava firmemente que o amor implicava amizade profunda, confiança, respeito e fidelidade, como no caso de seus pais, até que o traíram. Sendo ainda um moço, acabava de fazer seu juramento como legionário e se gabava orgulhoso disso. Naquele tempo apaixonou-se até os ossos por uma nobre patrícia que parecia corresponder a seus sentimentos. Seus pais lhe disseram que ele ainda era jovem, mas não os escutara e se comprometeu com Julia. Imaginava sua vida junto a ela, formando uma família, rindo juntos, gozando dos prazeres do amor. Até que descobrira que ela já gozava desses mesmos prazeres com outro. A moça conhecera um jovem senador, e abandonou Marcus para ficar com ele. A dura realidade o fizera compreender que seus sonhos eram somente uma estupidez juvenil. O matrimônio não era outra coisa do que uma responsabilidade, uma carga, e só isso. 

?E o que me diz dos prazeres, amigo? - Perguntou-lhe Lucius interrompendo aquelas lembranças escuras. - Tampouco tem tempo para isso? 

Marcus sorriu fazendo com que a pele da cicatriz que lhe atravessava a bochecha da base da mandíbula até o olho se franzisse ainda mais. Conhecia o caráter mulherengo de Lucius, que aproveitava qualquer oportunidade para se ocupar de si mesmo, embora nunca deixasse nenhuma mulher insatisfeita, e por isso elas o adoravam, além de seu corpo e seus olhos negros, que sempre pareciam sonolentos e despertavam todo tipo de pensamentos nas fêmeas. Marcus sabia que aqueles olhos podiam se tornar tão frios quanto o ar no norte da Britania, quando ele empunhava uma espada. 

?Por que veio, Lucius? - Perguntou-lhe desejando trocar de assunto. - Não acredito que tenha sido unicamente para que lhe desse uma surra diante de meus homens. 

? Deixei você ganhar. Não podia me permitir humilhar a um centurião diante de suas tropas. - Ele lhe assegurou com fingida sinceridade - O que seria de sua reputação? 

Marcus grunhiu e lhe deu uma forte cotovelada nas costelas. Lucius soltou uma gargalhada que acentuou as covinhas de suas bochechas. Conheciam-se desde que eram meninos e brincavam juntos de combates dos quais saíram ganhando somente algumas contusões e feridas sem importância, mas que os haviam convertido em verdadeiros irmãos. 

? Convocaram-lhe ao palácio do imperador. - Soltou Lucius de repente, recuperando a seriedade. 

? Por quê? 

Seu amigo encolheu os ombros. 

? Sou somente o mensageiro. 

Continuaram avançando em silêncio, consumidos cada um em suas próprias reflexões. Marcus franziu o cenho enquanto se perguntava, com preocupação, se não teria acontecido algo a seu pai. Um legionário era um legionário para toda a vida e, afinal de contas, seu pai ainda se mantinha jovem e apto para a luta. Por outro lado, seus pais viviam em uma das províncias romanas que mais problemas apresentavam em suas fronteiras, já que precisavam defendê-las constantemente dos galeses, dos ordovicos e, especialmente, dos bárbaros calcedônios que ainda não haviam se submetido ao domínio de Roma. Teriam chamado seu pai novamente à luta? 

Lucius, por sua parte, refletia na chamada que ele mesmo havia recebido. Na realidade, não agia somente como mensageiro, ele também devia se apresentar diante do comandante da legião, apesar de que pertencia a um corpo diferente, desempenhava o cargo de tribuno da Guarda Pretoriana. Então para que o comandante da legião o chamara? A voz de Marcus interrompeu suas reflexões. 

?A chamada é de Domiciano? 

? Não, precisamos nos apresentar diante do comandante Marzius. 

Marcus se deteve. 

?Precisamos? - Ele repetiu arqueando as sobrancelhas loiras surpreso. 

? Assim é. 

? Mas você pertence à Guarda Pretoriana; tem seu próprio comandante. 

?Por acaso acredita que não sei? - Falou Lucius. Notava-se a frustração em sua voz. - Averiguaremos o que acontecerá quando chegarmos ao palácio. 

Entraram no acampamento pela porta da pretoria cruzando pelas tendas até alcançar a de Marcus. No interior, um escravo se apressou a lhes entregar taças com vinho azedo, enquanto outro dispunha tudo para que se lavassem. 

?Quantas unidades estão treinando? - Interessou-se Lucius sabendo que não tocariam novamente no assunto da convocação até que se encontrassem a sós. 

? Duas centúrias, aproximadamente uns trezentos homens. 

Lucius emitiu um assobio de admiração. Marcus continuou: 

? A maioria dos recrutas já passou pelas provas físicas - explicou, - agora trabalham com as armas e, dentro de pouco, poderão fazer seu juramento. 

Lucius tomou um gole de sua taça e conteve uma careta de desagrado, nunca gostara daquela bebida azeda. Observou Marcus eliminar o pó de seu peito e braços com um pano úmido. 

Depois da traição de Julia, seu amigo descarregara sua fúria no combate, assim testemunhavam as numerosas cicatrizes que sulcavam suas costas. Abandonara Roma unindo-se primeiro às legiões que protegiam as fronteiras do Danúbio, sempre em constante guerra com os germanos; depois, quando no ano 69, disputaram o Império quatro imperadores, Marcus se unira às tropas de Vespasiano, a quem conhecia porque ele fora comandante geral de seu pai, durante a invasão da Britania. Na segunda batalha de Brediacum as legiões de Vespasiano obtiveram a vitória e o imperador entrou triunfante, em Roma, em meados do ano 70. 

Quando voltou a se encontrar com seu amigo, Marcus havia deixado para trás a fúria que o arrancara de Roma, mas se transformara em um homem cínico e sério que vivia somente para o dever. Seu rosto parecia mostrar sempre um traço de amargura. 

?Não se cansa de ser instrutor? - Perguntou-lhe com curiosidade. 

Marcus encolheu os ombros. 

? Enquanto eu possa servir ao Império e brandir uma espada... 

?Sabes que eso no es lo único en la vida. 

? Ah, não? - Ele replicou com ironia. - E que outra coisa pode haver? 

? Ter uma vida - respondeu Lucius com um suspiro de cansaço, - construir um lar, formar uma família. 

Marcus elevou uma sobrancelha e lhe lançou um olhar carregado de ceticismo. Seu amigo, com seu metro e oitenta de estatura, seu cabelo ondulado e olhos negros como as asas de um corvo, seus longos cílios, as sobrancelhas finas e elevadas, o nariz retilíneo e um corpo endurecido por longos treinamentos, era um mulherengo consumado. 

?E quem me diz isso é um homem que faz parte da Guarda Pretoriana, a guarda pessoal do imperador, e que vai de mulher em mulher como um inseto passando de flor em flor? 

Lucius negou com a cabeça, exasperado. 

? Quem lhe diz isso é um amigo que se considera seu irmão. 

? Pois meu irmão deveria viver o que prega - ele grunhiu lhe jogando o pano úmido. 

Lucius o apanhou antes que o atingisse na face e foi se lavar. 

? Farei assim que encontre a mulher adequada - ele replicou. 

? Não há mulheres adequadas, todas são iguais: traiçoeiras, vaidosas e interesseiras - ele declarou com a voz carregada de amargura. 

? Nem todas as mulheres são como Julia, Marcus. 

? Deixe assim - ele lhe disse com secura. - Tem as ordens? 

Lucius bufou com frustração. 

? Algum dia aparecerá a mulher que o fará engolir essas palavras - ele lhe assegurou. 

Deixou a taça a um lado e vestiu a túnica curta que costumava usar com as calças. Dirigiu-se para um canto da tenda e remexeu no interior de seu alforje, extraiu um cilindro de pergaminho no qual se apreciava o selo imperial e o entregou. 

Marcus o leu atentamente. 

?O que tem no seu? - Perguntou lhe estendendo o cilindro. 

Lucius lhe lançou uma olhada por cima. 

? Mais ou menos o mesmo, que me apresente o quanto antes perante Marzius. O porquê fica velado pelas frases pomposas que utilizaram. 

Marcus assentiu olhando o pergaminho com o cenho franzido. 

? Apelam muito à honra e à defesa de Roma. Como diz, saberemos mais assim que chegarmos lá. Por que veio para me entregar a mensagem? - Ele quis saber. - Qualquer mensageiro poderia ter feito isso. 

? Perguntaram-me se eu sabia onde se encontrava e me ofereci como voluntário para lhe trazer isso. 

?Fazendo uma viagem de mais de três semanas? - Perguntou-lhe cético. 

? Está bem, não estava com vontade de enfrentar os leões sozinho e vim buscá-lo - admitiu com um grunhido. - Está contente? 

Marcus lhe deu uma palmada tão forte nas costas que o fez cambalear. Lucius era alto, mas Marcus devia lhe passar ao menos uma cabeça. 

? Além disso, não demorei tanto tempo. - Adicionou Lucius - Viajei de navio. 

? Não pretenderá que a viagem de volta seja feita em um navio, não é? 

Lucius sorriu maliciosamente conhecendo a predisposição de Marcus ao mal do mar; apesar de tudo, negou com a cabeça. 

? Não posso permitir que chegue em Roma em más condições - Ele disse. - Teremos que cavalgar, embora isso suponha um pouco mais de tempo. 

Marcus pegou um dos muitos mapas que se apinhavam sobre sua mesa de trabalho, empurrou para um lado tudo o que havia nela e o estendeu em cima. 

? Nosso acampamento se encontra aqui, em Canalicum, ao lado do rio Var 

Lucius deixou escapar um silvo. 

? Não sabia que eu havia viajado tão longe. 

?O rio é a fronteira com a Galia, estamos nos Alpes marítimos - ele assinalou. - Para viajar até Roma teremos que seguir a costa. Pegaremos a estrada Julia Augusta até Genua, Depois a Aemilia Scaura até Lua, e, após Pisae, a via Aurelia até chegar a Roma. 

? Poderemos trocar de cavalos quando necessitarmos. 

? Sim, - disse Marcus. 

? E possivelmente haja tempo para outras coisas... - sugeriu meneando suas espessas sobrancelhas negras. 

? Não, - respondeu Marcus, cortante, sem se voltar para olhar para seu companheiro. 

Lucius soltou uma gargalhada. Sua risada grave arrancou um sorriso de Marcus pela primeira vez desde que haviam iniciado a conversa. 

?Muito bem. Desta vez renunciarei aos meus prazeres por você, meu amigo, mas quero que me prometa que assim que deixemos o Marzius me acompanhará a algum dos bordéis da cidade para procurar as melhores prostitutas e passar bem antes de nos entregarmos ao que quer que seja que vão nos encomendar, de acordo? 

? Veremos - respondeu ele sem se comprometer. - Agora preciso falar com o comandante chefe para lhe transmitir minhas novas ordens antes de nos prepararmos para partir. 

? Sairemos hoje? - Quis saber Lucius. 

Marcus negou com a cabeça. 

? Preciso deixar instruções aos suboficiais para o adestramento dos recrutas. 

Outro centurião ocupará meu lugar, mas é bom que sigam uma mesma linha. Partiremos ao amanhecer. 

? Então, possivelmente possa ir preparando as coisas para a viagem. 

? Faria melhor em se aproximar dos banhos - ele lhe recomendou, enquanto se dirigia à entrada da tenda, - cheira como um cavalo! 

A risada de Lucius o seguiu enquanto ele saía e encaminhava seus passos à tenda do comandante. Perguntava-se o que diria o homem diante daquela inoportuna mudança de ordens. 

Ele não disse nada. Leu pausadamente o pergaminho e depois o devolveu. 

?Quando partirá? 

? Amanhã ao amanhecer. Esta noite me reunirei com os suboficiais para explicar-lhes o plano completo de treinamento. 

O comandante assentiu. 

? Que Cornelius vá também, ele será o centurião que o substituirá. Pode se retirar. 

Marcus levou o punho ao coração, golpeando a couraça, e virou-se para abandonar a tenda. Enquanto saia, chegou-lhe a voz do comandante como um murmúrio. 

? Espero de verdade que seja pela glória de Roma. 

Ele também esperava isso, embora com Domiciano nunca se sabia. O imperador era obcecado com seu próprio poder e enxergava traições por toda parte. Era um louco, mas representava Roma, e Marcus amava Roma e a grandeza que esta representava. Acataria as ordens, fossem quais fossem. 

Quando os primeiros raios de sol apareceram furtivamente no horizonte, Marcus e Lucius galopavam velozmente pela estrada Julia Augusta. Sem frear o ritmo, atravessaram as diversas províncias romanas deixando a costa sempre à sua direita. 

Ao entardecer do vigésimo terceiro dia, depois da partida, atravessaram a porta de Aurelia com aspecto cansado e o corpo intumescido, mas felizes de se encontrarem, novamente, na gloriosa Roma. Aquela noite descansariam e pela manhã, se apresentariam perante Marzius.


IV 


Marzius andava de cima para baixo por um dos aposentos da vila, que possuía nos subúrbios de Roma, enquanto franzia o cenho de preocupação. Sua vida transcorrera nos campos de batalha praticamente desde que completara quinze anos, saltando de uma guerra, a outra, pela glória de Roma. Agora que estava com as têmporas prateadas e que seu corpo preferia as comodidades de um lar à austeridade das tendas de campanha, continuava preferindo um bom combate, a jogos políticos. 

Conhecia muito bem a Gaio Julio Agrícola e aprovava seus métodos. Não em vão eles salvaram a vida de milhares de seus soldados. A campanha da Britania provara a assertividade em seu modo de atuar. Como general das legiões romanas, utilizava uma férrea disciplina; como governador da Britania, a astúcia. Depois da conquista do território, deixara de lado sua perícia militar para empregar uma habilidade política que ajudou com que os bretões aceitassem a soberania romana. Ele lhes ensinou as artes e os prazeres da vida civilizada, como a construção de moradias cômodas e templos, e estabeleceu um sistema educativo para os filhos dos caudilhos bretões, que se orgulhavam de usar a toga como questão de moda. Sim, ele fizera bem, apesar de que ainda faltava submeter o território da Caledonia. 

Marzius sabia que não era um empreendimento fácil. Os caledonios ou pictos, como eram chamados, pelas pinturas que usavam sobre seus corpos durante as batalhas, formavam um povo bélico por natureza. Eram considerados indomáveis, e haviam se convertido em um espinho no flanco de Roma. O povo inteiro ficou obcecado com a conquista deles; entretanto, a proposta de Domiciano raiava a loucura. Desgraçadamente, ele não poderia opor-se aos manejos de um louco que chamava a si mesmo de deus. 

?Senhor? 

Marzius parou e se virou ouvindo a voz do escravo, que aguardava atrás da cortina cor de damasco, que separava o átrium do tablinium. 

?O que acontece? 

? O senador Quinto Lavinius chegou. 

? Faça-o passar - ordenou. 

As cortinas se abriram e o senador entrou. Marzius se aproximou para recebê-lo e ambos os homens se saudaram com um forte aperto dos antebraços. 

? Senti saudades de que me convocasse para sua vila rústica - comentou Quinto com um sorriso, - por acaso ficou tão manso que não suporta viver na cidade grande? 

? Aqui não há surpresas. Os ouvidos do imperador não chegam tão longe - ele declarou com voz endurecida e rosto grave. Quinto ficou rígido. 

?O que tem a me dizer? 

Marzius observou a alta e corpulenta figura de seu amigo, que permanecia com os músculos tensos, e lhe indicou que tomasse assento em um dos tricliniuns. Deixou escapar um suspiro. 

? Não é o que pensa - assegurou. 

Os dois sabiam como resultava fácil perder os favores do imperador. Umas poucas palavras sussurradas nos ouvidos equivocados, ou capturadas furtivamente em uma conversação alheia, e o desenlace seria uma condenação à morte. 

?Do que se trata então? 

Marzius sabia que, embora não se tratasse da situação política de Quinto, o golpe seria igualmente duro. 

? Trata-se de sua filha. 

?Qual delas? - Ele perguntou com voz tensa. 

Apertou os dentes repassando mentalmente se algum dos maridos de suas filhas dissera ou fizera algo recentemente, para incorrer na ira do imperador. 

Bastava pouco para acender uma faísca, dado o caráter volátil de Domiciano. Alguns anos atrás, Nero, em sua loucura, provocara um incêndio que devastara grande parte da cidade. Domiciano possuía aquela mesma veia de loucura. 

?Lavinia. 

Quinto abriu os olhos surpreso e confuso. 

?Lavínia? - Ele repetiu piscando. - Mas ela é uma sacerdotisa de Vesta. Por Baco! O que ela pode ter feito para atrair assim, a atenção do imperador? - Ficou enfurecido enquanto se levantava bruscamente do tricliniun e começava a caminhar a grandes passadas pelo aposento. 

? Tranquilize-se, Quinto - pediu seu amigo. 

?Quer que me tranquilize? - Ele gritou com o rosto contraído pela raiva. - Maldito seja, diga-me como vou me tranquilizar quando me diz que minha filha pode ser condenada à morte por culpa desse louco que temos por imperador! 

? Não se trata de uma condenação à morte - assegurou, e adicionou com firmeza, - faça o favor de se sentar e lhe explicarei tudo isso. 

Quinto soltou um grunhido de frustração, mas obedeceu. Marzius começou sua explicação: 

?Conhece o Cneu Julio Agrícola e seu modo de levar adiante as campanhas - disse. Esperou o assentimento de Quinto e continuou: - Ele teve muito êxito e o povo o aclama como um herói, o que despertou a inveja de Domiciano. 

?O que isso tem a ver com minha filha? - Ele grunhiu com impaciência. 

?Tenha paciência, chegarei lá. Agrícola está como governador da Britania desde o ano 78, e culminou, com êxito, as campanhas no território dos ordovicos, ao norte de Gales, e contra as tribos que habitam as costas em frente à Hibernia. Entretanto, não teve êxito contra os caledônios. - Ele explicou. - Domiciano, para ganhar o favor do povo, quer imitar os métodos de Agrícola e está propondo uma medida pacífica para conquistar a Caledonia: fazer um pacto por matrimônio. 

Marzius observou a confusão no rosto de seu amigo e deixou escapar um profundo suspiro. Precisava dizer-lhe diretamente. 

? Domiciano quer oferecer Lavinia como esposa, para o filho de Calgaco, chefe dos pictos s. 

?Está louco! - Ele gritou ficando novamente de pé. - Não penso em permitir! 

? Não pode se opor ao imperador, - replicou o comandante com sensatez. 

Quinto se deixou cair consternado sobre o triclinium. Sabia que Marzius estava com a razão. Se ele se negasse a cumprir as ordens, não só corria perigo sua vida, mas também a da Flavia, a de suas filhas, seus maridos e seus netos. A vingança de Domiciano alcançaria a todos. Ele cobriu o rosto com as mãos em um gesto cheio de desespero. 

?Estou de acordo contigo de que a proposta constitui uma loucura, - assinalou Marzius. - Inclusive estou convencido de que Agrícola pensa o mesmo, e, por isso, acredito que podemos confiar de que não fará nada que possa colocar em perigo a vida de sua filha. 

?Somente o ato de viajar até aquelas terras já constitui por si só um perigo, - repôs Quinto com voz rouca pela emoção. - Júpiter todo-poderoso, ela está trancada por quinze anos em um templo! Como vai conseguir sobreviver entre rudes legionários, ou entre bárbaros infiéis? É uma maldita virgem! - Gritou furioso sem que se importasse, nesse momento, se a deusa Vesta o fulminasse com um raio. 

? Por isso recrutei os dois melhores soldados de toda Roma - declarou em um intento por tranquilizá-lo. - Eles cuidarão de Lavínia e a protegerão. 

?Protegerão, inclusive das ordens do imperador? - Ele perguntou com amarga ironia. 

? Farão, - ele lhe assegurou com firmeza. 

Quinto se deixou cair sobre o assento. 

? Não sei como direi isto a Flavia, - ele murmurou derrotado. - Quem são esses homens? 

?Um deles é Marcus Vinicius, filho de Sétimo Vinicius, comandante chefe da IX Legião. Lutei junto a seu pai em diferentes batalhas e conheço bem seu filho. Confio em sua honra e em sua capacidade para proteger sua filha. 

Quinto assentiu. 

? E o outro? 

? O outro é... 

A voz de um escravo os interrompeu. 

? Senhor, eles já chegaram. 

? Muito bem, faça-os passar - ele lhe indicou. 

Ouviram o ruído metálico das couraças dos dois homens ao se aproximarem. Entraram e se detiveram no meio da sala levando o punho ao peito. 

? Marcus, - saudou Marzius aproximando-se do jovem e aferrando seu antebraço, - é um prazer vê-lo novamente. 

? O mesmo digo eu, senhor. 

Se virou até o outro jovem com um sorriso. 

?Lucius. 

? Olá, pai. 

Marzius inclinou a cabeça em um gestode reconhecimento antes de envolver seu filho em um apertado abraço. 

Quinto observou atentamente os dois jovens. Apesar de ser alto, Marcus o ultrapassava quase por uma cabeça, devia medir por volta de um metro e noventa, e possuía uma musculatura poderosa, fruto do constante adestramento ao qual se viam submetidos os legionários; entretanto, o que mais lhe chamou a atenção foram seus olhos. Nunca vira tanta dureza e cinismo em alguém tão jovem, pois o moço rondava aproximadamente os trinta anos. 

Lucius, mais baixo que o outro, possuía também uma boa musculatura, e era de sorriso fácil. 

Marzius fez as apresentações. Marcus ficou tenso. Não lhe agradavam os senadores, embora Quinto não parecesse um deles. Era quase tão alto quanto ele e de costas largas. O cabelo, de um castanho grisalho, acabava na nuca. Possuía os olhos da cor do mel silvestre e revelavam uma profunda comiseração. 

Quinto olhou os elmos que os homens levavam, agora sob o braço, e se voltou para Marzius com curiosidade. 

? Seu filho não é legionário - ele assinalou o elmo no qual sobressaía um penacho de cor azul. 

Marzius grunhiu. 

? Sempre quis ser soldado, mas não desejava servir às ordens de seu pai - ele explicou ?. Por isso ingressou na Guarda Pretoriana. 

Seu rosto esboçou uma careta de desgosto, mas cada uma de suas palavras levava impresso o orgulho que sentia por seu filho. 

? Senhor, - interrompeu Marcus, - gostaria de saber por que nos mandou chamar. 

? Claro, claro, - respondeu o comandante olhando para Lucius. - Será melhor que eu lhes conte tudo, antes que nos alarguemos comentando outras coisas. Tomem assento. 

Enquanto caminhava pelo aposento, contou-lhes o que já havia dito para Quinto. 

? Sua missão consistirá em protegê-la a todo momento, ela não deve sofrer dano algum. 

?Quantos homens nos acompanharão? - Quis saber Marcus. 

? Oito, serão dez no total. Um número maior significaria maior visibilidade e maior possibilidade de ataques, especialmente quando atravessarem a Galia - ele lhe explicou ?. Precisará escolher homens de total confiança. 

Marcus assentiu. 

?E a rota? 

Marzius se aproximou da enorme mesa de pedra polida, sobre a qual estava acostumado a trabalhar, e, que, nesse momento, se encontrava abarrotada de documentos e mapas, e lhes pediu que se aproximassem enquanto escolhia um dos mapas e o expôs sobre a mesa. 

?Viajarão em um navio do porto da Ostia até Massilia, na Galia; isso evitará que tenham que cruzar os Alpes. Dali, atravessarão a Galia até Gesoriacum, um dos maiores portos marítimos, e zarparão em um navio até Dubris - ele expôs?. Dali, precisarão subir para noroeste, para alcançar o 


acampamento Deva Victrix. 

Marcus olhou fixamente para Marzius e este assentiu. 

? Poderá se encontrar com seus pais, moço. Lavínia ficará segura lá. 

?Então nós a deixaremos com eles? 

?Vocês dois se unirão à XX Legião Valeria Victrix, sob o comando do governador da Britania e comandante chefe Cneu Julio Agricola. Entregarão as ordens do imperador e minha mensagem, e acatarão as ordens dele em relação à moça. 

?Quando devemos partir? - Perguntou Lucius. 

O tinido de algumas taças fez com que Marzius adiasse sua resposta. Um serviçal mostrou cabeça por entre a cortina e o comandante lhe fez gestos para que entrasse. Ele obedeceu e entrou, seguido por outro escravo que levava uma bandeja com taças e uma jarra com vinho, que depositou sobre uma mesa, pequena, situada perto da mesa de pedra. O serviçal pegou a jarra e serviu as taças, depois abandonou o aposento junto com o escravo. 

Marzius pegou as taças e foi oferecendo. 

? Meu melhor mulsum - ele indicou, cheirando o conteúdo da taça, - uma mistura fresca de vinho e mel, a melhor bebida quando se tem o estômago vazio. 

? Vejo que continua mantendo seus costumes, pai. 

Marzius devolveu o sorriso ao seu filho. 

?Assim é. Agora, bem - continuou, - com respeito a quando devem partir, amanhã pela manhã deverão se apresentar diante do imperador. Não sei exatamente o que ele quer - comentou com um encolhimento de ombros, - provavelmente transmitir as ordens em pessoa. Uma vez que abandonem o palácio imperial, terão tempo para recolher as provisões com tudo o que necessitem. Entregarei uma bolsa para custear os gastos da viagem. Uma vez que tenham tudo preparado, poderão partir. 

?A moça estará preparada? - Quis saber Marcus. 

Marzius assentiu. 

?Estará. 

Quinto tomou sua taça com um só gole e se voltou para seu amigo. 

?Preciso retornar à cidade para dar as notícias para Flavia, - ele disse despedindo-se e encaminhando-se à entrada. Parou e voltou seu olhar aos dois jovens. - Agradeço-lhes a partir de agora o amparo que darão para minha filha, e confio que farão todo o possível para mantê-la a salvo. - Depois se voltou para o comandante que o acompanhara para se despedir. - Haverá possibilidade de que vejamos Lavínia antes que parta? 

?Amanhã ela também precisará comparecer diante do imperador. Arrumarei as coisas para que possam vê-la antes disso. Acredito que conviria que vocês mesmos lhe explicassem a situação antes que ela se encontre com Domiciano. Assim estará preparada. Não queria que a notícia provocasse um desmaio nela, na presença do imperador. 

Quinto negou com a cabeça. 

? Lavínia não desmaiaria. Ela é forte. De toda a maneira, quero que sejamos nós que contaremos; somos a sua família. 

Marzius assentiu satisfeito. 

Marcus observou Quinto enquanto se despedia do comandante e conversavam em voz baixa. Apesar de sua condição de senador, lamentava a situação em que ele se encontrava. Perder uma filha por uma ordem vizinha da loucura, embora proviesse do próprio imperador, já constituía por si só, uma injustiça; mas perdê-la por oferecê-la como tributo aos infiéis pagãos, especialmente se eram pictos, era uma crueldade. 

Perguntou-se como a moça receberia a notícia. Provavelmente se mostraria aterrorizada até o ponto da histeria, e não a culparia se passasse toda a viagem chorando, embora nem por isso ele tolerasse, mas, sim, a compreenderia. No fundo, já se compadecia dela. Que tipo de moça seria para que a sacrificassem daquela maneira? 

Seus pensamentos foram interrompidos pela voz grave de Quinto. 


? Marcus, Lucius, há uma coisa que deveriam saber sobre Lavínia. 

?Sim, senhor? 

Milhares de opções foram sopesadas na mente de Marcus em apenas alguns segundos; uma característica que o fazia perigoso no combate e um grande estrategista. “Possivelmente a moça não seja mais do que uma menina”, ele pensou. A partir dos doze anos as meninas entravam na idade casadoira e seus pais podiam fazer alianças matrimoniais já nessa idade. Talvez fosse assustadiça ou fraca, e lhe custaria muito realizar a viagem. 

Encontrava-se preparado para qualquer coisa, menos para o que escutou. 

? Minha filha é uma sacerdotisa de Vesta.


V 


Lavínia atravessava um dos corredores do palácio, escoltada por dois soldados pretorianos que a conduziam à presença do imperador. Ainda continuava emocionada pelo encontro com seus pais. Fora uma alegria vê-los e escutá-los, ao menos, no inicio, enquanto lhe falavam de suas irmãs e dos sobrinhos aos quais ainda não conhecia. Depois seu pai a olhara com rosto grave e soltara, de repente, a notícia, movendo-se incômodo no assento enquanto sua mãe soluçava em silêncio. Ela ficara rígida, com todo o corpo tenso, como um vulcão a ponto de entrar em erupção, enquanto sua mente registrava cada uma das palavras de seu pai. Então, seu rosto se tornou tão branco que até sua mãe deixara de chorar para ir até o seu lado, se por acaso ela desmaiasse. Não seria necessário, ela nunca desmaiava, mas agradeceu a reconfortante pressão da mão de sua mãe na dela. 

Pelo resto do tempo, seu rosto permanecera impassível, sem rastro da comoção interior que a noticia provocara. Ela aprendera a manter um estrito controle sobre suas emoções para que Laelia não pudesse se dar conta de seu medo, cada vez que a enfrentava. 

Sua mente, entretanto, girava em um torvelinho de perguntas, das quais não estava certa de que seu pai possuísse as respostas. Até agora, enquanto a conduziam perante Domiciano, as perguntas e as dúvidas zumbiam em seu interior, como incômodos insetos, e não se detiveram, inclusive quando seu corpo o fez obedecendo a uma ordem dos soldados. 

? Não se mova daqui. 

Nem sequer prestara atenção ao enorme palácio imperial. Iniciaram sua construção no ano 81, e a imensa estrutura se elevava sobre o monte Palatino atraindo a atenção do povo. Pela primeira vez, o palácio imperial unificava o palácio oficial, com a moradia privada do imperador e com o estádio, constituindo um único e grandioso complexo, unido mediante corredores e átrios decorados com fontes. 

Mas Lavínia não via nada disto enquanto permanecia à espera no corredor aberto, que se elevava sobre um átrio interior. O ar fresco penetrou através da minúscula rede que formava seu véu, esfriando suas bochechas. Teria desejado levantá-lo para gozar melhor da brisa, mas corria o risco de que alguém a visse, o que constituía uma grave falta para uma sacerdotisa. 

A palavra reverberou em sua mente com ecos aterradores. Logo perderia sua condição de sacerdotisa para se unir em matrimônio a um bárbaro. Um calafrio lhe percorreu o corpo. Graças aos deuses, o som metálico de armaduras distraiu sua mente de percorrer por aqueles pensamentos que podiam chegar a se transformar em pesadelos. 

Observou atentamente o fundo do corredor, mas não havia sinal dos soldados que a escoltavam. Então, seu olhar se desviou para o átrio inferior e ali se deteve fixamente, como que hipnotizada, sobre o gigante loiro que parecia encher todo o espaço com sua presença. Certamente ele era mais alto que seu pai; possuía costas largas e exalava arrogância por todo seu corpo, como alguém acostumado a mandar e a ser obedecido. Seus antebraços e panturrilhas nuas, permitiam ver alguns músculos bem formados e uma pele bronzeada que o sol havia beijado muitas vezes. 

Embora o homem estivesse sem o elmo, de onde Lavínia se encontrava não conseguia ver seus olhos, porém, sim, o perfil do nariz aquilino e uma mandíbula firme e decidida, enquanto ele falava em voz baixa com o outro soldado, que assentiu e se afastou perdendo-se através de um dos corredores que davam acesso ao átrio. 



Marcus observou Lucius se afastar em busca do comandante dos pretorianos para informá-lo de sua volta. Esperava que não demorasse muito, já que não sabia exatamente quando seriam chamados à presença do imperador. Ficou ali contemplando a água que repousava tranquila na fonte que haviam erigido no centro do átrio, e então sentiu, um formigamento na nuca. A experiência o fizera aguçar seus instintos e estava ciente de que alguém o vigiava. Virou-se devagar, tranquilamente, como se somente sentisse curiosidade pelo lugar. Foi então quando a viu. Uma figura de mulher, coberta com a túnica e o manto, cujo rosto estava escondido atrás de um véu branco. A virgem vestal. 

Sabia que o estava olhando apesar de não conseguir ver seus olhos. Nesse momento desejou, embora não soube por que razão, que elevasse o véu que os separava e lhe permitisse vê-la. A mulher virou a cabeça quando dois pretorianos se aproximaram dela. Viu como ela elevava a cabeça e os seguia sem voltar nenhuma só vez o olhar para ele. Quando ela desapareceu por uma porta, seu corpo relaxou. Nem sequer tivera consciência da tensão repentina que o assaltara. 



Lavínia avançou atrás dos soldados enquanto se esforçava para apagar de sua mente a imagem do homem do pátio, observando-a atentamente. Havia sentido uma corrente atravessá-la da cabeça aos pés, uma poderosa força que a assustara e a fizera desejar escapar correndo, embora soubesse que teria sido impossível afastar os olhos daquele gigante. 

Os pretorianos se detiveram em frente a uma porta com cortinados vermelhos. 

? O imperador a espera, - indicou um deles elevando a pesada cortina para que ela entrasse. 

Avançou devagar pela sala, admirando os tapetes e tapeçarias que decoravam o lugar, até que viu o comandante da Legião, que lhe fazia gestos para que se aproximasse. Conhecera-o nessa mesma manhã antes deixá-la com seus pais; depois da notícia, comentara que ele permaneceria a seu lado durante a audiência com o imperador. 

Lavínia se apressou a chegar até ele e este lhe assinalou discretamente à frente. Ao olhar, encontrou-se com a imponente figura de Domiciano. 

? Recorda-se do que lhe ensinei, - sussurrou Marzius, - ajoelhe-se e se dirija a ele como deus e senhor. 

Ela obedeceu e permaneceu ajoelhada sem se atrever a levantar a cabeça. Sentia que as mãos tremiam ao lado do corpo e a respiração se acelerava; tentou tranquilizar-se. A voz grave do imperador a sobressaltou. 

?Eleve-se, vestal! 

Não sabia o que esperava encontrar ao levantar seu olhar, mas certamente não a um homem bonito usando um manto púrpura. Era alto, bem proporcionado, de rosto ovalado e olhos grandes. Entretanto, seu olhar resultava inquietante, como se suas pupilas fossem incapazes de se deter um momento sobre algo, suspeitando de tudo o que havia ao redor. 

?É a filha do senador Quinto? 

? Sou a mais nova de suas filhas, meu deus e senhor - ela admitiu. 

Domiciano lhe dirigiu um gesto de aprovação ao escutar o uso do título que ele mesmo se outorgou. 

? Levante o véu, quero vê-la. Eu sou seu Pontífice Máximo, não romperá seus votos ao me mostrar seu rosto. 

Ela obedeceu jogando o véu para trás. Domiciano a contemplou, em silêncio, com aquele olhar furtivo que o fazia parecer um louco. 

? Não se parece com sua mãe. 

Seu tom de decepção e suas palavras a enfureceram. Não, não se parecia com sua mãe, todo mundo dissera aquilo desde sua infância. Flavia era miúda e formosa, ela era alta e feia. Controlou a raiva que bulia em seu interior sem deixá-la se refletir em seu rosto e se obrigou a adotar um tom sereno. 

? Não, meu senhor, não pareço. 

Domiciano franziu o cenho, como se algo em suas palavras não tivesse lhe agradado. Seu rosto ficara avermelhado. Lavínia olhou de esguelha ao comandante, que permanecia impassível a seu lado. Ao não ver alarme em seu rosto, tranquilizou-se. 

?Não importa - assegurou o imperador, - ela servirá. Suponho que Marzius lhe explicou o que esperamos de você. É uma honra e um grande privilégio que lhe oferecem. Sua condição de virgem e de sacerdotisa a fará mais desejável para o filho de Calgaco, e seu sacrifício engrandecerá Roma. 

Ela desejou gritar que não desejava sacrificar-se por Roma, nem por ninguém, mas se manteve em silêncio sabendo que sua vida dependia disso. 

Domiciano se levantou fazendo ondear seu manto, púrpura. 

? Roma lhe agradece, - ele declarou fazendo com sua mão um gesto de despedida. - Marzius, receberei o centurião e o tribuno na Sala Régia. 

O comandante assentiu. Inclinou-se diante do imperador e esperou a que a moça o imitasse. Abandonaram os aposentos e Lavínia colocou, novamente, o véu sobre seu rosto. Marzius lhe sacudiu torpemente a mão, a modo de consolo, antes de deixá-la com os soldados para que a escoltassem de volta a seus aposentos. 

Ele observou a figura alta da jovem enquanto ela se afastava. Caminhava erguida, com a cabeça elevada; possuía o porte de uma rainha. Ele meneou a cabeça e partiu em busca de Lucius e de Marcus. Somente quando se encontrava o suficientemente longe de ouvidos indiscretos, deixou que sua ira aflorasse. “Cretino”, murmurou para si. 

Encontrou os moços no átrio interior e os conduziu até à sala Régia. Era uma sala magnífica, circundada de colunas de mármore, com o chão xadrez e as paredes revestidas de vermelho. Ao fundo, sob um teto abobadado, estava situado o trono sobre o qual descansava a régia figura do imperador. Ao seu lado, vigilante, levantava-se a imponente estátua de Júpiter. 

Domiciano cravou o olhar neles enquanto permaneciam ajoelhados. Um centurião e um tribuno pretoriano. Odiava e temia a guarda pretoriana em partes iguais. Eles haviam deposto a muitos imperadores, e embora levassem um tempo sem se misturar na política de Roma, nunca podia estar seguro de que não interviessem outra vez. Afastar-se do filho do comandante da Legião lhe parecia extremamente adequado. 

?Levantem-se! - Ele ordenou. - Seu deus e senhor, e Roma, precisam de seus serviços. Estão dispostos a cumprir sua missão pela glória de Roma e pela honra de seu imperador? 

?Estamos! - Eles responderam ao uníssono. 

Domiciano assentiu. 

?Tenho certeza de que nenhum de vocês ousaria desafiar seu imperador, - ele comentou com uma velada ameaça. - Entretanto, permitirei que demonstrem sua lealdade recitando uma vez mais o sacramentum, seu sacrossanto juramento de fidelidade ao imperador. 

A um gesto de sua mão, surgiu de entre as colunas laterais um soldado trazendo o estandarte com a águia romana, que avançou até situar-se em frente a eles. 

Marcus apertou os dentes com força. Era um homem orgulhoso e não gostava que duvidassem de sua lealdade; entretanto, ajoelhou-se junto a Lucius e ambos juraram. 

? Muito bem, - Domiciano aprovou satisfeito enquanto se levantavam. Depois ordenou: - Marzius, traga a mulher. 

O comandante se surpreendeu. 

?Agora 

?Por acaso questiona minhas ordens? - Replicou irado. 

? Não, meu senhor - respondeu rapidamente. - Vou buscá-la. 

? A missão de vocês será proteger a sacerdotisa até deixá-la sã e salva nas mãos do governador Agrícola, - ele explicou uma vez que o comandante saiu. - E lhe entregarão uma mensagem de minha parte. 

O porta-estandarte, que havia partido uma vez pronunciado o juramento, apareceu novamente com a carta na mão. Marcus pegou-a e a colocou em seu cinturão. O homem se retirou outra vez para seu lugar entre as sombras. 

? A mulher será oferecida ao filho do bárbaro como pacto de aliança. 

?E se o bárbaro não aceitá-la? - Quis saber Lucius. 

O rosto do imperador se tornou alarmantemente vermelho enquanto apertava com força os braços de seu trono. 

?Aceitará! - Ele trovejou. - Por Júpiter, ninguém recusa um presente do imperador de Roma! 

Nem Marcus, nem Lucius quiseram contradizê-lo, embora ambos pensassem que isso era precisamente o que aconteceria, ou Calgaco aceitaria à mulher rompendo depois a aliança. Os calcedônios não pareciam dispostos a entregar suas terras sem derramar sangue, e muito menos em troca de uma mulher. 

As fortes passadas do comandante ressoando na sala detiveram o arrebatamento de Domiciano. Sustentados por seus muitos anos de disciplina, nenhum dos soldados se virou, apesar de que Marcus sentia certa curiosidade pela figura de branco que vira quando se encontrava no átrio. 

As leves pegadas que haviam acompanhado os passos do comandante, se detiveram junto a ele. 

?Centurião, tribuno, aqui está sua missão! 

Marcus ficou tenso mediante aquela insensibilidade do imperador apresentando a mulher como se fosse um objeto. A figura a seu lado não se moveu. Ele observou suas mãos que caíam brandamente em suas laterais. A pele branca aparecia suave, sem rugas. Eram as mãos de uma moça, e ele se surpreendeu. 

?Lavínia, filha do senador Quinto, estes soldados a escoltarão sã e salva até Britania. O centurião Marcus Vinicius ele indicou enquanto a moça se virava para eles - e o tribuno da Guarda Pretoriana, Lucius Mássimo. 

Marcus a observou atentamente com o corpo em tensão, como se ele se encontrasse à espera de uma batalha. Algo nela despertava seu instinto de luta, advertia-o do perigo, apesar de que a mulher se mantinha tranquila e não abrira a boca. O denso véu não lhe permitia ver seus traços e lhe formigavam os dedos pela curiosidade de levantá-lo. Ele grunhiu baixinho diante daqueles pensamentos. 

Lavínia ouviu o grunhido e ficou mais nervosa do que já se encontrava. Precisava sair dali, e já. Nem todos os imperadores de Roma poderiam detê-la se começasse a gritar como uma mulher histérica. Aguentara nesse dia mais do que ela acreditava conseguir aguentar. Sabia que seu controle possuía um limite e estava a ponto de ultrapassá-lo. Lidia lhe diria que respirasse profundamente e contasse até cem, antes de cometer alguma tolice. O pensamento sobre sua amiga a fez sorrir e liberou um pouco da tensão. 

?Embora o caminho para a vitória seja duro, - continuou o imperador alheio à tensão que se acumulava na sala, - o dia de seu amanhecer será glorioso. E se converterão em testemunhas disso. Pela glória de Roma! 

Um denso silêncio seguiu-se a suas palavras. Domiciano esperou franzindo o cenho. 

?Ave Imperator! - Eles proclamaram. 

Os três homens levaram o punho ao peito e inclinaram a cabeça. O imperador assentiu satisfeito e lhes fez um gesto para que saíssem. Todos se moveram, exceto Lavínia. 

?Meu senhor? 

Subitamente a tensão se fez evidente na sala e Lavínia notou a pressão da mão de Marzius sobre seu braço. Por acaso pensavam que ela estava tão louca para desafiar Domiciano opondo-se a suas ordens? Com um suave movimento do braço ela se desprendeu da prisão férrea dos dedos do comandante. 

? Fale mulher - falou com voz dura o imperador. 

Então já não era uma sacerdotisa e nenhuma virgem vestal, mas somente uma mulher? Ela elevou a cabeça com orgulho, mas o gesto de desafio perdeu seu efeito por causa do véu que lhe cobria o rosto. Marzius estava com todo o corpo em tensão, enquanto esperava suas palavras, e Marcus apertava a mandíbula, com tanta força, que se notava como lhe pulsava a cicatriz na bochecha. Lucius era o único que permanecia tranquilo esperando para ver como se desenvolviam os acontecimentos. 

?Poderia levar comigo uma de minhas escravas? 

Lavínia quase conseguiu escutar um silencioso suspiro coletivo. 

? Que assim seja. 

? Obrigada, meu senhor. 

Inclinou-se diante do imperador e se dirigiu majestosamente à porta. Os homens a seguiram. 

Lavínia tremia dos pés a cabeça. Nesse momento necessitava consolo e compreensão, e desejava sentir o abraço de braços carinhosos. Piscou para conter as lágrimas. Quando seu olhar clareou, deu-se conta de que se encontrava praticamente sozinha. Marzius havia desaparecido e os dois soldados se afastavam rapidamente. Correu atrás deles. 

?Centurião! - Ela o chamou, - quando partiremos? 

Marcus não se deteve e apenas lhe lançou um olhar por cima do ombro. 

? À alvorada, dentro de dois dias, do porto de Ostia. 

Ela soltou uma exclamação abafada ao escutar a resposta e ver como os homens se afastavam sem lhe dar mais nenhuma explicação, sem se importarem com seus sentimentos. 

Cravou um olhar furioso nas costas do centurião e desejou que, nesse momento, caíssem sobre ele todas as torturas e castigos que a deusa Vesta reservava para os homens insensíveis e arrogantes. 

Odiou-o com toda sua alma.


VI 


Porto de Ostia. Martius, ano 83 d.C. 


O porto de Ostia distava trinta e cinco quilômetros de Roma. Situado na desembocadura do rio Tiberis, converteu-se na principal via de entrada à cidade. Cada ano chegavam milhares de toneladas de trigo, azeite e vinho para abastecer ao mais de meio milhão de pessoas que habitavam a cidade, coração do Império. No ano 42, o imperador Claudio fizera construir, quase quatro quilômetros ao norte de Ostia, dois molhes semicirculares, para que pudessem ancorar os grandes navios mercantes, que não conseguiam fazê-lo no velho porto. 

A construção do Portus Augusti Ostiensis transformou a antiga colônia convertendo-a em uma cidade buliçosa. Com a chegada de milhares de trabalhadores que desejavam se empregar no porto, a população cresceu. Havia estivadores; carpinteiros; fabricantes e vendedores de estopa e corda; armadores de navios e mergulhadores profissionais, para o resgate de carregamentos inundados; e um grande número de funcionários. 

Estabeleceram-se oficinas, armazéns e escritórios para a venda e manufatura dos produtos que chegavam de além mar. Construíram as insulae, edifícios de moradias feitas de tijolos, de até cinco andares de altura, nos quais os trabalhadores humildes alugavam aposentos para suas famílias. Hospedarias e botequins também enchiam as ruas. 

Para Lavínia o porto pareceu fascinante. Haviam partido de Roma enquanto a cidade dormia. Ao sul da via Sacra, perto do templo de Vesta, havia uma liteira preparada para transportá-los até Ostia. Junto com Lidia, ela deixara atrás de si, o enorme edifício circular no qual servira durante quinze anos. Nenhuma só vez havia tornado o olhar para trás. Não lhe agradava abandonar sua cidade natal nem se afastar de sua família, mas sentia que, enfim, poderia aproveitar a vida em lugar de permanecer sepultada entre pedras frias. 

As capas com os capuzes as protegiam do ar fresco das sombrias horas que precediam o amanhecer. O calendário Juliano marcava o mês de março, e o calor não era esperado até final de maio. Lavínia ajustou o véu e se dirigiu até à liteira que as esperava. Atrás eram seguidas pelos escravos, que serviam como carregadores de bagagem no templo. 

Conseguiu ver os soldados preparados para partir. Os cavalos davam coices, inquietos, soltando pelos narizes nuvens de vapor, mas os cavaleiros que os montavam os controlavam sem dificuldade. Nem o tribuno, nem o centurião desceram de suas selas para ajudá-las, nem mandaram a nenhum outro soldado que o fizesse; tampouco se dignaram a saudá-las. Lavínia apertou os dentes perguntando-se se algum dos privilégios das vestais lhe permitiria mandar açoitar um homem, e imaginando os diversos modos em que o faria. 

O brusco movimento da liteira ao ser colocada em marcha cortou os roteiros de sua imaginação viva e ela deixou escapar um suspiro enquanto elevava o véu. 

?Alea iacta est! - Declarou Lavinia. - A sorte está lançada. 

? Eu não gosto disto - replicou Lidia. 

?Bom, a frase não é minha. Se não gosta, terá que jogar a culpa ao imperador Julio César. - Ela respondeu com um sorriso malicioso recebendo em troca um olhar irado de sua amiga. Lavínia ficou séria. - Eu sinto muito, Lidia, se não desejar me acompanhar ainda está em tempo de retornar. 

? Não é isso, - ela contradisse, - sabe que por nada do mundo me separaria de você. Devo-lhe minha vida. 

? Então, do que é que você não gosta? 

Lavínia pensou que ela mesma poderia listar uma infinidade de razões, desde ter que suportar um centurião arrogante e insensível cuja presença a deixava nervosa, até terminar unida em matrimônio com um bárbaro pagão. 

? Viajar com soldados, - ela manifestou. - É perigoso. 

Lavínia levantou uma sobrancelha interrogativa. 

? Eu pensei que seria bem ao contrário, não? Eles podem nos defender em caso de ataque. 

Lidia estalou a língua exasperada. 

? Refiro-me que é perigoso, para você - ela replicou. 

Diante daquela declaração, Lavínia abriu os olhos surpreendida. 

?E por que é perigoso para mim? 

?Porque é uma mulher, - ela repôs com tom paciente. Vendo que Lavínia franzia o cenho, apressou-se a adicionar, - e além disso é virgem. Estes são homens duros, habituados à disciplina de seus corpos - ela explicou. Olhou para sua amiga para ver se ela compreendia. A mente de Lavínia imaginou a imagem das fortes coxas bronzeadas de certo centurião. Assentiu rapidamente enquanto um calor lhe atravessava o ventre. Lidia meneou a cabeça e continuou: - Não serão delicados conosco por sermos mulheres, nem levarão em conta nossa fragilidade. 

Lavínia endireitou as costas até ficar tão rígida quanto uma coluna de mármore. 

? Eu não sou fraca - ela assegurou com orgulho. - De toda a maneira acredito que exagera. 

«Lidia não exagerava», pensou Lavínia quando uma cãibra lhe atravessou a perna. Estavam por muitas horas sentadas no interior da liteira e não se detiveram, nem um só momento. Através das cortinas lhe chegavam os sons dos cascos dos cavalos que ladeavam a liteira como amparo. Cada vez que ela tentara abrir as cortinas, fora detida pela voz imperiosa de Lidia. 

A última vez que tentou já se encontrava à beira do desespero. Pelo tempo que estavam avançando, parecia-lhe que já deveriam ter chegado aos limites do Império. 

? Não o faça. Não gostarão - sua amiga repetiu com voz cansada. 

?Não me importa se gostam ou não! - Ela exclamou exasperada. - Não podemos continuar assim durante todo o caminho até Ostia. 

Lidia lhe dirigiu um olhar que indicava claramente «eu já lhe disse isso». 

?Oh!, por que aceitei esta viagem? - Lamentou-se Lavínia. 

Os olhos verdes de Lidia se abriram pela surpresa, brilhando como duas esmeraldas; depois se entrecerraram enquanto se perguntava se Lavínia estava ciente de que não tivera a oportunidade de negar essa loucura. Então, notou o tremor nas comissuras dos lábios de Lavínia que lutavam para deixar escapar um sorriso. As duas mulheres explodiram em gargalhadas. 

Não se deram conta quando a liteira se deteve. A cortina em frente a Lavínia foi aberta, de repente, e ela se encontrou contemplando um rosto duro e olhos tão azuis quanto o lápis-lazúli que decorava alguns dos mosaicos da casa das vestais. Os lábios carnudos se apertavam em uma fina linha. 

Marcus sentiu uma profunda sacudida em seu interior diante do sorriso sincero da moça, e demorou um pouco em compreender a quem pertencia aquele rosto, justamente antes que ela deixasse cair o véu ocultando o sorriso de seus olhos. 

?Chegamos! - Ele anunciou bruscamente sentindo-se repentinamente incomodado sem saber porquê. 

? Então, podemos descer? 

Marcus observou a sacerdotisa, em silêncio, pensando quanto gostaria que ela voltasse a levantar o véu, assim poderia ver melhor seu rosto. Ela lhe recordava um pouco ao senador Quinto, mas não estava seguro. 

Lavinia pigarreou impaciente esperando uma resposta. 

?Não! - respondeu cortante o centurião. 

?Por que não? - Ela perguntou furiosa. Os espaços pequenos lhe desgostavam, e o interior da liteira já se tornava muito pequeno. 

Marcus grunhiu. Não estava acostumado a que se questionassem suas ordens. Ignorou a mulher e, baixando novamente a cortina, dirigiu-se para Lucius. Precisavam comprar provisões para a viagem. Marzius fora generoso com o dinheiro do imperador e lhes entregara uma bolsa repleta de denários; no porto fariam bom uso deles. 


? Espie - Ela pediu a Lidia - e me diga o que vê. 

Ela o fez, mostrando discretamente a cabeça entre as cortinas. 

? O gigante aterrador partiu junto com alguns soldados. Ficaram somente dois vigiando a liteira. 

O gigante aterrador? Lavínia não o teria descrito assim. Certamente possuía uma grande estatura, embora somente alguns centímetros a mais que seu pai, e apesar da cicatriz que lhe cruzava a bochecha, o rosto lhe resultava agradável; mas foram seus olhos os que lhe chamaram a atenção. Eram formosos, enfeitiçando-a como se a puxassem para suas profundezas. Não, nunca teria qualificado de gigante aterrador, aquele arrogante centurião. 

? Vamos sair. - Ela propôs. 

Lidia se virou para ela com o alarme refletido em seus grandes olhos verdes. 

? Está louca? 

?Não, o que estou, é farta de permanecer trancada. - Ela replicou. - Preciso respirar ar fresco e esticar as pernas. Deram-me tantas câimbras que não sei se poderei voltar a caminhar decentemente alguma vez. 

Lidia suspirou diante do exagero, mas compreendia a necessidade de Lavínia; ela também ficaria feliz de poder abandonar aquele cárcere, mesmo que fosse um instante. Entretanto, Lidia era a mais sensata das duas. Conduzida como escrava de Roma aos onze anos aprendera a ser prudente e a avaliar as situações antes de agir, o que a ajudara a sobreviver. Era ela quem continha Lavínia para que não cometesse tantas imprudências e loucuras, devido a seu caráter impulsivo. Naquele momento, entretanto, deixou-se convencer pelo olhar desesperado de sua amiga e se contagiou com sua excitação, diante da exploração de um lugar novo. 

? Com os capuzes. - Indicou para Lavínia. 

? Com os capuzes! - Ela aceitou com um sorriso agradecido. 

Não lhe importava passar um pouco de calor. O capuz não permitia ver o rosto, por isso, tampouco mostraria o véu e não chamaria muito a atenção. 

Deslizando sigilosamente pela lateral, refugiaram-se rapidamente entre as pessoas que perambulavam pelas ruas lotadas. 

Lavínia contemplou fascinada tudo quanto a rodeava. O ar cheirava a salitre e era preenchido com as vozes dos vendedores, que anunciavam suas mercadorias em grandes quantidades. Homens e mulheres com todo tipo de vestimentas cruzavam diante delas; ricos e pobres se mesclavam, em um intenso bulício de gritos e palavras, algumas tão obscenas que Lavínia, que jamais as havia escutado, não chegou a compreendê-las. 

Com olhos assombrados contemplaram os imensos navios ancorados em um dos portos, balançando brandamente embalados pelas ondas. Lavínia parou de repente provocando que Lidia se chocasse contra ela. Em frente a elas, alguns homens, com os torsos nus, conduziam mercadorias até os navios. Pesados sacos de trigo se empilhavam no molhe, e Lavínia observou fascinada como os músculos daquelas largas costas, ondulavam, quando os homens os levantavam para carregá-los ao ombro. Nunca vira antes um homem naquele estado de semi nudez, e se perguntou, maravilhada, se seu centurião pareceria igual àqueles homens sem a couraça e a túnica. 

Ela sobressaltou-se ao sentir o férreo apertão de uma mão sobre seu braço que lhe provocou uma pontada de dor. 

?Maldição! - Ela murmurou antes de se virar. 

Uma sobrancelha loira se arqueou sobre um olhar azul frio e a cicatriz tremeu sobre a bochecha do centurião. Felizmente para Lavínia, o véu ocultou o rubor que lhe cobriu o rosto nesse momento. 

Marcus saía do escritório do vendedor de trigo onde havia realizado algumas transações, quando reconheceu as capas cinzas que cobriam as moças. O medo o assaltara primeiro, para substituí-lo depois, por uma intensa fúria. 

?Por que não obedeceu minha ordem? - Perguntou-lhe com ferocidade. 

«Por quê?», perguntou-se Lavínia. Desde seu ingresso no templo como sacerdotisa, ela obedecera a todas e cada uma das ordens de Laelia, até que se fartou do despotismo e da tirânica obsessão dela, pelo cumprimento das regras e normas. Depois disso lhe chegara a ordem daquele demente, que proclamava a si mesmo de imperador. Ela não estava disposta a acatar mais ordens, de ninguém, muito menos daquele gigante bruto que naquele momento a estava fulminando com o olhar. É óbvio, que não diria isto a ele. 

Ela encolheu brandamente os ombros e puxou seu braço para liberá-lo. De repente se viu amassada contra um peito duro e ofegou surpresa. Elevou o olhar e viu o nariz do centurião a alguns centímetros do véu que cobria a sua face. 

Marcus a contemplou atentamente. 

? Virgem ou não, sacerdotisa ou não, não vai me desafiar, - ele grunhiu entre dentes. 

O tecido branco não lhe permitia ver o rosto dela, e não sabia se a moça estava aterrorizada ou não. Julia estava acostumada a retroceder diante dele, com medo, quando o via furioso, o que o chateava imensamente. Por acaso não se dera conta de que não lhe faria mal nenhuma vez? Somente mais tarde descobriu que ela ficava repugnada de tocá-lo e inclusive senti-lo perto; dos homens ela odiava seus corpos e amava somente as suas riquezas. 

Marcus detestava não saber se a mulher que sustentava agora entre seus braços estava com medo ou não. Não sabia por que, mas desejava que ela não o tivesse. Era sua responsabilidade, e se não confiasse nele, não poderia protegê-la. 

Ela retirou lentamente as mãos que apoiara sobre seu peito quando ele a atraíra para si, e levantou a cabeça. O gesto quase arrancou um sorriso do centurião. A mulher era orgulhosa, e lhe agradava que fosse alta, encaixava-se perfeitamente contra seu corpo. Julia era muito mais baixa. Quando tentava abraçá-la, parecia-lhe que se perdia entre seus braços, e lhe dava medo lhe quebrar algum osso. “Com esta moça não teria esse problema”, ele pensou; o único maldito problema é que se tratava de uma virgem, uma sacerdotisa de Vesta. 

? Caso continue me apertando o braço com tamanha força, vão ficar hematomas para toda a minha vida, - disse Lavínia. 

Notou como ele a soltava e conteve a tentação de esfregar o braço. O rosto do homem não mostrava nenhum sinal de arrependimento ou vergonha por seu comportamento, ela se deu conta magoada. 

? Não voltará a me desobedecer, - Marcus declarou, cortante. 

Lavínia percebeu a ameaça envolta em suas palavras e não conseguiu evitar de provocá-lo. 

?Ou o quê? ? Ela perguntou-lhe com fingida doçura. 

Marcus apertou o queixo dela através do véu e lhe levantou o rosto. Ela notou a força de sua mão e o calor que desprendia, e seu coração começou a pulsar com rapidez. 

? Não haverá um, ou o quê - replicou com voz grave. - Não desobedecerá minhas ordens outra vez. 

Soltou-a com brutalidade e fez um gesto às duas mulheres para que caminhassem. Quando se aproximaram da liteira, os dois soldados, os quais elas enganaram, permaneciam firmes junto a Lucius. Marcus se deteve em frente a eles com rosto impassível. 

? Cayo, Valério, serão castigados devidamente por descumprirem seu dever de vigiar as mulheres. 

Lavínia deixou escapar uma exclamação horrorizada e Lidia gemeu em voz baixa. Nenhuma das duas mulheres pensara nas consequências de sua escapada, para os soldados. 

? É obvio que não, - disse Lavínia indignada, - eles não tiveram culpa. 

Marcus a ignorou. 

? Baixem a bagagem da liteira e coloquem-na no navio, - ele ordenou. 

Os homens se apressaram a obedecer e Marcus se voltou lentamente para Lavínia. 

? Visto que não posso castigá-la como eu desejaria, - ele comentou em voz baixa olhando-a de alto a baixo pela primeira vez, - terei que castigar a eles. 

? Mas isso... não é justo, - ela balbuciou nervosa diante daquele tom sedoso que lhe provocava calafrios. 

? Se o inimigo se movesse tão sigilosamente quanto vocês, eles já estariam mortos. 

Lavínia ficou cravada no lugar quando ele saiu. Deu-se conta de que apertava, com força, o tecido de sua capa e se forçou a soltá-la. Não, ela refletiu, aquele homem não se parecia em nada a seu pai, exceto na altura; no restante, não possuía nem uma só grama de generosidade ou de compaixão em seu musculoso e bem formado corpo.


VII 


Lidia se aproximou dela e passou o braço pela cintura para reconfortá-la. Depois, prática como sempre, recordou-lhe que deviam resgatar da bagagem as coisas que queriam ter com elas, antes que colocassem o restante no porão. 

Lucius não deixara de vigiar as mulheres, enquanto fiscalizava o traslado de suas coisas para o navio. Achara engraçado ver Marcus descontrolado pela audácia da virgem vestal. A viagem prometia ser interessante. Por outro lado, a escrava despertara sua curiosidade. O capuz com que ela se cobria o impedira de ver seu rosto. O gesto de confiança ao reconfortar sua ama, podia indicar que se tratava de uma mulher mais velha, mas a forma de andar e suas costas, eretas, proclamavam sua juventude. 

Se a escrava fosse jovem, possivelmente poderiam se divertir um pouco durante a longa viagem. Sempre agradeceria por um corpo quente e suave em seu leito, ele pensou, esboçando um sorriso. E a moça também o agradeceria, pois nunca decepcionava suas companheiras de prazer, fossem elas escravas, viúvas que procuravam consolo em suas carícias, ou meretrizes. Seu corpo tremeu de antecipação mediante aqueles pensamentos, enquanto observava como a mulher selecionava coisas para sua ama. 

O relinchar nervoso dos cavalos o devolveu à realidade. Virou-se para os soldados que, nesse momento, conduziam os animais para o navio. Tratava-se de uma nave construída em grande escala que servia tanto para o comércio de mercadorias, quanto para o transporte de tropas e cavalos, e que não necessitava de remadores, como era o caso dos navios de guerra. Era impulsionado graças à força do vento que inflava as velas e dois enormes remos situados em ambos os lados da popa. 

?Tomem cuidado com esses animais! - Ele gritou ao ver como um dos cavalos se movia inquieto sobre a passarela de embarque. 

O navio se moveu brandamente balançando-se sobre seu casco arredondado. A proa estava dotada de um quebra-mar que facilitava a navegação ao rasgar a água enquanto a nave se movia; a popa terminava em uma cabeça de cisne esculpida, sobrecarregada de adornos e motivos decorativos. Naquela área se encontrava a cabine, que servia também de cozinha; sobre seu teto se colocava o timoneiro. A grande vela quadrada descansava içada no alto do mastro central. 

Marcus se aproximou para tranquilizar sua montaria, um formoso animal de pelagem negra, corpo sólido e pescoço robusto. Enquanto o acalmava, viu que as duas mulheres avançavam para embarcar no navio. 

Lidia carregava entre os braços as sacolas com os artigos pessoais de ambas, que havia extraído da bagagem. Lavinia se negara que ela as levasse sozinha, o que provocara uma pequena discussão, mas ao final tivera que ceder diante do raciocínio de Lidia. 

? Compreenda, Lavinia. - Ela lhe disse tentando raciocinar com ela, - em particular podemos nos tratar como amigas, mas em público somos ama e escrava. 

? Para mim é mais do que uma escrava, - ela protestou, baixando a voz ao acrescentar: - Sem você, eu teria enlouquecido enclausurada no templo. 

Lidia deixou escapar um suspirou. 

?Sei, e agradeço sua amizade, mais do que possa imaginar; mas neste mundo as coisas não funcionam assim, e você também sabe, então deixe de se mostrar tão teimosa, - ela a admoestou. - Cada cidadão vale o que vale no posto que ocupa. Os escravos não valem nada. Não possuímos bens, não temos nenhum direito, nem podemos ir aos tribunais para nos defender. Nem sequer podemos nos unir em matrimônio e formar uma família, - ela concluiu com tristeza. 

? Sinto muito - sussurrou Lavinia. 

Mas Lidia não pareceu escutá-la. Estava com o olhar desfocado. Sua mente vagava perdida em um labirinto de amargas lembranças. 

?Uma vez, quando eu me encontrava no Foro, colocada à venda junto com muitos outros, o negociante pronunciou algumas palavras que se gravaram a fogo em minha mente. Há três tipos de utensílios, ele disse, aqueles que não se movem e não falam; aqueles que se movem, mas não falam, os animais; e aqueles que se movem e falam, os escravos, - Ela declarou. - Entende agora? Embora eu queira, não posso alterar essa ordem. 

? Compreendo Lidia, - ela lhe assegurou esboçando um sorriso triste. - Faremos as coisas como você diz. 

Ela sacudiu a cabeça liberando-se das lembranças. 

? Sim, - ela concordou, - e será melhor que o façamos quanto antes. Não viu as olhadas que o gigante lança para você? 

Lavinia se virou para encontrar o intenso olhar do centurião. Obrigou-se a sustentar o olhar dele, enquanto ele se aproximava dos dois homens que permaneciam junto à plataforma. A forma como Marcus acariciava seu cavalo, com lentas e suaves passadas daquela mão grande e bronzeada, fez com que um estremecimento lhe percorresse o corpo e o batimento do seu coração se acelerasse. 

Passou junto a eles, cavalo e cavaleiro, com a cabeça elevada, desafiante. O animal recuou inquieto e arqueou as patas dianteiras. Ela se assustou e deu passos para trás empurrando Lidia que quase caiu, e tratou de manter o equilíbrio. Ela pisou na capa e o capuz escorregou de sua cabeça. Antes que pudesse cair ao chão, Lucius a sustentou pelo braço enquanto contemplava boquiaberto, aquela beleza morena de olhos verdes. 

Quando ela se estabilizou, o tribuno soltou seu braço e assobiou apreciativamente. Sua mão se dirigiu involuntariamente para o rosto da moça; desejava comprovar a suavidade daquela pele. Lidia lhe afastou a mão com um tapa e correu pela passarela enquanto tremia de medo. Seu caráter hispano a traíra e ela golpeara nada menos que a um tribuno. Se o homem quisesse, poderia golpeá-la naquele mesmo momento, e até matá-la, apesar dos protestos de Lavinia, e ninguém diria absolutamente nada. Bastava com que pagasse para sua ama o equivalente a seu preço, a modo de compensação. Era assim que a vida de um escravo era desprezível. 

Lidia alcançou o convés do navio sem se voltar para olhar se por acaso ele a perseguia, ou se Lavinia seguia atrás dela. Precisava afastar-se o quanto antes possível. 

? A escrava tem caráter, não é? - Comentou Lucius com um sorriso enquanto contemplava a moça em sua fuga. 

Ficara surpreso com o tapa, mas não ficara aborrecido. Gostava das mulheres com caráter, porque elas acostumavam se mostrar ardentes no leito. Ele podia ter muita paciência com as fêmeas, e jurou que esta seria sua. 

? Será melhor que mantenha as mãos quietas, - o admoestou Marcus como se lhe lesse o pensamento. 

Lucius soltou uma gargalhada. 

?Dê-me alguns dias e será para ela que terá que dizer que mantenha as mãos quietas, - ele se gabou com arrogância. Continuou olhando para o navio e logo adicionou: - Talvez deva dividir suas ordens com pessoas mais adequadas. 

Marcus, confuso, olhou para seu amigo e depois seguiu a direção que este lhe assinalava com a cabeça. Viu Valério, um dos soldados a quem devia castigar por ter permitido que as moças escapassem, conversando com as duas mulheres. O jovem sorria como um tolo na presença das duas moças. 

? Não posso proibir que falem com quem quiserem, - ele grunhiu irritado. 

? Se somente se tratar de falar... - insinuou Lucius com um sorriso zombeteiro. 

Marcus o fulminou com o olhar. 

? Ocupe-se com seu cavalo, - ele disse, furioso, enquanto puxava as rédeas do seu para colocá-lo na embarcação. 

As gargalhadas de Lucius o acompanharam até ao convés. 

? Valério atenda a meu cavalo, - ele ordenou com voz dura. 

Se Valério se surpreendeu com aquela ordem, visto que o centurião sempre preferira se ocupar, ele próprio, de sua montaria, não o demonstrou; pelo contrário, apressou-se a cumprir a ordem. 

? Sim, senhor. 

Quando Marcus se aproximou, Lavinia lhe deu as costas ignorando-o. Pôs-se a andar para se afastar, mas em seguida se deteve ao se dar conta de que não sabia aonde ir. Poderia mover-se pelo convés do navio e esperar que ele se cansasse de persegui-la. Cheia de frustração deu a volta, só para se chocar contra um peito robusto. Ele se encontrava perto, “muito perto”, pensou Lavinia, tanto que podia sentir seu perfume, uma mescla de couro e sândalo. Elevou a cabeça e se perdeu nas profundidades azuis de seus olhos. “Lápis lazuli”, ela pensou. Ela piscou ao se dar conta de que ficou embevecida e deu um passo atrás. 

?Quanto tempo demorará a chegar ao seguinte porto? - Ela perguntou, mais para romper o tenso silêncio que reinava entre ambos do que por curiosidade. 

? Uma semana se o vento for favorável. 

Lavinia gemeu interiormente. Doce Minerva! Uma semana supunha muito tempo para estar encerrada naquele limitado espaço com esse homem. E onde ela e Lidia dormiriam? Não se deu conta de que fizera a pergunta em voz alta até que ele lhe respondeu. 

? Na popa há uma cabine que serve como cozinha, sala de comando e outras coisas; acomodaremos o local, o melhor possível, para que possam dispor de um pouco de intimidade. 

De pé em frente a ela, com as mãos agarradas às costas e as pernas abertas para manter o equilíbrio, aquele homem continuava lhe parecendo imponente e provocava nela, sensações desconhecidas até agora; entretanto, considerou que talvez o tivesse julgado mal. O detalhe de delicadeza ao pensar em suas necessidades a comovera. 

? Se permanecerem dentro do aposento, atrapalhará menos e não distrairão meus homens. 

Não, grunhiu, Lavinia, não se equivocara ao julgá-lo; aquela massa de músculos, por muito atraente que lhe parecesse, não possuía nenhum pingo de delicadeza. Surpreendeu-se ao pensar que o considerava atraente, embora fosse verdade. O cabelo da cor do mel silvestre, as sobrancelhas abundantes de um tom mais escuro, o nariz retilíneo e uma mandíbula quadrada que dava firmeza ao seu rosto. E aqueles olhos azuis nos quais podia perder-se e que faziam arder seu corpo e sua alma. 

Ele permanecia tenso olhando-a por sua vez, estudando-a. 

? Tire o véu, - ele lhe ordenou. 

?Como? - Ela perguntou piscando surpresa. 

? Tire o véu, - ele repetiu. 

? É obvio que não, - ela respondeu indignada, - é o símbolo de minha condição de virgem vestal. 

? Logo deixará de ser uma maldita virgem, - ele ficou irritado pela negativa da moça. 

A crueldade de suas palavras lhe doeu. Não queria pensar no que a esperava ao final daquela viagem, e suas duras palavras a situaram, de repente, na realidade. Ela ficou rígida e elevou a cabeça orgulhosa apertando os punhos aos flancos. 

Marcus sacudiu a cabeça exasperado. 

?Mulher, quando navegarmos o vento grudará o tecido a seu rosto e a impedirá de respirar, - ele lhe explicou. - Além disso, na terra dos gauleses chamaria muito a atenção com isso e pode resultar perigoso. 

? Eu decidirei se o retiro ou não, - ela retrucou teimosa, não é assunto seu. 

Ele grunhiu frustrado. Lavinia se moveu e passou ao seu lado, roçando-o. 

? Se não tirar isso, moça, eu o farei, - ele lhe sussurrou ao ouvido. 

Lavinia sentiu seu fôlego quente e estremeceu. Sem querer encontrou-se quase correndo, como se todos os demônios do submundo a perseguissem, especialmente um demônio de olhos azulados. 

Quando se reuniu com Lidia, ofegava quase sem fôlego. Sua amiga lhe lançou um olhar especulativo. 

?O que aconteceu? - Ela quis saber. 

? Ele quer que eu tire o véu, - ela disse. Depois se apressou a explicar: - Diz que o vento fará com que ele grude em meu rosto me dificultando respirar. 

Ela fez uma careta ao se dar conta de que, dita por seus próprios lábios, a explicação parecia razoável. 

? Deveria fazê-lo, - declarou Lidia convencida. 

Ela começou a protestar. 

? Mas é o símbolo de... 

?Já não é uma delas, Lavinia, - ela a interrompeu com suavidade. - Agora seu lugar está no mundo, onde sempre deveria estar. Nunca aprovei o modo como as vestais são escolhidas; nós, os cristãos, não obrigamos as jovens a consagrar sua virgindade a nosso Deus, ele somente as aceita, quando se oferecem voluntariamente, - ela explicou. - Além disso, você foi feita para o amor, Lavinia; é apaixonada e excessivamente inquieta, precisa dar de si e receber. 

Lavinia olhou, disfarçadamente para trás. Marcus distribuía ordens aos soldados enquanto se dispunham para zarpar. 

? Eu não sou formosa, - ela admitiu em um suave tom triste. 

?É isso o que a preocupa? - Perguntou-lhe Lidia surpresa. Ela vira como sua amiga procurava o centurião, com o olhar. - Lavinia, as mulheres são muito mais do que um belo rosto e um corpo formoso, e quem procura somente isso em nós, não é muito melhor do que os animais, - ela replicou com a mente voltada para certo tribuno, belo como um anjo e tentador como o próprio demônio. 

? Dormiremos na cabine, - declarou Lavinia em um intento por trocar de assunto, apontando para o pequeno habitáculo que se elevava no convés de popa. 

Lidia esboçou uma careta de desagrado seguida de um suspiro. 

? Bom, dormi em lugares piores. Trataremos de estar o mais cômodas, possível, e, além disso, gozaremos de intimidade. 

“E atrapalharemos menos e não distrairemos os soldados”, sussurrou-lhe uma voz em seu interior. Ela sacudiu a cabeça. Precisava deixar de ficar obcecada com tudo o que aquele homem fazia ou dizia. 

Os marinheiros desdobraram a enorme vela quadrada que foi inflada com o vento e o navio deu uma sacudida ao iniciar o movimento. 

? Vejam, contemplemos Roma uma última vez. 

Aproximaram-se da amurada e, segurando-se à madeira polida, viram o porto diminuir à medida que ganhavam distância. Os olhos de Lavinia se encheram de lágrimas. Para trás ficavam seus pais, suas irmãs e o único mundo que lhe era conhecido. Com a idade de dez anos lhe arrebataram seus sonhos de ser esposa e mãe; e agora os devolviam transformados em um pesadelo. 

Ela piscou para evitar que as lágrimas se derramassem de seus olhos e aspirou profundamente o ar salitre. O bulício do porto já ficara longínquo, ao contrário, o farol que vigiava a entrada daquele refúgio portuário, elevava-se cada vez mais, imponente em frente a eles. 

Procurou Lidia com o olhar, e então, se deu conta de que se encontrava sozinha. Um soldado interceptou a moça por alguma questão relacionada com a acomodação na cabine. Agora que sua amiga não se escondia atrás do capuz, Lavinia observou que todos os homens a seguiam com o olhar, e, alguns até deixavam de fazer o que estavam fazendo quando ela passava a seu lado. O que causava mais graça era ver como o tribuno os fulminava, a todos, com o olhar e com um golpe, para tirá-los de seu atordoamento, e os fazia voltar para o trabalho. 

Resultava-lhe lógico que todos os homens a olhassem. Lidia era realmente formosa. Perguntou-se se o centurião também a acharia bela, e seus olhos percorreram o convés, em busca da alta figura masculina. Encontrou-o escutando atentamente a um dos soldados enquanto assentia, mas estava com o olhar fixo, cravado nela. Assentiu por última vez e, sem deixar de olhá-la, caminhou diretamente para ela. Lavinia sentiu um salto no coração ao vê-lo se aproximar, cheio de arrogância, pura força e músculo. Virou-se, e quase imediatamente sentiu a presença masculina que inundava seus sentidos. 

Ele foi o primeiro a romper o silêncio: 

? Possivelmente um dia volte a ver seus pais. 

Surpreendeu-lhe que ele pudesse compreender como ela se sentia nesse momento e um agradável calor se instalou em seu peito. 

? Eu desejaria, - admitiu ela. - Sempre estive sozinha. 

Ela ficou horrorizada assim que as palavras saíram de sua boca. Não fazia nem ideia do porque havia dito aquilo, mas lhe pareceu humilhante que ele soubesse. 

O navio se sacudiu com força ao sair a mar aberto e Lavinia perdeu o equilíbrio. Notou o forte braço de ele rodear-lhe a cintura e atraí-la contra o seu corpo, para sustentá-la. Sem pensar, ela apoiou a bochecha contra seu peito procurando consolo. Permaneceram um momento assim, abraçados, ocultos pela cabine dos olhares curiosos. 

Marcus aspirou seu perfume, ela cheirava a lavanda e a mel. Sob o ajuste de seu braço, notava a estreita cintura e as longas pernas que se apertavam contra as duras coxas dele. Sentiu a pele suave de seus braços que ele distraidamente começou a acariciar. 

Lavinia estremeceu diante dessa carícia e, de repente, recuperou a prudência afastando-se bruscamente, horrorizada pelo que fizera. Deixou-se levar pela sensação de amparo que lhe oferecia, pelo consolo que ela tanto necessitava nesse momento. Envergonhada, começou a balbuciar sobre o primeiro assunto que lhe veio à cabeça. 

?De quem é a figura que decora a vela? 

? Da deusa Fortuna. 

Lavinia conteve um estremecimento. Desde os dez anos odiava a deusa Fortuna por lhe ter negado seu favor. Pensava, sinceramente, que o ódio era mútuo. Sentiu-se incapaz de dizer algo mediante aquela declaração. 

Marcus continuou: 

? Ela nos protegerá de todos os perigos durante a viagem por mar.


VIII 


Não os protegeu da tormenta. 


O primeiro dia de navegação, Lavinia precisou reconhecer que Marcus estava com a razão. O navio avançava rapidamente e o vento inflava as velas, com força; seu véu se agitava lhe golpeando o rosto ou aderindo-se a ele até quase a impedir de respirar. Com um suspiro de resignação o retirou e o guardou entre suas coisas. Sentiu-se estranha ao não ver o mundo através dos diminutos buracos da branca rede; mas quando abandonou a cabine saindo ao exterior, ao sol e ao ar do convés, sentiu algo mais. Uma poderosa sensação invadiu-a, agitou seu sangue e a fez querer rir, gritar e chorar ao mesmo tempo. Ela se deixou arrastar pelo doce canto das sereias que tanto tempo havia ressoado em seus ouvidos e, pela primeira vez, não temeu afundar nas profundezas escuras por causa dele. Sentiu-se livre. 

Ela sempre considerara o véu que cobrira seu rosto, até esse momento, um símbolo de sua condição virginal e dos privilégios que a acompanhavam. Acabava de compreender que representava a escravidão de sua alma, submetida a uma imposição, a algo que ela não desejara, nem escolhera; significava obrigações, deveres e normas asfixiantes que exigiam ser cumpridas; simbolizava a submissão de seu caráter e de sua pessoa, até conformar-se com a difusa identidade das sacerdotisas vestais e confundir-se entre elas. 

Quando abriu a porta da cabine, sorriu ao mundo novo que se abria diante dela; um sorriso onde brilhavam todas as suas esperanças recém-adquiridas. Era livre e podia escolher livremente seu destino. Seu sorriso se alargou diante daquele pensamento. 

Olhou a seu redor e encontrou-se com o olhar de Marcus cravado nela. Entretanto, ele apenas lhe lançou uma olhada, em seguida se virou dando-lhe as costas e aproximando-se da amurada, como se observando o imenso e monótono Mare Nostrum fosse mais interessante do que ela. O sorriso de Lavinia se apagou e o brilho de seus olhos se ensombrou um pouco. Depois disse a si mesma que não importava o que aquele arrogante centurião pensasse dela. Sabia que não era formosa, mas a indiferença dele lhe doera. 

Endireitou as costas e atravessou o convés dirigindo-se para onde Valério se encontrava limpando suas armas. 

Marcus segurou-se com força na borda do navio até que seus nódulos se tornaram brancos. Ao ver o sorriso de Lavinia ele se sentiu como se tivesse recebido um golpe no estômago e se esqueceu de respirar. Quis ir até ela, mas nesse momento as náuseas voltaram com força, e precisou se virar. Por Júpiter!, quanto odiava sofrer o mal do mar! Seu corpo foi coberto de um suor frio e seu estômago saltava alegremente enquanto ele se esforçava por não despejar todo seu conteúdo pela amurada. 

Ele não queria que ela presenciasse sua humilhação; já possuía bastante com a diversão que Lucius mantinha as suas custas. Queria acertar o punho contra o rosto de seu amigo, mas se encontrava muito fraco para isso. Pequenos tremores sacudiam seu corpo e as pernas pareciam não querer sustentá-lo. E agora, além disso, perderia a oportunidade de se aproximar da moça enquanto durasse a viagem. 

Lavinia tratou de conversar alegremente com Valério até que Lidia se reuniu com eles. 

Assim continuaram os primeiros dias da viagem, absortas em uma agradável rotina. Saíam da cabine durante a manhã para que um dos marinheiros pudesse preparar os mantimentos para o meio-dia. Caminhavam pelo convés conversando entre elas e saudando os soldados e marinheiros. A princípio, quando ela retirara o véu, as olhadas curiosas dos homens a seguiam a todas as partes, e cessaram, uma vez que se acostumaram a vê-la sem ele. Marcus, ao contrário, não tornara a se aproximar dela, e isso lhe doía mais do que queria reconhecer. 

Ela ficou junto à amurada, contemplando o rítmico movimento das ondas, até que Lidia parou a seu lado. 

?Estou farta! - Ela explodiu. 

Lavinia lhe dirigiu um olhar de curiosidade. 

?Do quê? 

? Daquilo... aquele... tribuno pretensioso - ela soltou, as palavras derramando-se atropeladamente de seus lábios. - Não para de me seguir a todos os lados. 

Lavinia havia visto. Pareceu-lhe uma espécie de jogo entre os dois. Se Lidia estivesse falando com Valério, Lucius se aproximava deles, e então Lidia se afastava e ele voltava a segui-la. Notara a exasperação dele quando não teve mais remédio do que permanecer conversando com ela quando sua amiga se afastou outra vez. 

? Eu acredito que gosta de você. - Ela insinuou. 

Lidia soltou uma exclamação bem pouco feminina. 

? Não, não gosta de mim, - ela lhe assegurou irritada. - O que esse homem quer de mim é algo muito diferente. 

? Só quer conversar com você, - Lavinia lhe replicou paciente, - mas não o deixa. 

A moça se incomodou diante daquelas palavras e respondeu em um tom mais brusco do que desejava. 

?É muito inocente, Lavinia, e há muitas coisas que não sabe dos homens - ela lhe disse, pensando que a jovem nem sequer percebera que o olhar, habitualmente frio, do centurião se tornava quente, quando seus olhos pousavam nela. - Eles têm necessidades e só procuram seu próprio prazer. O que este homem quer é se divertir, mas eu não vou ser a prostituta dele, - ela adicionou com firmeza. 

Lavinia abriu os olhos horrorizada diante das palavras de sua amiga. Lidia sabia que a escandalizara, mas se encontrava muito furiosa para lhe explicar tudo com palavras mais suaves. Lavinia não conhecia o mundo masculino, e ela teria que lhe explicar antes que chegassem a seu destino, “mas hoje não”, disse a si mesma. O melhor nesse momento seria retirar-se para se acalmar um pouco. 

Apesar de que nessa manhã o vento soprava com mais força do que o habitual, o sol golpeava com dureza sua pele morena. Lavinia e ela estavam acostumadas a se proteger dentro da cabine, no frescor da sombra que esta projetava, e ninguém as incomodava quando se encontravam lá. Decidiu adiantar-se com a esperança de alcançar um pouco de paz. 

? Sinto muito, - ela lhe disse antes de afastar-se, - depois serei melhor companhia. 

Dirigiu-se para o refúgio e se apoiou contra a parede exalando um suspiro de alívio. Fechou os olhos e deixou que o ar frio lhe refrescasse a pele. Uma sombra se projetou sobre suas pálpebras e Lidia lamentou que Lavinia não lhe tivesse proporcionado nem um momento a sós; embora sempre tivesse sido assim, sua amiga não suportava vê-la triste ou zangada. 

Abriu os olhos calmamente para enfrentar o escuro olhar de Lucius. Ela ficou rígida, com todo seu corpo tenso, e as pupilas se dilataram aterrorizadas, quando ele apoiou seus fortes braços em ambos os lados de sua cabeça, apanhando-a. Ela ficou quieta, envolta no calor que desprendia do corpo masculino. Ele levantou a mão e retirou, suavemente, um negro cacho que caía sobre seu rosto. Lidia conteve a respiração enquanto recitava em seu interior os ensinamentos duramente aprendidos: os escravos não possuem direitos; não deve negar nada a seu amo; podem castigá-la quando quiserem. Ela queria fechar os olhos, mas não se atrevia a fazê-lo. A mão de Lucius desceu com uma carícia por sua bochecha e passou brandamente o polegar por seus lábios. Lidia começou a tremer e soube que não era somente por medo; uma cálida sensação se instalou em seu ventre. 

? Eu nunca lhe faria mal, pequena. 

O sussurro daquela voz aveludada chegou até ela, pouco antes que ele abaixasse a cabeça e se apoderasse de sua boca. O beijo foi suave, sem exigências. Lidia sentiu que suas pernas cediam e se apoiou com mais força contra a madeira da cabine. Um suave rubor coloria suas bochechas quando ele se afastou com um sorriso que fazia destacar suas covinhas. 

Os olhos negros de Lucius possuíam um olhar indefinido que ela não soube interpretar, mas pareceu que neles, ela via ternura. 

? Nunca a beijaram, - ele perguntou com certa surpresa. 

Lidia negou com a cabeça. 

?Por quê? 

Ela sabia o que Lucius perguntava. As escravas geralmente eram vendidas aos prostíbulos, ou, se tinham a sorte de fazer parte do serviço doméstico de uma casa, estavam acostumadas a frequentar o leito de seus amos. 

?Fui adquirida aos onze anos por um nobre patrício que me entregou como presente para sua esposa, como compensação por sua falta de cuidados com ela... - respondeu com voz carente de emoção. - Ele preferia a companhia masculina. 

Lucius assentiu. Ele conhecera homens assim. Voltou a beijá-la brandamente e ela sentiu o calor e firmeza de seus lábios, despertando um desejo que nunca antes havia sentido. 

? Confiará em mim, - ele lhe disse como se fosse uma ordem. 

Deu um passo para trás e se afastou deixando-a sozinha. Lidia levou os dedos trêmulos até seus lábios. Possivelmente, talvez ela também não soubesse tudo sobre os homens. 

A voz da Lavinia a sobressaltou. 

?Lidia, ¿te encuentras bien? 

? Sim, sim, estou bem, - ela respondeu com voz trêmula. 

O ar se tornou frio e Lavinia pensou que essa era a causa dos tremores de sua amiga. 

? Venha, vamos para dentro da cabine, aqui está frio. 



No quarto dia de viagem desatou uma tormenta, logo que acabavam de atravessar o estreito que separava as ilhas de Corsica e Sardinia. A vela principal e a que estava sujeita ao mastro da proa, inflavam-se fortemente com o vento. O céu obscureceu e começou a cair uma fina chuva. 

Lavinia saiu da cabine para o convés, apesar dos protestos de Lidia. Os marinheiros e soldados se moviam freneticamente pelo convés amarrando os cabos e a vela mestra. Procurou Marcus com o olhar e o encontrou junto ao timoneiro, sobre a cabine. Nesse momento deslizava uma corda ao redor da cintura do homem e depois enrolou em torno do leme para amarrá-la finalmente ao corrimão que contornava o posto do timoneiro. 

No momento em que descobriu Lavinia no exterior, franziu o cenho e desceu pelas escadas para se encontrar com ela. O vento açoitava sua túnica branca ligando-a ao seu corpo. Ele não conseguiu deixar de notar suas pernas longas e bem torneadas, e as longas mechas de cabelo que haviam escapado de sua trança e ondeavam ao vento. 

?O que faz aqui? - Ele gritou para se fazer ouvir por cima do estrondo do vento. 

? Quero ajudar. 

Marcus deixar escapar um grunhido. 

? Isto não é uma brincadeira, Lavinia - Ele disse entre irritado e preocupado. 

As nuvens negras que se abatiam sobre eles não pressagiavam nada bom e o medo de que acontecesse algo à moça roia suas vísceras. Dizia a si mesmo que precisava cumprir com seu dever de entregá-la sã e salva ao chefe dos pictos; embora soubesse que seu medo provinha de algo mais profundo, de uma sensação que não havia tornado a sentir desde a traição de Julia, e que ele se negava a admitir. 

Lavinia reparou que, pela primeira vez, ele a chamara por seu nome; entretanto, não teve muito tempo para pensar nisso. O navio se elevou de repente, impulsionado pelas ondas, e ela foi jogada contra o duro peito do Marcus que a sustentou com força. Agarrou-se a ele sentindo o medo preso em sua garganta. 

?Marcus ? ela sussurrou assustada. 

Ele era seu amparo, seu escudo. Com ele se sentia segura; não sabia por que, mas era assim. Notou que ele lhe passava a mão pelo cabelo em uma doce carícia. Levantou a cabeça e seus olhos ficaram ancorados nos dele. 

? Entre na cabine e se amarrem com cordas, - ele lhe ordenou. 

Lavinia piscou confusa. 

? O quê? 

A chuva aumentou e o mar se tornou selvagem. De repente, o navio virou a bombordo e foram jogados contra a cabine. Marcus golpeou as costas protegendo-a com seu corpo. 

?Faça-o já! - Ele gritou enquanto ficava de pé arrastando-a com ele. 

Ela assentiu. Virou-se para partir, mas Marcus a puxou pelo braço e a obrigou a virar-se de novo. Segurou-a pela nuca e a atraiu para si, fundindo seus lábios com os dela em um beijo duro e desesperado enquanto o céu transbordava sobre eles. Depois a empurrou com firmeza até a porta da cabine e começou a gritar suas ordens. 

?Flavio, Cornelius, ocupem-se dos cavalos! 

Seus gritos se fundiram com os do capitão do navio. 

?Arrimem a vela do mastro principal! Amarrem o cabo do estibordo! 

Lavinia escutou vozes do interior da cabine, mas não entendeu o que diziam. O vento golpeava furiosamente a madeira, como se quisesse fazê-la voar pelos ares. Lidia a olhava com olhos aterrorizados, segurando-se no que podia. O navio voltou a adornar e Lavinia foi impulsionada contra a parede golpeando o ombro. 

Em um canto viu as cordas e engatinhou até elas, como pode. Jogou uma para Lidia. 

?Amarre-se na cama! - Ela gritou. 

Ela assentiu. Agarrou a corda com mãos trêmulas e engatinhou até o leito agarrando-se ao chão com as unhas. Lavinia chegou até ela e ambas se amarraram à estrutura fixa de ferro sobre a qual se estendia o colchão de palha. Agarraram-se fortemente pela mão e Lidia começou a rezar. 

? Senhor Jesus, nos proteja; faça com que sobrevivamos para ver um novo manhã! 

Debaixo delas, os cavalos se remexiam inquietos no porão golpeando o madeiramento com as patas. Relinchavam como bestas do inferno. 

O navio continuou sacudindo com força, como uma casca de nozes, entre as ondas. Lá fora só se escutava o rugido do vento, nem uma só voz humana. Lavinia pensava em Marcus, com o coração pulsando desbocado pelo terror. E se tivesse sido lançado pela amurada? E se todos tivessem morrido e só restassem as duas, à mercê do mar enfurecido? A angústia cresceu em seu interior e ela sentiu que não conseguia respirar. 

Um profundo gemido atravessou a voz do vento seguido de um estrondo espantoso. Parecia que o navio se partira em dois. Estremeceram de terror e Lavinia sentiu o pânico invadi-la. 

?Vou sair!! 

?Está louca? - Disse Lidia angustiada. - Não pode ir lá para fora, não há nada que possa fazer! 

?Preciso ver se ele se encontra bem! - Gritou desesperada. - Vou amarrar um extremo da corda à cintura e você sustentará o outro. Dois puxões querem dizer que me ajude a voltar. 

Antes que Lidia pudesse protestar, ela desamarrou o extremo da corda colocando ao redor de sua cintura. Caminhou engatinhando até à porta da cabine e ficou de pé agarrando-se a ela. Tratou de abri-la, mas não conseguiu. O terror voltou a sacudi-la ao pensar que estavam presas e que poderiam morrer afogadas naquele pequeno espaço, se o navio afundasse. Empurrou, e com a força do desespero, conseguiu abri-la um pouco. Um golpe de vento a abriu totalmente arrancando-a de suas mãos, no mesmo instante em que uma imensa onda varria o convés quase a arrastando com ela. Ela agarrou-se ao marco com força. Os dedos lhe doíam pela pressão que fazia para se segurar. Piscou tentando ver algo através da chuva que caía com força sobre seu rosto. 

O mastro principal se partiu em dois, destroçando parte da amurada da proa ao cair sobre o convés. Alguns cabos se soltaram e açoitavam o ar como se fossem os tentáculos de um enorme animal marinho. O céu era uma massa escura, rasgado somente pelos raios que Júpiter lançava. Os homens, soldados e marinheiros, lutavam a braço com o mar. Outra onda se elevou ameaçadora sobre o navio e descarregou sua fúria contra o convés, arrastando tudo o que encontrava a sua passagem. Um grito aterrador cruzou o ar atravessando o rugido do vento. O coração de Lavinia deixou de pulsar. 

Marcus a viu quase no mesmo instante em que ela o viu. Sua túnica branca destacava-se como um farol na escuridão. Seu estômago se contraiu de terror ao pensar que uma onda poderia levá-la. Fez-lhe gestos para que voltasse a entrar na cabine. 

Lavinia encontrou Marcus vivo e o alívio a inundou fazendo-a sentir-se débil. Deu-se conta de que ele fazia gestos, mas a cortina de chuva era muito densa para vê-lo com clareza; entretanto, ela sabia que se encontrava a salvo e isso era tudo o que precisava saber, podia voltar à segurança da cabine. 

Tocou sua cintura em busca da corda e deu dois puxões. De repente, uma imensa onda se abateu sobre ela e a engoliu.


IX 


Marcus sentiu que seu coração parava em seu peito quando viu como a onda gigantesca tragava Lavinia. Desesperadamente tratou de desamarrar a corda que o segurava. Um relâmpago iluminou o céu. Viu Lavinia caída no chão junto à amurada e a tensão da corda que a sustentava. O alívio o inundou fortemente. Ele enrolou o extremo da corda em sua mão e começou a avançar até ela. O vento e a chuva o açoitavam sem piedade fazendo-o cambalear. 

Lavinia não se movia e Marcus lutava desesperadamente por alcançá-la antes que outra onda açoitasse a embarcação. Quando chegou até ela, se ajoelhou e o coração deu um salto ao ver seu rosto ensanguentado. Tomou seu pulso. Não estava consciente, mas respirava. O vento a lançara contra a amurada golpeando-a na cabeça. Estava com um pequeno corte na testa, mas do qual emanava sangue abundante. 

Marcus soltou a corda que estava enrolada em sua mão e agarrou-se à que a moça tinha amarrada à cintura. “Ao menos ela teve a precaução de amarrar-se”, ele pensou furioso agora que ela estava a salvo entre seus braços. Arrastou-se pelo convés, levando-a consigo, até alcançar a porta da cabine, que era açoitada constantemente pela força do ar. A porta lhe golpeou as costas ao tentar entrar no pequeno compartimento e ele soltou uma maldição. Quando enfim conseguiu fazer entrar, os dois, fechou a porta com força e se apoiou contra a parede sustentando Lavinia contra seu corpo. Doíam-lhe todos os músculos e os pulmões pareciam a ponto de explodir, mas se encontravam a salvo. 

Olhou a moça que jazia em seus braços e retirou suavemente o cabelo do rosto. Ela estava pálida e o sangue continuava emanando da ferida. Rasgou a fina túnica dela até obter uma tira e a pressionou contra sua testa, para deter a hemorragia. Lavinia se agitou inquieta. Tremia de frio. Abraçou-a com mais força, apesar de que ele também se encontrava empapado. Levantou o olhar em busca de algo com que cobri-la e, pela primeira vez, reparou em Lidia. Ela estava amarrada firmemente à estrutura de ferro do leito, ainda segurava com força, entre as mãos, a corda que rodeava a cintura de Lavinia. Cravou o olhar nela com intensidade; se não fosse por ela, Lavinia teria sido leva por cima da amurada. Inclinou ligeiramente a cabeça. 

?Obrigado! - Ele sussurrou com voz enrouquecida. 

A porta se abriu de repente e a corpulenta figura de Lucius apareceu na soleira. Com uma só olhada ele se deu conta da situação. 

? A tormenta está amainando, - ele declarou ao entrar. - O pior já passou. 

Marcus assentiu. Efetivamente, o navio se sacudia com menos ímpeto, embora ele não se deu conta, concentrado como estava, em Lavinia. 

Lucius se ajoelhou junto a Lidia que estava com os olhos arregalados pelo terror enquanto contemplava a figura enfraquecida de sua amiga. 

Envolveu o rosto dela entre as mãos e a obrigou a olhá-lo. 

? Fique tranquila, pequena, - ele lhe sussurrou com ternura. - Tudo já terminou. 

Tratou de retirar a corda de suas mãos, mas seus dedos se agarravam a ela com rigidez. Brandamente os separou. Ela estava com as mãos em carne viva, a fricção da corda as esfolara e deixara sangrentas; entretanto, ela não a soltara em nenhum momento. 

? Minha valente moça, - ele lhe disse com a voz cheia de orgulho enquanto depositava um terno beijo em sua testa. 

Com esse gesto, algo se quebrou no interior de Lidia, liberando a tensão e o medo em soluços dilaceradores e angustiados. Lucius a atraiu para si e ela se apoiou em seu peito deixando-se embalar, absorvendo sua força e seu calor. Tratou-lhe ambas as mãos enfaixando-as com tecido limpo, e a depositou no leito junto a Lavinia, que acabava de despertar da inconsciência e ainda tremia de frio. Lucius cobriu as duas com as peles de cabra, antes de abandonar o recinto. 

Seguiu Marcus ao ver que ele se dirigia para a lateral do navio. Embora este não se movesse com tanta força, ainda havia perigo de que uma sacudida o jogasse pela amurada. Quando esteve o suficientemente perto, escutou-o vomitar. Sacudiu a cabeça com um meio sorriso desenhado em seu rosto. Ele se manteve firme e inteiro durante o pico da tempestade, e, agora, que as coisas melhoravam, voltava a se sentir mal. 

Marcus permitiu que seu estômago lançasse, junto com a bílis, o medo e a angústia que suportara nos últimos momentos. A imagem de Lavinia, imóvel junto à amurada do navio, com o rosto ensanguentado, o perseguiria durante algum tempo. Ele havia participado de milhares de batalhas, vira corpos destroçados e mutilados, com o sangue emanando em borbulhas de seus membros cerceados, mas nunca sentira o que sentiu naqueles instantes, quando acreditou que ela estava morta. Não queria, jamais, voltar a passar por isso. Não se perguntou o porquê daqueles pensamentos, não queria saber. 

Limpou a boca com a manga de sua túnica ensopada, e se voltou para o convés. A vela mestra aguentara a fúria do vento, mas a ruptura do mastro havia causado vários destroços. Os homens trabalhavam excessivamente para recompô-lo. 

Os trovões eram ouvidos, cada vez mais longínquos, embora ainda persistisse uma fina chuva. 

Marcus se aproximou de Lucius. 

? Veja como os homens estão, eu vou falar com o timoneiro. 

Lucius assentiu e foi à procura dos soldados. Marcus subiu as escadas com dificuldade e se aproximou do timoneiro. 

? O mastro se partiu, - Marcus explicou. 

O homem assentiu. 

? Por sorte o casco aguentou bem. Olharam os porões para ver se houve alguma brecha? 

? Lucius se encarregará disso, - ele lhe assegurou. - E sobre o rumo? Quanto nos afastamos da rota? 

O homem encolheu os ombros. A camisa empapada se grudava ao corpo e Marcus conseguiu ver que o tecido estava tingido de uma cor rosada na cintura e no peito, por onde ele, ainda, continuava firmemente preso pela corda. 

? Não posso saber ainda. Quando o céu estiver limpo poderei me orientar melhor e ver quanto o mar nos arrastou. 

? Bem, deixe-me saber quando tiver certeza. 

O timoneiro voltou a assentir. 

? Temos breu no porão se for necessário. 

Marcus desceu as escadas em busca de Lucius. Encontrou-o falando com Flavio, por cujos braços desciam múltiplos rastros de sangue. Marcus franziu o cenho. 

?E Cornelius? ?perguntou. 

Flavio negou com a cabeça. 

? Os cavalos o pisotearam, - ele explicou. 

“Maldição!”, blasfemou Marcus interiormente. Apertou os punhos com raiva. Um legionário, se devia morrer, deveria fazê-lo em combate. 

O soldado continuou falando, como se necessitasse verbalizar o terror que havia vivido nas vísceras do navio. 

?Eles se moviam aterrorizados, escoiceando e mordendo as cordas que os prendiam. Tentamos impedir que se ferissem uns aos outros. Uma das cordas se soltou e Cornelius se aproximou para recuperá-la antes que se enrolasse nas patas de algum dos animais, - ele comentou, com o olhar perdido, enquanto sacudia a cabeça com incredulidade. - Quando voltei a olhar, ele se encontrava no meio daquela manada de animais aterrorizados, desaparecendo e emergindo, entre gritos angustiados... 

? Soldado! - Marcus disse cortante, - ajude seus companheiros no convés. 

A ordem fez Flavio reagir tirando-o do pesadelo que estava revivendo. Ele endireitou as costas e levou a mão ao peito. 

?Sim, senhor! 

Marcus passou a mão pelo rosto e Lucius lhe apertou o ombro com força. 

? Nenhuma morte violenta é aceitável. 

?Acredita nisto? - Quis saber Marcus. - Nem sequer pela glória de Roma? 

Lucius sabia que sua resposta desprenderia aroma de traição, mas confiava completamente em Marcus. 

? Não, nem sequer pela glória de Roma. Não houve honra na morte de Cornelius, embora cumprisse uma missão para o imperador. - Ele assegurou. - Todo homem deveria ter direito de chegar a ser velho. 

? Você se tornou brando, - reprovou Marcus. 

?Não, simplesmente me cansei de derramar sangue, de pulverizar cadáveres à minha passagem, de me enfrentar a outros homens com um único pensamento: ele ou eu, vencer ou morrer. Nasci homem, mas me converti em uma máquina de matar. Às vezes me pergunto no que me diferencio dos animais. 

? Você serviu bem a Roma. 

?E Roma, no que me serviu? - Ele replicou, seu tom de voz carente de emoção. - Entreguei quinze anos de minha vida, desde os dezessete, e ainda restam outros cinco para finalizar meu serviço. Nestes anos recebi dinheiro para gastar em bebida e em meretrizes; recebi castigos por descumprimento do dever; recebi feridas em batalhas, nas quais o inimigo lutava por ideais parecidos com os meus. E, entretanto, hoje, aquela escrava demonstrou mais coragem do que cem pretorianos juntos; derramou seu sangue para salvar uma vida, não para retirá-la. 

?E o que acontece com a honra? - Insistiu Marcus, - e o dever? 

?Nem a honra, tal como a entende, nem o dever, esquentarão seu leito durante as frias noites de inverno, nem o sustentarão em sua velhice, - declarou Lucius. Ao ver o rosto tenso de seu amigo, apressou-se a acrescentar: - Não desprezo à honra em si, Marcus, mas sim os motivos que dirigem essa honra: o dever pelo dever, a ambição, a vingança, a sede de poder, a loucura de um homem... Tudo isso conduz a perdas inúteis de vidas humanas. 

?E que outros motivos pode haver? 

? Não sei, - ele confessou. Pensou nos lindos olhos verdes de Lidia, dilatados pelo pânico e suas mãos agarrando firmemente a corda. - Possivelmente o amor seja um motivo mais poderoso. 

? Talvez seja, Lucius - admitiu Marcus, - mas hoje não. Venha, ajudemos a reparar os desastres que esta provação de Júpiter nos causou. 

Vários homens desceram ao porão para recuperar o corpo de Cornelius e inspecionar os danos no casco do navio. No convés, os marinheiros jogavam, pela amurada, partes do mastro partido enquanto agradeciam aos deuses que, nessa ocasião, somente tivessem perdido a um de seus companheiros. 

Soldados e marinheiros trabalharam até muito depois de entrada a noite. O céu se limpou, pouco a pouco, mostrando o tímido brilho das estrelas, e o vento se tornou meigo e suave como a carícia de uma amante. 

O timoneiro mandou recado para Marcus e para seu próprio capitão sobre sua posição. Não haviam se desviado muito do rumo. Se seus cálculos estivessem corretos, em três ou quatro dias, avistariam a costa de Massilia. 

Antes de deitar-se em suas peles para tentar descansar um pouco antes da alvorada, Marcus entrou na cabine. As duas moças dormiam profundamente, abraçadas uma à outra. Possivelmente o amor seja um motivo mais poderoso. As palavras de Lucius ressoaram em seu interior. Ele sacudiu a cabeça. Já havia provado isso. O amor de Julia era tudo para ele. Esse amor no fim se voltou contra ele destroçando-o, e quase lhe arrebatara a honra quando, cego pelo ciúme e por uma ira irracional, havia virado sua mão contra o jovem senador que roubara a moça. Somente a influência de Marzius e de seu próprio pai, fizeram com que não o condenassem por tentativa de assassinato. 

Não, o amor não podia sustentar a honra de um homem. Lucius estava equivocado. Dedicou um último olhar ao rosto pálido de Lavinia e fechou a porta, suavemente, atrás dele. 



Quando Lavinia abriu os olhos, a cabeça lhe palpitava como se alguém golpeasse com um tambor dentro dela. Levou a mão à cabeça e notou a bandagem que lhe cobria a testa. Recordou-se de ter visto Marcus de pé, no meio da tormenta, e o alívio que sentiu de que ele estivesse vivo. Depois disso, nada. 

Olhou ao redor e encontrou Lidia em um canto, de costas para ela. 

?Lidia? - Ela a chamou, notando a debilidade em sua própria voz. 

Ela se voltou rapidamente e se aproximou do leito. 

?Está acordada! E como se encontra? 

? Como se tivesse inalado todo o incenso da deusa Vesta, ela comentou com um gemido. 

Lidia sorriu. Recordou-se da ocasião em que enquanto escovava o cabelo de Lavinia, ela lhe comentara o aroma tão agradável que desprendia do incenso que Laelia colocava no altar da deusa Vesta. Era um aroma adocicado e penetrante. Jurou que gostava tanto que poderia ficar a noite inteira acordada, simplesmente cheirando-o. Lidia começou a rir e Lavinia quis lhe demonstrar que poderia fazer. Depois de três horas, Lidia precisou resgatá-la. Lavinia atuava como se estivesse embriagada. No dia seguinte padecia de uma tremenda dor de cabeça. 

? O mar a jogou contra a amurada e você bateu a cabeça, ela lhe explicou com semblante sério. 

Seu rosto bronzeado perdeu um pouco de cor ao se lembrar dos acontecimentos da noite anterior. 

?Sinto muito tê-la assustado, - assegurou Lavinia. Então se fixou nas ataduras que cobriam as mãos de sua amiga e se sentou, de repente, o que provocou que a cabeça lhe desse voltas e que as náuseas a assaltassem. Respirou profundamente para aliviá-las. - O que aconteceu com suas mãos? 

Lidia negou com a cabeça. 

? Não é nada, não se preocupe. 

Lavinia sabia que se Lidia não queria dizer algo, nunca diria. Bom, ela logo saberia por outra pessoa. 

?Viu Marcus? - Ela perguntou-lhe ruborizando-se de repente. 

Ainda recordava o beijo que ele lhe dera antes que a tormenta avançasse. Não sabia por que ele fizera; mas as sensações que ela experimentara lhe pareceram formosas e excitantes. Seu corpo repentinamente cobrara vida, com o coração pulsando apressadamente. Ele teria sentido o mesmo? Desejava vê-lo e lhe perguntar. 

Lidia elevou as sobrancelhas em uma muda interrogação ao ouvir dos lábios de Lavinia, o nome do tribuno. Lavinia a ignorou e esperou sua resposta. 

? Não apareceu por aqui. 

?Oh! 

A decepção se desenhou em seu rosto e se instalou em seu peito. Depois tratou de animar a si mesma, pensando que possivelmente ele não tivera tempo de passar para vê-la. Na tarde anterior atravessaram um inferno e ele teria muitas coisas a fazer. 

? Ajude-me a levantar, - ela pediu para Lidia. 

Só ao ficar de pé se deu conta do lamentável estado de sua túnica; o tecido suave se encontrava agora rígido por causa do sal, completamente, enrugado e rasgado em várias partes. 

Lidia voltou para o canto no qual Lavinia a encontrara ao despertar, e pegou uma nova túnica para lhe entregar. 

Quando as duas estavam prontas e arrumadas, saíram da cabine. Em contraste com a tarde anterior, o céu estava azul e o sol brilhava no alto, outra vez. Lavinia percorreu o convés com o olhar até que localizou Marcus. Ele percebera imediatamente quando a moça havia abandonado a cabine. Dirigiu-lhe uma breve inclinação de cabeça e continuou com o que estava fazendo. 

Lavinia piscou, primeiro ficou surpresa, depois se deixou levar pela irritação. Lidia lhe dissera que ela não conhecia realmente aos homens, que somente procuravam divertir-se. Ela estava certa, e, certamente, Marcus se divertiu zombando dela, uma virgem com pouco conhecimento de beijos. “Nenhum conhecimento; aquele foi seu primeiro beijo”, zombou sua mente. As lágrimas foram até seus olhos e ela se esforçou para retê-las. 

O som de uma corneta a sobressaltou. Tão concentrada estivera em procurar por Marcus, que nem sequer se fixou no que acontecia no convés do navio. Nesse momento, alguns dos soldados carregavam um corpo envolto em faixas de linho branco. Ouviram Valério dizer algumas palavras sobre Cornelius, embora não pudessem escutá-las bem. Então voltou a soar a corneta. Os soldados levaram os punhos ao coração golpeando fortemente as couraças e o corpo foi jogado ao mar. 

Horrorizadas, ambas compreenderam, ao mesmo tempo, o que acabavam de presenciar. Lavinia se sentiu enjoada e Lidia a conduziu novamente ao interior da cabine. 

Passou o dia assim, Lavinia às vezes dormitava, e às vezes despertava sobressaltada. Sonhava que era Marcus a quem jogavam pela amurada, envolto em um sudário. Doía-lhe profundamente que ele sequer se incomodou de averiguar como ela se encontrava. Por que a felicidade se mostrava esquiva com ela? Acaso não existia e era somente um mito, ou melhor, se tratava de algo com o qual os deuses só favoreciam alguns escolhidos? Apertou com força os punhos ante aqueles pensamentos. 

Nesse momento fez um juramento: ela e Lidia seriam felizes. Se fosse necessário, desafiaria aos deuses para roubar deles a parte de felicidade que lhes correspondia neste mundo. Não deixaria que ninguém a tirasse delas. Nem tampouco permitiria que alguém mais perdesse a vida por sua causa.


X 


Porto de Massilia. Aprilis, ano 83 d.C. 


Os dias posteriores à tormenta transcorreram tranquilos. O clima era aprazível e o vento suave os impulsionava, fazendo-os avançar a velocidade constante sobre as águas. 

Marcus evitou Lavinia o quanto pode, e quando ela se aproximava, tratava-a com frieza brusca. Lavinia, por seu lado, enfurecida e doída por ter se deixado levar por emoções que não compreendia e pelo maravilhoso sabor do beijo que nada tinha significado para o arrogante centurião, decidiu evitá-lo e não voltar a lhe dirigir a palavra. 

Lucius teria se divertido com a situação em que Marcus se encontrava, se não fosse porque a pequena escrava seguia os passos de sua ama, evitando retornar a se encontrar a sós com ele. Incomodava-o essa atitude, sobretudo porque se dava conta dos tremores que a assaltavam cada vez que ele se aproximava dela. Por acaso ela não acreditara nele quando lhe disse que nenhuma vez lhe faria mal? Ele também optou por evitar Lidia. O corpo da moça resultava muito tentador para um lugar como aquele, no qual não poderia ter nenhum tipo de intimidade. 

Possivelmente Lucius teria ficado feliz se soubesse que os tremores de Lidia não se deviam ao medo, mas, sim, à antecipação. Desde aquele dia em que a abraçara lhe sussurrando ternas palavras e a beijara na testa, o tribuno despertara nela um desejo profundo de ter alguém que a protegesse, que cuidasse dela; ela precisava se sentir amada. Sabia que era uma tola por pensar que o homem pudesse estar interessado em algo mais que seu corpo, mas a delicadeza com que a tratara, a preocupação que encontrara em seus olhos, ao vê-la com as mãos feridas, a surpreendera, e enchera de calor e de esperanças um lugar em seu interior, que fazia tempo que acreditava morto e vazio. Entretanto, a decepção causara uma rachadura nela, tanto como em Lavinia. Uma profunda tristeza a invadia cada vez que via como Lucius se aproximava para depois franzir o cenho e dar a volta afastando-se com passos furiosos. 

Assim estavam as coisas e Valério se converteu em um amável refúgio às duas moças. 

?Bom dia, Valério! 

O soldado, apoiado contra a amurada do navio, virou-se ao ouvir a saudação. Um sorriso iluminou seu rosto infantil. Seu nariz era coberto de sardas e o cabelo da cor de um entardecer. 

?Bom dia, Lavinia, Lidia! 

Seu caráter tranquilo, de sorriso fácil e extrovertido, ajudara-as nos momentos em que ambas se deixavam arrastar pela melancolia. 

?O que é aquilo? - Perguntou Lavinia assinalando com o dedo para o horizonte, no qual se recortava a silhueta de uma cidade. 

? O porto de Massilia. 

?Faz parte da Galia? 

?Pertence ao território gaulês - explicou Valério, - mas está regido sob a condição libera civitas, o que significa que possui autonomia com respeito ao governo da província e possui leis próprias, embora se encontre submetida a Roma. 

?E em que direção se encontra a Hispania? - Quis saber Lidia. 

?Ah!, sua terra natal, não é verdade? - Comentou Valério com um sorriso. 

As longas horas de conversa entre eles desabrocharam em um conhecimento mútuo e uma incipiente amizade. 

? Assim é, - respondeu Lidia lhe devolvendo o sorriso. 

? Está na direção oeste. 

?Fica muito longe? - Interessou-se Lavinia. 

? Um navio poderia alcançar à costa em três dias; por terra demoraria muito mais, - explicou ele. 

?E costuma ter...? 

Ela se viu interrompida por aquela voz grave que tão bem conhecia. 

? Valério, ocupe seu posto, - ordenou o centurião. 

Lavinia o fulminou com o olhar e depois lhe voltou às costas para contemplar a cidade, que se encontrava cada vez mais próxima. 

? Acredito que preciso me ocupar de nossa bagagem - comentou Lidia contendo um sorriso. 

Lavinia quis protestar, mas pensou que se notaria muito que não desejava ficar a sós com ele. Esperaria um pouco e depois se desculparia e se reuniria com Lidia. O silêncio se estendeu entre eles e Lavinia começou a ficar nervosa e a irritar-se. Voltou-se tratando de se afastar, mas ele a segurou pelo pulso. 

? Não, - ele lhe disse. - Não vá, por favor. 

Ela se voltou e o olhou nos olhos. Ele começou a desenhar lentos círculos com o polegar sobre a parte interna de seu pulso. Quando se deu conta do que estava fazendo, deteve-se bruscamente. Ela o olhava com os olhos muito abertos; suas bochechas se tingiram de uma suave cor rosada e estava com os lábios entreabertos. “Maldição”. Ele queria beijá-la até deixá-la sem fôlego, queria voltar a senti-la entre seus braços como na noite da tormenta. Obrigou-se a soltá-la. 

? Sinto muito, - ele lhe disse com voz rouca. 

Lavinia piscou. Sentia muito? Aquela simples carícia a fizera estremecer e provocou a aceleração de seu coração, desejando algo mais, e ele sentia muito? 

Ela ia responder cheia de indignação, quando ele se adiantou. 

?Enquanto estivermos em Massilia obedecerá todas as minhas ordens - ele falou cortante. - Nem você, nem sua escrava sairão à rua sem que algum de meus homens as acompanhe. Também não falarão com ninguém. 

Lavinia o contemplou boquiaberta. Por acaso ele pensava em tratá-las como prisioneiras ou como meros objetos? 

? Não acredito que... 

?Também não falará com Tito, nem com Valério, nem com nenhum de meus homens, - ele a interrompeu. “Nem lhes dará um sorriso com essa maldita boca que faz com que o corpo de um homem se endureça e pense somente em beijar esses doces lábios”, acrescentou para si mesmo. - Não quero que os distraiam. 

?Alguma ordem mais, Oh! Todo poderoso Júpiter? - Ela lhe perguntou zombeteira. 

Marcus franziu o cenho. 

? Lavinia... - ele advertiu. 

Ela o olhou furiosa. Seus olhos, da cor do mel, brilhavam intensamente sob a luz do sol. O suave aroma de seu perfume de lavanda inundava suas fossas nasais. Se não se afastasse nesse mesmo instante, atrairia Lavinia para si e a beijaria, até enlouquecê-la. Mas ela não era uma moça tímida, nem prudente. 

?Não é meu pai, nem meu marido, para me dar ordens, e falarei com quem me dê vontade, - ela manifestou irritada. Sentiu que seus olhos ficavam nublados com as lágrimas. - E não é necessário que se aproxime de mim, nem que me toque, se tanto lamenta fazê-lo, - acrescentou antes de conseguir deter aquelas palavras. 

“Maldição. Ela acreditava que ele não desejava tocá-la, acariciá-la? Por Baco, se morria de vontade para fazer isso”, ele pensou. Alcançou-a e segurou-a pelo braço antes que ela saísse correndo como um cervo ferido e puxou-a para si. 

?Quero beijá-la até lhe roubar o fôlego, - ele lhe sussurrou ao ouvido, - desejo acariciar todo seu corpo e sentir como estremece sob minhas carícias; quero aspirar todo seu perfume e me embriagar com o sabor de sua pele. E se não me mantiver afastado cederei à tentação e, então, nada me impedirá de tomar o que desejo. 

Soltou-a bruscamente e partiu. Lavinia estremeceu; seus joelhos cederam e precisou se agarrar na amurada do navio, para não cair no chão. As palavras de Marcus criaram em sua mente imagens excitantes e perigosas. Os sons do buliçoso porto de Massilia chegavam a seus ouvidos como um zumbido, e seus olhos frágeis não conseguiam focar as imagens. Ela se sentia arder por dentro, e notava uma grande tensão na parte inferior de seu corpo. Obrigou-se a caminhar à cabine para se reunir com Lidia. 



O porto era tão animado quanto o de Ostia, mas Lavinia avançava abstraída sem fixar-se em nada. Lidia lhe lançou alguns olhares de preocupação, embora não recebesse de sua parte nenhum sorriso tranquilizador. 

Caminhavam rodeadas pelos soldados, protegidas por seus corpos, o que atraía a atenção sobre as moças. Lidia se lamentou de não usar sua capa, pois poderia se cobrir com o capuz. Experimentou um momento de pânico quando atravessaram uma rua estreita e os habitantes os rodearam, fazendo com que os soldados se aproximassem mais delas; pareceu-lhe encontrar-se de novo nas ruas de Roma, enquanto caminhava, acorrentada, escoltada pelos soldados, com o medo constante de que alguém a apedrejasse. Sobressaltou-se ao sentir um roçar furtivo em sua mão. Elevou rapidamente a cabeça e viu que era Lucius que caminhava a seu lado, apertado contra ela. Avançava com o olhar à frente. Não falou, nem lhe dirigiu nenhum sorriso. Soube que ele se colocou ali para protegê-la. Seu olhar duro e vigilante lhe proporcionou segurança. Deixou escapar um suspiro agradecido. 

Notou novamente aquele suave roçar e, sem pensar no que fazia, deslizou sua mão na dele, forte e cálida. Sentiu o firme apertão de seus dedos e sorriu. O rosto de Lucius se manteve imperturbável enquanto se deleitava com o contato da pele suave de sua pequena escrava, que caminhava confiante agarrada em sua mão. 

Com relutância ele a soltou quando chegaram aos subúrbios da vila. Ali os aguardavam dois dos soldados com os cavalos. Haviam trazido os cavalos dando uma volta por fora da cidade, já que as ruas eram muito estreitas e excessivamente transitadas para serem atravessadas a cavalo. Adquiriram também um pequeno carrus no qual carregavam os equipamentos militares e a bagagem das moças. 

?Aonde vamos? - Perguntou Lavinia, ao ver os legionários subirem sobre suas montarias. 

Lidia encolheu os ombros. 

? Vamos em direção ao Aquae Sextiae - explicou Valério ?. É uma colônia romana situada a uns dezoito quilômetros para o norte. 

?Por quê? Acreditei que ficaríamos ao menos um dia aqui. 

? Ali estaremos mais seguros, - respondeu Marcus aproximando-se e despedindo Valério com um gesto. 

Notou a decepção no rosto da moça. Ficaram, uma semana, encerradas em um navio, sem nenhuma comodidade e ainda restava um bom caminho antes de conseguir aproveitá-las. Ele sabia que elas estavam cansadas e, entretanto, nenhuma se queixou em nenhum momento. Não conseguiu evitar compará-las com Julia, que sempre encontrava motivos para se lamentar de algo. Sacudiu a cabeça para apagar aquelas lembranças. Julia já não significava nada em sua vida. “E Lavinia?” Perguntou-lhe uma voz interior. 

? Subam no carrus, - ele lhes ordenou para sossegar aquela voz, à qual ele não desejava responder. 

Lavinia o fulminou, com o olhar, antes de aceitar sua mão para ajudá-la a subir à parte traseira do carrus. Ele conteve um sorriso. Gostava do fogo que via arder no interior da moça; atraía-o, possivelmente muito, e tinha medo de queimar-se como uma mariposa que se aproximasse muito da luz. Sacudiu a cabeça. Não brincaria com fogo. 

Ajudou a serva a subir e se afastou para encabeçar a marcha. 

Chegaram à colônia quase ao entardecer. Lavinia e Lidia estavam com o corpo intumescido pelo constante e contínuo estalo do carrus, por isso suspiraram aliviadas quando se detiveram em um amplo pátio situado em frente a uma imensa construção. Um homem de aspecto nervoso, vestido com uma túnica curta de cor marrom, que estava presa com um cinturão abaixo de sua barriga proeminente, aproximou-se de Marcus. 

?Bem-vindo a minha casa, centurião! - Ele saudou-o. - Posso lhes oferecer uma boa comida e vinho, também disponho de formosos aposentos e de banhos termais, e, é claro, tenho o melhor feno para seus animais em meus estábulos, - ele concluiu com um amplo sorriso enquanto retorcia as mãos em um gesto repetitivo. 

? Prepare dois aposentos, bom homem, e comida em abundância. 

?Sua senhora compartilhará os aposentos com você? 

? A senhora dele, - comentou Lavinia divertida antes que Marcus pudesse responder, - compartilhará os aposentos com sua serva. Muito obrigada, bom homem. 

Marcus grunhiu e Lidia deixou escapar uma risada, que dissimulou com uma tosse. 

?Como queiram, senhora. A sala de jantar se encontra no andar de baixo, em seguida terão a comida pronta. Minha esposa as conduzirá a seus aposentos, - ele indicou partindo apressadamente para acertar tudo. 

? Minha senhora - grunhiu Marcus aproximando-se de Lavinia. 

Ela lhe piscou um olho sorrindo com malícia. 

?O pobre homem morria de curiosidade para saber quem sou, - ela se desculpou. Depois o sorriso abandonou seu rosto quando ela acrescentou: - Eu não podia lhe dizer que sou a oferenda de sacrifício à glória de Roma, não é? 

Marcus sentiu como se acabasse de receber um golpe no estômago. Contemplou seus olhos da cor do mel, que agora se encontravam cheios de tristeza, e, pela primeira vez, o pensamento da glória de Roma não fez vibrar o coração em seu peito, mas, o oprimiu até fazê-lo gotejar sangue. A imagem de Lavinia nos braços daquele porco bárbaro o fez ferver de fúria. “Roma obterá sua glória, e para você, o que restará?”, perguntou-lhe a voz em seu interior. “A honra”, ele disse. “A honra não esquentará seu leito durante as frias noites de inverno”. As palavras de Lucius retornaram para ele como adagas afiadas se cravando em suas vísceras. 

Ao ver que Marcus não lhe respondia, Lavinia se afastou em silêncio. Não queria sacrificar-se por Roma, e não o faria; desejava passar o resto de sua vida junto àquele arrogante centurião, embora soubesse que também não o faria. Os deuses não foram benevolentes com ela. Doce Minerva!, quando havia se apaixonado por aquele homem? E como pudera, se seria entregue a outro? “Cupido é caprichoso”, ela pensou. Tantos anos sem conhecer o amor de um homem, com seus desejos femininos sufocados por regras e normas que não escolhera, e quando, enfim, aqueles desejos emergiam, seu coração pulsava pelo homem errado. 

Quando entrou na casa, Lidia a estava esperando para conduzi-la a seus aposentos. Era um local bonito, decorado com gosto. Um leito enorme ocupava o centro do aposento, cujas paredes, decoradas com afrescos, que mostravam algumas faces do Cupido, pareciam zombar dela. 

? Acredito que vou descansar um momento, - ela disse para Lidia. 

?O que está acontecendo? - Quis saber sua amiga, observando-a com preocupação. 

? Nada, somente uma dor de cabeça. 

A Lavinia nunca sentira dor de cabeça, exceto no dia do incenso e no dia em que bateu contra o navio, e embora ainda tivesse a ferida na testa, quase não se notava. Ela não quis insistir. Sabia que Lavinia contaria quando estivesse preparada, mas intuía que teria algo a ver com certo centurião. 

? Vou buscar um pouco de comida. 

Ela assentiu enquanto se despojava do manto e se recostava sobre o leito macio. Lidia abandonou o aposento e Lavinia fechou os olhos tentando não pensar em Marcus, nas palavras que lhe sussurrara no navio, naquele beijo que a despojara de toda sua vontade. As lágrimas se acumularam nos olhos, mas ela se negou a liberá-las. 

Despertou com alguns golpes na porta. Olhou a seu redor, desorientada, até que se recordou de onde se encontrava. Lidia depositara umas travessas com carne-seca e queijos mergulhados em vinho sobre a mesa, em frente ao tricliniun, mas tornara a partir. Os golpes voltaram a soar e ela se apressou a abrir a porta. O hospedeiro aguardava em frente a ela. 

? Espero que o aposento seja de seu gosto, minha senhora, - ele lhe disse enquanto retorcia as mãos nervoso. 

? Sim, é obvio, é um local muito bonito, - ela admitiu um pouco distraída, ao se dar conta de que suas tranças se desfizeram e o cabelo lhe caía solto até a cintura. 

Nenhuma mulher se apresentava assim, exceto diante de seu marido, “talvez isso seja o que o deixou tão nervoso”, ela pensou ao ver que o homem continuava retorcendo-as mãos cada vez com mais força. 

? Seu... isto... seu senhor esposo, - disse, as palavras parecendo engasgar ao falar, - mandou lhe dizer que amanhã partirão na alvorada. 

O sorriso que se insinuou nos lábios de Lavinia perante o balbucio do homem, foi cortado na raiz ao escutar a mensagem. Respirou fundo tratando de refrear sua ira e recordando-se que aquele homem não tinha culpa de nada. 

? Muito obrigada, bom homem. Poderia me indicar qual é o aposento que ocupa meu... senhor esposo? - Ela perguntou chiando os dentes. 

? É o contíguo ao seu, minha senhora. 

Lavinia assentiu com a cabeça, incapaz de conseguir dizer mais uma palavra. O homem se inclinou levemente diante dela e saiu. Ela abandonou o aposento como uma das Fúrias vingadoras e, como tal, entrou no aposento de Marcus sem sequer bater à porta que se fechou, de repente, atrás dela, deixando-a trancada naquele pequeno espaço com um homem enorme... seminu.


XI 


Marcus se encontrava no centro do aposento. Estava com o cabelo molhado e só um pequeno pano cobria a parte inferior de seu corpo. Acabava de retornar dos banhos termais e se dispunha a vestir uma túnica limpa quando a porta se abriu. Escutou um leve ofego e se virou devagar, com o corpo tenso, suplicando para estar equivocado. 

Não se equivocara. Lavinia se encontrava dentro do aposento, com seus olhos cobertos por cílios grossos, totalmente abertos. O cabelo sedoso lhe caía solto até os quadris. Vestia uma fina túnica branca de linho, sem mangas, presa com dois finos cinturões, um sobre a cintura e outro sobre os quadris, que delineavam sua esbelta figura. “Maldita seja!”, ele pensou. Sentiu sua garganta secar e engoliu a saliva. Lavinia o olhava como se ele fosse o próprio deus Netuno emergido das águas. Quando ela passou a língua pelos lábios em um gesto inconsciente, o corpo dele reagiu. 

Lavinia não conseguia afastar os olhos dele. No templo de Vesta vira algumas estátuas de Júpiter, mas o corpo de Marcus lhe parecia muito mais formoso. Brilhava por causa da umidade e os duros músculos estavam demarcados sob a pele. Ainda estava com o cabelo molhado, e uma mecha rebelde lhe caía sobre a testa. Lavinia sentiu seus dedos formigarem de vontade de se aproximar e colocá-la em seu lugar. Afastou o olhar da mecha para não ceder à tentação e o deslizou pelo resto da imponente figura, em uma lenta exploração. O torso era amplo, salpicado por um fino pelo dourado, de um tom mais claro que o de seu cabelo; a cintura estreita. Teria gostado de fazer desaparecer o pano que cobria os quadris dele, para poder comprovar se também ali embaixo, o corpo de Marcus fazia justiça ao de Júpiter. Ela contemplou as robustas coxas e as firmes panturrilhas e suspirou. 

Voltou os olhos a seu formoso rosto e viu o braço estendido de Marcus lhe indicando que não se aproximasse mais. Inconscientemente Lavinia avançara para ele. Ela se deteve. 

?O que procura? - Perguntou Marcus com os dentes apertados. O esforço que estava realizando para conter-se estava lhe matando. 

?Você. 

A resposta da moça quase o fez ceder, e teria se deitado sobre ela se não soubesse que a jovem era virgem. “E pertence a outro”, disse-lhe sua voz interior. “Não, ainda não”, ele disse a si mesmo. 

Ele elevou uma sobrancelha interrogante e viu como ela se ruborizava. 

? Quero dizer que eu o procurava, - ela se corrigiu. - Quero falar com você. 

?E não poderia esperar que estivesse vestido? - Ele grunhiu. 

A moça baixou o olhar em um falso gesto de pudor. Sua pele branca se tingiu de uma suave cor rosada, do rosto até o início de seus seios, onde Marcus não teria se importado de reclinar a cabeça e aspirar o perfume de lavanda. 

? Não tem importância, - ela disse encolhendo os ombros, que esteja assim, quero dizer. 

Doce Vênus!, não havia importância em vê-lo assim. Marcus precisou apertar os dentes para não uivar; sentia o corpo dolorido e um suor frio inundava sua testa. Lavinia estava levando-o ao limite. Ele fechou os olhos e tentou se acalmar. “Água fria”, ele pensou. Necessitava um bom banho de água fria. 

Notou o suave roçar de dedos em seu peito e saltou para trás sobressaltado. O rosto de Lavinia se encontrava a poucos centímetros do dele. Voltou a sentir o roçar de seus dedos sobre o ombro direito e seu coração começou a pulsar freneticamente. 

?O que é isso? - Ela perguntou deslizando os dedos sobre a tatuagem. 

? Um... javali. 

Sua voz saiu rouca. A mão dela estava quente contra sua pele. 

?O que significa? 

? É o emblema da Primeira Legião, a Itálica. 

?Lutou com eles? - Ela perguntou. 

Lavinia se aproximou um pouco mais para observar melhor o desenho, ou isso acreditou. Também pensou que a voz dela se tornara mais sedutora. Tratou de recordar-se o que ela perguntara. 

? Quando prestei juramento como legionário pela primeira vez, foi com eles. 

Ela assentiu, como se realmente lhe interessasse a resposta, embora parecesse mais interessada em sua pele, pois sua mão começou a descer pelo seu peito. Ele a cobriu com a dele, para detê-la. Lavinia notou o rítmico pulsar do coração dele. Elevou a cabeça e o olhou nos olhos, tão azuis quanto o céu de Roma, em uma tarde de estio. Com a outra mão lhe acariciou a cicatriz da bochecha e, deixando-se arrastar por um impulso, depositou um suave beijo sobre a pele rugosa. 

Algo foi quebrado nesse momento dentro de Marcus. Agarrou-a pelos braços e a atraiu para si, gemendo seu nome. Então a beijou, tal como desejara desde o primeiro momento em que entrou no aposento e o viu ali, em todo seu esplendor, como um deus imortal. 

?É tão linda! - ele murmurou, derramando sobre ela seu quente fôlego enquanto cobria seu rosto com suaves beijos. 

Lavinia entesourou estas palavras em seu coração e o calor daqueles lábios sobre sua pele. Sabia que não era atraente como suas irmãs; ninguém nunca lhe dissera que era bonita. Pareceu-lhe que um fogo líquido se estendia por suas vísceras e começou a mover-se inquieta enquanto procurava sua boca. Ele foi ao seu encontro. Beijou-a primeiro brandamente para não assustá-la, mas depois, o beijo se tornou mais profundo enquanto bebia avidamente de seus lábios. Parecia que não poderia saciar-se nunca dela, que nunca teria o bastante. 

Atraiu-a mais para si e ela, inocentemente, colou-se a ele. Marcus voltou a gemer. O roçar de seu corpo, envolto na fina túnica, estava o enlouquecendo. Lavinia deslizou as mãos por seus ombros e as fez descer por suas costas, em uma tímida carícia exploradora, que ele gostou. Continuou acariciando lentamente sua boca enquanto deixava que ela o explorasse. Estava com medo de se mover e por acaso o feitiço que envolvia a ambos, desaparecesse. 

Com Julia sempre se sentiu seguro, como se possuí-la não tivesse sido mais que outra coisa a alcançar em sua vida. Quando ela o traiu, ele se sentira ferido em sua vaidade e em seu orgulho. Entretanto, com ela nunca sentiu o que experimentava com Lavinia; esta moça fazia cambalear seu mundo, tão bem organizado, e inclusive suas convicções e sua honra. 

Amaldiçoou a si mesmo, enquanto deixava que suas mãos vagassem meigamente na cintura, pelos quadris da moça até seus ombros, e então, com grande relutância, afastou-se dela. Lavinia estava com o olhar embevecido pela paixão e os lábios inchados por seus beijos. Pareceu-lhe linda e precisou se conter para não voltar a beijá-la. Seu corpo a reclamava, como se ela fosse o lugar ao qual ele pertencia. 

?Vá! - Ele lhe disse. 

Lavinia piscou confusa. Aquela palavra não tinha sentido para ela enquanto seu corpo tremia desejando as carícias daquele homem. 

?Como? 

? Eu disse que vá, agora! - disse ele com mais brutalidade do que a necessária. 

A dor física que ele sentia lhe parecia quase insuportável, mas se a liberasse e desse rédea solta a seus desejos, a dor emocional que podia causar para Lavinia poderia ser irreparável. E, por algum motivo, queria protegê-la de tudo o que fosse sórdido ou simples paixão animal. Não queria fazer dela um recipiente para o desafogo de suas necessidades masculinas; queria que ela se sentisse amada, preciosa e única. Queria lhe ajudar a descobrir o maravilhoso mundo do prazer, do despertar à paixão. Ele seria seu professor, e ela sua aluna aplicada. 

?Por quê? - Quis saber Lavinia. Sua voz soou magoada. 

Marcus podia ter lhe dito todas as razões que passaram por sua mente, mas havia somente uma que sabia que a faria partir dali, antes que fosse muito tarde. 

? Jurei por minha honra entregá-la sã e salva, nas mãos do governador da Britania, e assim será. 

Lavinia sentiu que seu coração se comprimia e as lágrimas afluíram a seus olhos. Apertou os punhos com força para contê-las. Não lhe daria a satisfação de vê-la chorar, de mostrar desejo por seus beijos, por suas doces palavras, por suas carícias. A dor cedeu o caminho à ira. Deu alguns passos para trás afastando-se dele. 

Marcus sentiu o frio em seu corpo quando ela se afastou. Viu a dor em seus olhos e quis estreitá-la, outra vez, em seus braços para consolá-la, mas não podia. Ele não podia dar o que ela queria, o que ele mesmo desejava. O destino já havia decidido pelos dois. 

?Isso é o que quer? - Ela perguntou elevando a cabeça orgulhosa. - Me levará perante o governador para que me entregue ao filho do bárbaro, e serei a mulher daquele pagão infiel. Mas, não voltará a se aproximar de mim, nem a me tocar, nem... 

Sentiu sua voz quebrar em um soluço e saiu, fugindo do aposento. 

Marcus sentou-se sobre o leito segurando a cabeça entre as mãos. Por todos os deuses! Como faria para se manter afastado dela todo o tempo que restava da viagem? Descobriu a si mesmo, tantas vezes, seguindo-a com o olhar, ansiando escutar sua risada ou sua voz, desejando aspirar seu perfume... 

Ouviu que a porta tornava a ser aberta e elevou a cabeça desejando que ela estivesse ali novamente, mas se tratava somente de Lucius. 

?O que lhe aconteceu? - Perguntou-lhe seu amigo. - Parece... derrotado. 

? Lavinia, - ele respondeu laconicamente. - Ela esteve aqui. 

Lucius lançou uma olhada ao estado de semi nudez de seu amigo e assobiou baixinho, surpreso. 

?Verdade? - Inquiriu cuidadosamente. 

? Queria me dizer algo, - ele explicou enquanto se perguntava, pela primeira vez, o que teria vindo lhe dizer. - Depois a coisa se complicou. 

? Ora, e...? 

Marcus encolheu os ombros. 

? Ela partiu chorando, - ele respondeu esfregando o rosto com as mãos. - Ela não entende, Lucius; é tão inocente, tão sincera... 

? Ela não é como Julia, - concluiu seu amigo. 

? Não - Marcus assentiu, - não é. Por isso não quero machucá-la. 

? Acredito que talvez já esteja machucando, - considerou Lucius. 

?Maldição, Lucius, isto eu já sei! - Ele replicou exasperado. 

?O que acontece é que tem medo, - ele declarou. Viu como Marcus ficava rígido, mas não se importou e continuou falando, - medo de precisar mais dela do que pensa, medo de que o afaste se descobrir que seria capaz de renunciar a tudo por ela, inclusive a sua honra. 

Marcus apertou os dentes. 

?Saia daqui, Lucius! 

O tribuno deu meia volta e abandonou o aposento sem dizer mais nada. Conhecia Marcus muito bem e vira como olhava para Lavinia. Ele nunca cuidara assim de nenhuma mulher, nem sequer de Julia. Não era somente um olhar de desejo; havia algo muito mais profundo nele. Algo que o próprio Marcus devia descobrir, e Lucius esperava que quando o fizesse, já não fosse muito tarde. 

Evitou passar pelo refeitório, onde certamente os soldados se encontravam, comendo, e se dirigiu para os estábulos. Parou em seco quando escutou algumas vozes provenientes do interior, depois ouviu uma risada cristalina que reconheceu em seguida. Soube que Lidia se encontrava lá dentro, com Valério. Assaltou-o uma inesperada onda de ciúmes. Sua pequena escrava ainda não lhe pertencia, e nunca se importara que outros homens tivessem aproveitado primeiro de suas mulheres, afinal, a ele somente interessava a diversão e o prazer mútuos. Com Lidia era diferente. O desejo de posse absoluta o surpreendeu, e também o irritou. 

Avançou um pouco mais à porta do estábulo e se deteve outra vez. Ouviu a voz de Valério. 

? Gosta dos cavalos! - Ele comentou com tom de admiração. 

Lidia sorriu enquanto acariciava o focinho do magnífico exemplar que mostrava a cabeça por cima da porta do curral. 

? Na Hispania, meu pai criava cavalos. Gostava muito da doma e de montá-los, e ele ensinou minha mãe e eu a montar. Todas as manhãs saíamos, os três, para cavalgar pelas terras que meu pai possuía. 

Suas palavras, carregadas de melancolia, comoveram-no. 

?Sente falta de sua casa, e de seus pais, - assinalou Valério. - Também sinto falta dos meus. Nasci em um povoado ao sul de Roma, perto do mar. Meu pai me ensinou a pescar quando eu era apenas um menino. Quando completei os doze anos, acompanhei-o pela primeira vez em uma pescaria, durante a noite. Acredito que dormi mais do que ajudei, - ele comentou com um sorriso, - mas lembro-me que meu pai estava muito orgulhoso de mim, porque consegui apanhar alguns peixes em minha pequena rede. 

Lucius escutou como Valério contava para Lidia algumas histórias de sua infância e como ela ria divertida. Invejou a intimidade que criaram, a confiança que ela mostrava nele, a capacidade de compartilhar suas histórias... Valério não a tratava como se fosse uma escrava, um simples objeto que podia se usado e desprezado depois, e o invejou, também, por isso. Pensou que devia se retirar, mas se deteve ao escutar a pergunta de Valério. 

?Como é possível que tenha se convertido em escrava? - Ele quis saber. - A conquista da Hispania foi há muito tempo, quando você nasceu já não devia haver captura de escravos como inimigos de guerra. 

?Meu pai morreu quando eu estava com nove anos, - ela lhe contou -. Havia um homem que ostentava bastante poder em minha cidade, e mesmo assim, cobiçava as terras de meu pai por serem campos férteis de lavoura, nos quais o gado podia pastar livremente; mas, sobretudo, desejava minha mãe. Ele mandou assassinar meu pai e obrigou minha mãe a se casar com ele, - ela declarou com o olhar perdido nas lembranças do passado. - Eu o odiava, e ele sabia, mas procurava não desgostá-lo para que minha mãe não recebesse uma surra. Quando completei onze anos, ele começou a me olhar de outra maneira. 

? Desejava-a, - comentou Valério com voz neutra. 

Lidia encolheu os ombros. 

?Eu não compreendia, mas tinha medo e não queria que ele se aproximasse. Um dia me encontrou sozinha e me agarrou com força, me arrastando para os estábulos, - ela explicou com voz inexpressiva. Lucius, que a escutava lá fora, soube quanto devia lhe custar falar sobre isso, e se lamentou por não poder estar lá, junto a ela, para abraçá-la. Lidia prosseguiu. - Eu me defendi, arranhei-o, golpeei-o com punhos e pernas, mas ele era mais forte. No estábulo havia uma forquilha para arejar o feno. Ele começou a rir quando me viu agarrá-la, estava certo de que eu não a usaria, mas a cravei nele. 

?Matou-o? - Quis saber Valério. A voz lhe tremia de fúria. 

Ela negou com a cabeça. 

?Estava assustada. Saí em busca de minha mãe para lhe dizer o que havia acontecido. Ela também se assustou e mandou os servos para que trouxessem o corpo a casa. Mas ele não havia morrido. Começou a gritar dizendo que o que eu não quis lhe dar seria tomado por outros, pela força. Não compreendi suas palavras, mas minha mãe sim e começou a lhe suplicar que não o fizesse. Ele não a escutou, chamou o magistrado e me acusou de intenção de assassinato; então me venderam como escrava. 

? Sinto muito, - disse Valério com suavidade. - Não nasceu escrava. Não tinham direito de fazê-lo. 

Lidia piscou para conter as lágrimas, fazia muito tempo que acreditava que aquelas lembranças haviam deixado de doer, mas pelo visto a dor estaria ali, sempre. Tentou mudar de assunto. 

?Todos os soldados usam tatuagens? 

Valério aceitou a mudança de assunto. 

? Fazem-nos isso quando somos aceitos como legionários. Normalmente é tatuado o emblema da legião à qual se pertence. 

?O tribuno também possui? - Ela quis saber. - Quero dizer, ele não é legionário, não é? 

? Não, - confirmou Valério, - ele pertence à Guarda Pretoriana, e também tem uma tatuagem, mas Lidia, ele não é um homem ao qual deva se aproximar, - ele advertiu. 

?Por que não? Ele me faz sentir... segura, - ela lhe explicou. 

? Lidia, eu poderia cuidar de você... 

Ela o interrompeu. 

? Ele não é como meu padrasto, - ela lhe assegurou recordando-se da ternura com que ela a tratara. 

? Não se equivoque com ele, Lidia. 

Lucius se voltou e se afastou do estábulo a grandes passos. Necessitava urgentemente algo ou alguém a quem golpear.


XII 


Despertaram antes do amanhecer. 

Lavinia gemeu quando se endireitou no leito. Não sabia o que lhe doía mais, se a alma ou o corpo. Passara grande parte da noite tratando de sufocar os soluços contra a almofada do leito, para que Lidia não se preocupasse, embora sabia que a culpa era somente dela, por sua ingenuidade, por ter acreditado que todos seus sonhos roubados haviam sido devolvidos, por necessitar daquele maldito homem. 

Lidia já se levantara. Dedicou-lhe um olhar de soslaio enquanto continuava recolhendo as coisas, mas não lhe disse nada, e Lavinia se sentiu agradecida por isso. A última coisa que necessitava naquele momento era um sermão, por melhor intencionado que fosse. 

Arrumou-se o mais rapidamente que conseguiu e se dirigiu com Lidia para o pátio onde os soldados as esperavam. Não vestiam as habituais couraças, nem os elmos, mas, uma túnica curta coberta somente por uma capa com capuz. Lavinia endireitou as costas e caminhou para o carrus seguida por Lidia. Viu como Marcus fazia um sinal para Valério que em seguida se aproximou para ajudá-las a subir. Ela sentiu a decepção lhe apertar as vísceras. Aceitou a mão do soldado e lhe dirigiu um luminoso sorriso enquanto se acomodava. Virou a cabeça e se encontrou com o olhar azulado de Marcus cravado nela. Franzia o cenho em um gesto que o fazia parecer severo. Lavinia elevou o queixo e ele afastou o olhar voltando-se para seus homens. 

?Em marcha! 


Os dias avançaram, lentamente submetidos sempre à mesma rotina. Levantavam-se ao amanhecer e percorriam os dezoito ou vinte quilômetros que os separavam da seguinte mansio onde passavam a noite. 

No início Lavinia se contentou aproveitando a formosa paisagem já que o silêncio de seus acompanhantes não convidava à conversa. Com o passar do tempo, dedicou-se a contar os marcos colocados ao longo da Via Agrippa para indicar os quilômetros percorridos; e finalmente se divertiu imaginando as diversas formas de torturar o arrogante centurião que os comandava. 

?Amanhã chegaremos em Lugdunum - comentou Valério quando as ajudou a descer do carrus, para acompanhá-las até mansio. - É uma cidade importante. Possivelmente nos detenhamos um pouco mais lá, - ele disse esboçando um sorriso de desculpas ao ver os sinais de esgotamento no rosto das moças. 

? Deveria falar com Marcus - Lidia insinuou, uma vez que se encontravam no interior da habitação. 

? Não penso em falar com ele - ela declarou cortante. 

? Está se mostrando teimosa, - reprovou sua amiga. 

? Sabe bem por quê. 

Lidia deixou escapar um suspiro. 

? Sei, mas mesmo assim... 

? Você também não dirigiu a palavra para Lucius, - ela se defendeu. 

? Não é o mesmo, Lavinia. Eu sou somente uma escrava... 

Lavinia se aproximou de sua amiga e puxou suas mãos apertando-as brandamente. 

? Sabe bem que, se quisesse, seria livre. Eu sempre estive disposta a lhe conceder a liberdade. 

Lidia esboçou um sorriso triste. 

?E aonde eu iria? 

? Poderíamos ir as duas à Hispania - respondeu Lavinia satisfeita. - Seria maravilhoso, não acredita? 

Ambas sorriram, sabiam que aquilo era impossível e, entretanto, a mente de Lavinia foi abrindo caminho para uma ideia. 

Naquela noite ela dormiu pouco enquanto o pensamento dava voltas em sua mente forjando plano um atrevido. Estava farta de ir para um destino que já decidira que não era o seu. Os deuses se equivocaram com ela igual como fizeram com Lidia. Sua amiga nunca teria que ter sido uma escrava, e ela jamais teria devido ter servido no templo de Vesta. As sensações que experimentara nos braços de Marcus a fizeram tomar consciência de suas necessidades e desejos mais profundos. Os deuses lhe outorgaram um coração para amar. Por que perverso capricho lhe haviam negado depois esse direito? 

No dia seguinte, e apesar de não ter dormido muito, viajou mais animada. Via o olhar perplexo de Lidia enquanto conversava com ela, e estava consciente dos olhares furtivos que Marcus lhe lançava quando a escutava rir. E ela estava com vontade de rir. Decidira tomar o destino em suas mãos. 



Lugdunum era uma grande cidade. Capital da província romana Gallia Lugdunensis, construiram, um templo em honra de César Augusto e de Roma. As formosas estátuas que se elevavam na esplanada do templo haviam sido enviadas de todos os cantos da Galia. A um lado do edifício se encontrava o anfiteatro. Grande parte de sua beleza fora consumida pelo incêndio sofrido na cidade no ano 65, que afetou a parte baixa da mesma. A reconstrução fora lenta, mas a beleza natural da região sobrevivera na colina sobre a qual fora edificada, e nos dois rios que banhavam a cidade. 

Lavinia e Lidia contemplaram, entusiasmadas, cada canto que suas vistas alcançavam enquanto atravessavam a cidade até o lugar de hospedagem. Os diversos templos, as termas, o foro e os comércios de vinho, vidro e artesanatos. 

Marcus viu o brilho emocionado nos olhos de Lavinia enquanto ela descia do carrus. 

?Você gostaria de ver a cidade? - Ele lhe perguntou, impulsivamente, aproximando-se dela. 

Os olhos dela se abriram assombrados. 

?De verdade? 

A alegria que se refletiu em seu formoso rosto fez com que Marcus sentisse seu coração se encolher em seu peito; queria que esse sorriso iluminasse cada dia da sua vida, ansiava tê-la sempre junto a si, poder descobrir cada emoção que atravessava seu rosto tão expressivo. Enquanto a contemplava, deu-se conta de quanto precisava dela. Os dias de viagem sem poder falar com ela, vendo somente a tristeza em seu semblante, havia sido uma agonia. Agora que ela o presenteava com um sorriso, seu mundo parecia ter se ajustado em seu eixo. 

Marcus assentiu. Ainda restavam horas de luz suficientes. 

?Tito, Valério! - Ele chamou, - encarreguem-se dos animais e das habitações. 

Os soldados golpearam o peito e partiram para cumprir suas ordens. Lavinia se voltou emocionada para sua amiga. 

?Venha, Lidia, vamos conhecer a cidade! 

? Talvez eu... deva ficar, - ela balbuciou. 

A cidade lhe parecera imponente e a multidão que a habitava há assustava um pouco. Se caminhasse atrás do centurião e de Lavinia, como correspondia a sua classe como escrava, corria o risco de se perder entre as pessoas daquela imensa cidade. 

? Venha, minha pequena escrava, - Lucius lhe sussurrou ao ouvido como se tivesse lido seus pensamentos, - eu a protegerei. 

Lidia se ruborizou e assentiu com a cabeça. 

Marcus lançou um olhar severo para Lucius, pois eram os únicos que possuíam o status de oficiais de comando e um deles devia ficar com os soldados. Lucius sustentou o olhar dele, lhe fazendo saber que os pretorianos não recebiam ordens de nenhum legionário. Finalmente Marcus encolheu os ombros e começou a andar. Lucius sorriu atrás dele. Não sabia se seu amigo estava consciente, ou não, ou se simplesmente preferia ignorar o fato, mas a verdade era, que, pela primeira vez, Marcus havia deixado de lado as rígidas normas do dever de legionário, para viver como um ser humano. 

Entraram no cruzamento de ruelas e atravessaram a ponte sobre o rio. Desembocaram em uma rua cheia de comércios, ao fundo da mesma se elevava um aqueduto. 

Foram parando nas diversas tendas, observando os produtos que estas ofereciam. Havia artesãos que vendiam diferentes tipos de vasilhas com lindos desenhos, outros fabricavam odres para conservar o vinho; havia quem trabalhava a madeira ou o vidro. Lidia se aproximou de uma das tendas e pegou uma das figuras. Era uma linda figura, talhada na madeira, de um cavalo que se elevava elegante sobre suas patas traseiras. 

? Acredito que Valério gostaria dele, - murmurou Lidia. 

A seu lado, Lucius ficou tenso. Lidia notou sua rigidez e se deu conta de que pensara em voz alta. Lamentou que ele a tivesse escutado; não queria que pensasse mal dela, embora não pudesse lhe explicar por que sentia carinho pelo jovem soldado. Enquanto dava voltas na cabeça para saber o que deveria fazer, sentiu o quente fôlego do Lucius no seu ouvido. 

? Eu também tenho uma tatuagem, - ele lhe disse. - Um escorpião. 

Ela levantou a cabeça de repente com os olhos abertos pela surpresa. Ele os havia escutado enquanto falavam no estábulo? Tratou de lembrar se havia dito algo inadequado, mas não lhe vinha nenhum pensamento à cabeça, exceto um. 

Lucius esperou com paciência. Sabia que a moça não resistiria para fazer a pergunta. Nenhuma mulher resistia quando se davam conta de que sua tatuagem não se encontrava visível. 

? Onde ela está? 

Ele sorriu com malícia e se aproximou o suficientemente dela para que somente ela escutasse seu sussurro. 

? Na nádega direita. 

Lidia arregalou os olhos enquanto um suave rubor lhe cobria o rosto, fazendo com que seus olhos verdes se destacassem mais contra sua pele, despertando o desejo no tribuno. Finalmente ela soltou uma rouca gargalhada que surpreendeu Lucius fazendo com que um agradável calor lhe percorresse o corpo. Ela era diferente de todas as mulheres que ele conhecera até o momento. Não possuía o olhar vazio das meretrizes, nem o sorriso calculista das viúvas; ao contrário, sua risada estava cheia de frescor, seu olhar era limpo, transparente, e seu corpo, um terreno virgem para explorar o amor, o desejo e a paixão. Ele poderia conhecer o corpo dela e deixar que ela conhecesse o seu, e possivelmente, pela primeira vez, com o calor das mãos dela, suas feridas interiores não lhe doessem tanto. Poderia, simplesmente, se sentir um homem, não um animal sedento de sangue. 

O vozerio do mercado interrompeu seus pensamentos. 

?Ora, moça, devolva isso! - Um homem gritou para Lidia, que ainda estava com a pequena figura do cavalo na mão. - As escravas não podem tocar ... 

Ele se deteve, de repente, ao ver o olhar gélido nos olhos de Lucius. 

? Ela vai levá-la, - ele disse com frieza. 

? Claro, senhor, é claro, - ele balbuciou. - Eu não sabia ... 

Calou-se. Pegou a moeda que Lucius lhe oferecia e se afastou para atender a outros clientes. 

? Não deveria tê-la comprado, - comentou Lidia lhe entregando a estatueta. - Não precisava. 

Ele não a aceitou. 

? É para você, - ele lhe disse. - Sei o quanto gosta dos cavalos. 

Ela acariciou brandamente a figurinha e a apertou contra seu peito. Lucius invejou profundamente aquela pequena parte de madeira que tocava os seios jovens e tenros da moça. 

A luz fora dando passagem às primeiras sombras do anoitecer. Notou que Lidia estremecia. Tirou a capa e a jogou por cima dos ombros dela, envolvendo-a. 

Lidia se sentiu repentinamente tímida. O tecido ainda conservava o calor do tribuno, como se ele mesmo a estivesse rodeando com seus braços, e se deu conta de que isso era precisamente o que ela desejava, que Lucius a abraçasse, que lhe fizesse esquecer o lugar no qual se encontravam, sua condição de escrava, e a fizesse sentir-se tão somente uma mulher. Recriminou a si mesma por enganar-se com sonhos inalcançáveis e pensou em alguma coisa sobre a qual conversar enquanto caminhavam para alcançar Marcus e Lavinia, que se adiantaram um pouco. 

?Sempre anda armado? - Ela perguntou vendo a espada que estava pendurada no cinto e que permanecera oculta pela capa. 

? Assim deve ser. Um soldado deve estar sempre preparado. 

?Gosta de lutar? 

Notou que ele ficava rígido e se surpreendeu. Supunha que todos os soldados gostavam de falar de lutas e batalhas. 

? Se o que me pergunta é se me satisfaço matando, - ele repôs com frieza, - a resposta é não, não o faço. 

Ela penetrou além de suas palavras e da frieza com que as pronunciava e percebeu a dor em seus olhos e em seu coração. Apoiou a mão sobre seu braço e o apertou com suavidade. 

? Sinto muito, - disse simplesmente. 

Lucius aspirou profundamente e o nó que apertava suas vísceras pareceu desfazer-se. As mulheres o elogiavam por sua força e queriam que lhes contasse suas façanhas; quanto mais sangue houvesse, mais pareciam ficar satisfeitas. Lidia era a única que compreendera sua dor e lhe devotara consolo desinteressadamente. 

De repente, a puxou pela mão com firmeza e a arrastou com ele. Lidia se surpreendeu e tratou de seguir seu passo, enquanto ele avançava afastando as pessoas que pouco a pouco se retiravam para seus lares, enquanto a noite descia. Lucius se introduziu em um beco afastado, empurrou-a contra a parede e a beijou com força. 

Ela sentiu o beijo duro e exigente, e percebeu sua necessidade atrás daquela força. Não resistiu, mas, sim, moldou seus lábios aos dele e lhe ofereceu suavidade e ternura, colocando naquela carícia o que seu coração não podia lhe dizer com palavras. Ele notou a resposta da moça e bebeu dela, do consolo que lhe oferecia e de algo mais que não quis reconhecer. Afastou-se lentamente e apoiou sua testa na dela. 

? Minha pequena escrava, - ele disse com ternura. - Me enfeitiçou. 

Seus fôlegos se mesclavam enquanto ela estremecia com as suaves carícias de suas fortes mãos ao lhe percorrer os braços. 

? Não sou uma feiticeira, - respondeu ela com voz débil e trêmula. “Não sou mais que uma mulher que precisa de você”, ela adicionou para si mesma. 

Ele envolveu seu rosto entre as mãos e cravou o olhar nela. Seus olhos verdes brilhavam, suas pálpebras estavam entrecerradas e seus lábios rosados apareciam suaves e desejáveis. 

? Sim você é, - ele a contradisse. - Enfeitiçou-me como nenhuma outra mulher o fez. 

“Mas cheguei ao seu coração?”, perguntou-se ela. 

Ele voltou a beijá-la, desta vez com mais suavidade, deixando que seus lábios vagassem pelos contornos de seu rosto desenhando-os, voltando novamente para sua boca, explorando-a, incapaz de saciar-se dela. 

Finalmente se afastou com o coração lhe pulsando freneticamente e o corpo endurecido pelo desejo. Logo a noite se fecharia sobre eles e seria perigoso se moverem pelas ruas. 

?Preciso muito de você! - Ele confessou-lhe inesperadamente antes de depositar um último beijo cheio de ternura sobre seus lábios inchados. 

Voltou a pegá-la pela mão enquanto retornavam pelo caminho até o lugar no qual se hospedavam. 

Lidia caminhava como se estivesse envolta em uma neblina. As pernas lhe tremiam e sentia o corpo arder como se tivesse febre. De vez em quando dirigia um olhar de soslaio para Lucius, que caminhava firme e decidido, e precisou reconhecer o inevitável. Não sabia como, nem quando, mas se apaixonara por aquele tribuno de olhar sombrio e com profundas feridas em seu coração. 

Sacudiu a cabeça, como se ao eliminar aqueles pensamentos pudesse também fazer desaparecer o que sentia. Sentia vontade de chorar. Seu coração devia ter se equivocado ao escolher; entre todos os homens, por que ele? 

Aproximavam-se do pátio da estalagem e Lidia conseguiu distinguir entre as sombras Lavinia, que parecia estar esperando-a. Sentiu-se mal ao se dar conta de que não se lembrou, em nenhum momento, de sua amiga e talvez Lavinia estivesse preocupada. Via-a se mover inquieta aproximando-se até o limite do pátio, onde algumas servas haviam lavado e estendido algumas roupas, para depois empreender o mesmo caminho de volta até à entrada. Ela ia chamá-la para tranquilizá-la quando viu o que fazia e abriu os olhos surpresa. 

Lidia soltou a mão de Lucius e correu para ela. 

? Lavinia, o que...? 

?Boa noite, Lidia! - Interrompeu sua amiga alegremente. Depois se virou para Lucius que se aproximava. - Boa noite, tribuno! Foi um passeio magnífico, não é verdade? Acredito que amanhã a viagem será igualmente esplêndida. 

Lidia elevou as sobrancelhas, assombrada. Depois franziu o cenho preocupada. O que Lavinia estava tramando? 

?A viagem será longa amanhã também, - assinalou Lucius. - Será melhor que se retirem para descansar. Despediu-se de Lavinia inclinando ligeiramente a cabeça. Depois se voltou para Lidia e lhe beijou a testa com ternura. - Boa noite, pequena! 

As duas moças o olharam boquiabertas.


XIII 


Lavinia se virou para sua amiga. 

?O que foi isso? - Perguntou-lhe desconcertada. 

? Não sei, - disse ela no mesmo estado, enquanto continuava com os olhos fixos na porta pela qual Lucius acabara de desaparecer. 

? Não pode me dizer que não sabe, - protestou sua amiga. 

Lidia se voltou olhando-a com o cenho franzido. 

? O que já pode ir me dizendo você é do que se trata isso, - ela a repreendeu ao tempo que assinalava o objeto escondido sob a capa de Lavinia. 

Ela a vira agarrar algumas roupas das que se encontravam penduradas para secar em um canto do pátio. Quando as servas fossem recolhê-las, sentiriam falta delas. 

? Perguntei primeiro, - ela resmungou inclinando a cabeça para que Lidia não visse seu rosto tingido de culpabilidade. 

? Lavinia, conheço-a muito bem, - ela lhe disse apoiando as mãos sobre os quadris, - para saber que está tramando algo. 

? Faça o favor de baixar a voz, - ela suplicou. - Quer que alguém saiba? 

? Por alguém, refere-se a certo centurião? - Perguntou-lhe brincalhona. 

Lavinia avermelhou. 

? Sim, refiro-me a ele, - respondeu chateada. - Não quero que ele descubra meu plano. 

Lidia se alarmou. 

?Plano? - Ela repetiu alterada. - Que plano? 

Nas outras ocasiões em que Lavinia havia mencionado a palavra “plano”, os resultados foram catastróficos. Pronunciado por ela, o vocábulo “plano” possuía o mesmo significado que “desastre”. 

Lidia gemeu para si mesma. Precisava saber o que ela havia tramado antes de começar a dissuadi-la. 

Surpreendeu-se com a voz do hospedeiro. 

? Desculpem-me, senhoras, mas em pouco tempo fecharemos as portas da mansio. Durante a noite as ruas podem se tornar perigosas, - ele assinalou inclinando-se diante delas antes de sair. 

Lidia se surpreendeu de que tivesse sido incluída sob o título de senhora, até que se deu conta de que ainda levava a capa que Lucius lhe colocara sobre os ombros e que ocultava seu traje de escrava. 

? Tome, - disse Lavinia lhe estendendo as peças de roupa, - esconde-a sob a capa até que cheguemos aos aposentos. 

? E, então, me explicará o que aconteceu, - exigiu Lidia enquanto pegava as peças e as escondia. 

Lavinia assentiu com um sorriso. 

?Prometo-lhe isso! - Ela lhe assegurou, - mas só se você me contar o que aconteceu entre o tribuno e você. 

Enlaçou seu braço com o de sua amiga e puxou-a para o interior do edifício sem lhe dar tempo a responder. Atravessaram o saguão e passaram ao lado do refeitório enquanto conversavam e riam, sem reparar nos dois pares de olhos que as seguiam. 



Marcus perseguiu Lavinia, com o olhar, até que ela desapareceu por um dos escuros corredores, que conduziam aos aposentos. Pegou o copo de vinho e se encontrou com o sorriso que dançava nos lábios de Lucius. Eles se encontravam sozinhos no refeitório. 

?Por que sorri? - Ele grunhiu. 

O tribuno encolheu os ombros, mas continuou sorrindo. 

? Alegro-me que tenha se dado conta de que Julia não é a única mulher no Império, - ele lhe disse. Marcus não respondeu. - Pergunto-me o que vai fazer a respeito. 

?O que você vai fazer com Lidia? - Ele contra atacou. 

?Ah!, minha pequena escrava! - Disse Lucius esboçando um sorriso cheio de ternura, - mas não estávamos falando de mim, amigo, mas sim de você. 

? Não penso em fazer nada, - respondeu ele com o olhar perdido no líquido avermelhado. 

?Deixará que fique com o bárbaro? - Perguntou seu amigo com voz tensa. 

? Ela não me pertence, - declarou Marcus em tom inexpressivo. 

? Não pertence a ninguém, - o corrigiu o tribuno. - É o coração dela que deve escolher, e eu acredito que já escolheu... você. 

Marcus o olhou furioso. 

?Você não entende! - Ele disse ríspido. 

?O que é que não entendo? - Replicou o outro duramente. - Que se apaixonou por uma mulher e vai entregá-la como um troféu para outro homem? E tudo por quê? Pela glória de Roma? 

?Cuidado, Lucius! - Advertiu ele. - O que diz poderia ser considerado traição. 

?Ao diabo a traição e ao diabo com Roma! - Gritou furioso enquanto ficava de pé. - Fui seu amigo durante muitos anos, sempre o considerei como um irmão, Marcus, e vi como se convertia em um homem duro e cínico sem lhe dizer nada. Não vou me calar agora, quando encontrou alguém que pode fazê-lo voltar a viver. 

?E quem me diz isso, você? - Ele replicou com desdém, - o homem ao qual o imperador considera sua mais perfeita máquina da morte. 

Luciu sentiu esticar todos os músculos do seu corpo e se dilatarem as veias do pescoço. Ele se esforçou para conter a ira que fervia em seu interior. 

? E pago meu preço por isso, acredite, - ele respondeu com frieza. 

? Vocês, os pretorianos atuam conforme lhes convém, - continuou Marcus sem prestar atenção a suas palavras, - mas os legionários são fiéis a Roma. 

? Não se equivoque, Marcus - ele retrucou, - Eu amo Roma, mas sou fiel a mim mesmo. Você sabe, - ele acrescentou sacudindo a cabeça, - Roma não durará eternamente. 

Marcus elevou a taça em um brinde irônico. 

?Pela glória de Roma! 

Lucius se voltou e começou a caminhar até se deter junto porta. 

? Cedo ou tarde se arrependerá de sua decisão, e então a glória de Roma não preencherá seu vazio, nem devolverá Lavinia, - ele falou sem se voltar para olhá-lo. 

Depois abandonou o local deixando-o sozinho. 

Marcus murmurou uma maldição e passou a mão pelo cabelo despenteando-o. Não quisera falar assim com seu amigo, mas Lucius não o compreendia. Não se tratava do que ele queria, ou não queria, isso deixara de contar no momento em que pronunciara seu juramento de fidelidade a Roma. Tratava-se acima de tudo de sua honra. Não podia ficar com Lavinia sem desonrar a si mesmo e a sua família. Seu pai sempre lhe ensinara que a honra se encontrava acima de todas as coisas, inclusive por cima dos próprios deuses. Se rompesse seu juramento, não seria digno de se chamar filho de seu pai e, por outro lado, atrairia a ira do imperador. 

Ele terminou a taça de vinho e se dirigiu aos estábulos para passar a noite junto a seus homens. Preferia não voltar a se encontrar com Lucius naquela noite. 



Lidia notou a tensão existente entre os dois homens quando os viu na entrada do pátio ao amanhecer do dia seguinte, enquanto os soldados se preparavam para partir. Perguntou-se se talvez ela teria culpa naquilo, por ter se afastado com Lucius na tarde anterior durante o passeio. Aproximou-se timidamente do tribuno e lhe entregou a capa que ele lhe deixara. Lucius lhe dedicou um amplo sorriso. 

?O que aconteceu? - Perguntou ela olhando de esguelha ao centurião. - Foi por minha culpa? 

Lucius negou com a cabeça e lhe acariciou a bochecha com suavidade. 

?Nada pode ser sua culpa, pequena, - ele lhe assegurou. Depois dirigiu seu olhar pensativo para Marcus. - Faz tempo que uma mulher lhe causou muito dano. Ele era jovem e converteu Julia no centro de sua vida e de suas aspirações. Quando ela o traiu, seu mundo veio abaixo. Então se tornou cínico e frio. Pensei que o carinho de certa moça podia esquentar novamente seu coração, - ele disse pousando seu olhar em Lavinia antes de voltá-lo para ela, outra vez, - mas parece que me equivoquei. 

? Preocupa-se com ele, - constatou ela sem se surpreender. Já havia descoberto que naquele homem duro havia um fundo de ternura e gentileza. 

Ele encolheu os ombros. Depois lhe afastou uma mecha negra do rosto colocando-a atrás da orelha. Lidia ficava surpresa de que ele tivesse, com ela, aqueles gestos de carinho em público. Ela acreditava que ele não deveria fazer isto, entretanto, ele não se retirou. 

? Também me preocupo com você, - ele lhe sussurrou. 

“E, possivelmente, também com todas as mulheres que conhece?”, perguntou-se ela. 

?Por quê? - Ela quis saber. 

Ela o olhou com seus olhos verdes brilhantes. Sabia o que ela desejava escutar, mas ainda não estava preparado para dizer. Desejava-a, sim, intensamente; também precisava dela; mas amá-la? Nem sequer sabia se era capaz de amar. Acabara com tantas vidas sem que lhe tremesse a mão que chegara a duvidar se possuía um coração, até que a conhecera... 

Ele se deu conta de que Lidia aguardava uma resposta. 

? Não sei, - ele respondeu. - Por acaso precisa haver uma razão para isso? 

“Que me ame?”, pensou ela. Mas não o disse, ao invés disso, negou com a cabeça. 

?Por que me contou sobre aquela mulher? 

?Por causa dela, - ele disse olhando para Lavinia, que se encontrava no outro lado do pátio, observando todo o movimento. - Não quero que ele lhe faça mal. Conheço bem as mulheres e sei o que escondem atrás de certos olhares, - comentou olhando-a de novo, - os olhos falam sem palavras, Lidia. 

A moça ficou ruborizada e desviou o olhar para sua amiga, para que Lucius não pudesse ler nada em seus próprios olhos. 

Na noite anterior, Lavinia não lhe contara seus planos, mas ela leu a tristeza em seu rosto, apesar de que tentava mostrar-se alegre. Sabia que aquela tristeza tinha que ver com centurião. 

? Obrigada por me contar, - ela lhe disse antes de escapar precipitadamente para ir para o lado de sua amiga. 



Assim que os soldados se organizaram, elas subiram no carrus e empreenderam a viagem outra vez. Lavinia chamou Valério que cavalgava perto delas. 

?Para onde nos dirigimos agora? - Ela quis saber. 

? Para Augustodunum, é a próxima cidade importante na Via Agrippa - ele explicou ?. Demoraremos uns cinco ou seis dias para chegar se mantivermos o ritmo habitual. 

? Obrigada Valério, - ela lhe respondeu com um sorriso. 

O soldado inclinou a cabeça e se afastou. 

?O que acontece, Lavinia? - Perguntou-lhe Lidia em um sussurro. 

? Demoraremos muito para chegar na próxima cidade, não posso atrasar tanto meus planos, - ela lhe explicou, - ou não funcionará. 

? Ainda não me contou do que se trata esse plano, - ela lhe reprovou. 

? Ontem não poderíamos ter feito nada, assim não valia a pena que eu lhe contasse, - ela se justificou com um encolher de ombros, - não queria que você ficasse nervosa sem necessidade. 

?Acredita que eu não gostarei de seus planos? - Ela perguntou elevando uma sobrancelha inquisitiva. 

? Nunca gosta de nada, - replicou ela magoada. 

? Porque não são coisas razoáveis, e sabe disso. 

Lavinia esboçou uma careta claramente chateada. 

? Desta vez é sim, - retrucou convencida. - Além disso, - ela acrescentou com a voz banhada pela tristeza, - preciso fazer. 

O sussurro de sua voz ficou abafado pelo som do estalo continuado do carrus. Lidia se aproximou ainda mais de sua amiga, olhando-a com preocupação. 

?O que está acontecendo, Lavinia? - Perguntou-lhe com doçura. 

? Acredito... Ai, Lidia, acredito que me apaixonei por ele, respondeu ela. 

Uma lágrima desceu por sua bochecha e Lidia se apressou para enxugá-la. Pensou no que Lucius lhe contara sobre Marcus e se entristeceu por sua amiga. 

? Precisa esquecê-lo, -ela disse com firmeza. 

?Esquecê-lo? Como se pode fazer desaparecer da memória o que se tem gravado no coração? - Ela comentou angustiada. - Sei que é uma loucura. Às vezes me parece que ele também me ama; mas, olhe para nós, continuamos avançando na mesma direção. 

Lidia não soube o que responder a isso. Sabia que sua amiga estava certa, o comportamento do centurião era muito contraditório. 

?E o que pensa em fazer? 

? Tomar o destino em minhas mãos, - ela lhe assegurou, embora atraia a ira de todos os deuses. 

Lidia não conseguiu deixar de sorrir ante essa mostra de caráter obstinado de sua amiga; quando ela metia uma coisa na cabeça, não havia forma de tirá-la dali. 

?Pode ficar tranquila, - ela disse. - Disse muitas vezes que esses seus deuses não existem; existe somente um único Deus, o deus dos cristãos, e ele nos criou livres para que escolhamos nosso próprio destino. 

? Então, por que você não é livre? Por que carrega algemas? - Questionou confusa. - O que diz não faz sentido, Lidia. 

?Não sou forte, e não posso impedir que outros abusem do poder impondo-se sobre minha liberdade. Entretanto, podem atuar, unicamente, sobre minha liberdade física. Ninguém pode tirar minha liberdade interior. Poderão ser donos de meu corpo, mas não de meu coração, nem de minha mente. 

?E do que lhe serve isso? - Replicou Lavinia amargamente. 

?Não aprendeu nada durante os anos em que viveu no templo? - Ela reprovou-a. - Laelia, talvez, dominasse seu corpo com as regras e as normas, mas não conseguiu dominar seus pensamentos, nem seus sentimentos - ela lhe explicou. - O coração possui a força para continuar lutando, até nas condições mais adversas quando sabe o que quer; e a mente ficará ao serviço do coração, para procurar a forma de realizar esses desejos. No coração reside a esperança, Lavinia, e a esperança nos mantém vivos. 

Lavinia permaneceu em silêncio refletindo sobre as palavras de sua amiga. 

?Sabe? - Ela lhe disse depois de um momento, - pergunto-me se Marcus é verdadeiramente livre. Às vezes eu tenho a sensação de que ele deseja se comportar de uma forma e termina fazendo de outra. Será que ele possui essa liberdade interior da qual você falou? 

“Não a tem; seu coração está escravizado pelo dever e sua mente se encontra amarrada ao seu passado, com uma determinada mulher”, pensou Lidia, mas isso ela não diria para sua amiga. Precisava lhe deixar algo pelo qual lutar. 

?E então ?lhe disse em troca?, quais são seus planos? 



O tempo transcorreu voando e, antes que anoitecesse, chegaram à primeira mansio do trajeto que haviam empreendido. Como sempre, o hospedeiro saiu para recebê-los e os soldados organizaram tudo com eficiência. 

Marcus, em seguida, mandou as moças descansarem, pois no dia seguinte os esperava outra longa jornada, na viagem. Lucius franziu o cenho ao vê-las passar e se aproximou de Marcus. 

? Pode dormir nos aposentos, se quiser, - Marcus lhe disse, - eu dormirei nos estábulos. 

Lucius apertou a mandíbula para conter seu aborrecimento. Até quando continuariam assim? 

?Faça o que quiser, - ele disse, - mas seria conveniente que amanhã deixasse as moças dormirem um pouco mais. Se por acaso não notou, elas se encontram esgotadas, e não acredito que possam seguir assim muito mais tempo. 

? São fortes, - comentou Marcus. 

? Não são legionários, - ele replicou duramente. - Embora esteja disposto a entregar a moça, suponho que gostaria que ela chegasse mais viva do que morta. 

Com estas palavras, afastou-se para entrar na mansio. 

Marcus se amaldiçoou. Encontrava-se tão centrado em si mesmo, em sua luta interior, que não se deu conta do estado de esgotamento das moças, nem de que estava perdendo seu amigo. 

Decidiu seguir o conselho de Lucius. Essa noite as deixaria descansar mais. Certamente elas lhe agradeceriam.


XIV 


No dia seguinte não havia quem o agradecesse. 

O rugido retumbante de Marcus ressoou no corredor da mansio. Lucius apareceu quase imediatamente, espada na mão; o hospedeiro chegou um pouco depois, ofegante e retorcendo mãos, com o rosto branco e os olhos dilatados pelo medo. 

?O que acontece, senhor? 

?Saia daqui! - Gritou Marcus irritado. 

O bom homem se apressou a obedecer tropeçando em seus próprios pés, em seu afã para se afastar rapidamente daquele temível gigante. Um centurião o impressionava; um centurião furioso o, aterrorizava. 

Lucius embainhou a espada e se apoiou contra a parede, com os braços cruzados e um sorriso malicioso nos lábios. 

?Não dormiu bem nos estábulos? - Perguntou-lhe risonho. 

Marcus o fulminou com o olhar. 

?Elas se foram! - Ele bradou. 

Seu amigo se endireitou de repente, tencionando todos os músculos. 

?Quem? 

? Aquela... aquela... mulher e sua escrava. 

Lucius começaria a rir se a situação não fosse tão grave. Adiantou-se e entrou nos aposentos das moças. Tudo estava em ordem e em seu lugar. Pareceria que ninguém havia passado a noite ali, a não ser pelo baú de couro esculpido, que descansava contra a parede. Marcus, que havia seguido o tribuno ao interior do aposento, deteve-se a seu lado. 

? Partiram a pé, - ele presumiu ao ver o baú. 

Lucius assentiu. 

? Levam algumas horas de vantagem, mas não será difícil de alcançá-las. 

? Suponho que caminharão para Lugdunum, - assinalou Marcus em tom lúgubre. 

Ele se sentiu furioso ao saber que Lavinia decidira escapar, que não tivera confiança suficiente, para compartilhar com ele suas inquietações; mas a preocupação ganhava terreno sabendo que as duas mulheres se encontravam sozinhas no meio da Galia, ao alcance de ladrões, assassinos e malfeitores. A imagem de Lavinia nas mãos de gente daquela estirpe bastou para lhe revolver o estômago. 

? Iremos encontrá-las, - assegurou Lucius lhe apertando o ombro. 



Lavinia e Lidia se embrenharam no bosque que se ligava com a via principal. Se os soldados saíssem para buscá-las, o fariam a cavalo, e precisariam usar a estrada enquanto que elas atalhariam terreno atravessando o arvoredo. 

? Já lhe disse que está louca 

? Somente umas cem vezes desde que lhe contei meus planos ontem, - falou Lavinia. 

? Então que seja cento e uma, - queixou-se Lidia. - Nem sequer sei por que a segui. 

? Porque é uma boa amiga, - ela lhe respondeu, - e porque, no fundo, sabe que fazemos o correto. Diga, de verdade, não gostaria de voltar à Hispania? De ser livre outra vez? 

Lidia pensou em Lucius, em seu sorriso, em suas carícias. Depois sacudiu a cabeça para afastar de si, o que não eram mais do que sonhos irrealizáveis. A realidade se encontrava nesse momento em frente a elas, no bosque que atravessavam, na distância cada vez maior entre o tribuno e ela. 

Lavinia se deteve e aguardava sua resposta com uma expressão de dúvida em seu rosto. 

? Sabe bem que eu adoraria voltar para minha terra natal, ela a tranquilizou, - mas não me sinto muito segura caminhando sozinhas pelo bosque. 

?Bem, poderia ter dito para Marcus: “Estou pensando em escapar; por favor, me empreste uma escolta para que me levem de volta à cidade” - retrucou irônica. - Tenho certeza de que ele teria ficado comovido e teria aceitado meu pedido, não acredita? 

Lidia soltou uma gargalhada e as duas começaram a rir ao mesmo tempo. A risada lhes assentou bem, animou-as e tranquilizou-as um pouco, enquanto continuavam avançando em silêncio, escutando os sons relaxantes do bosque ao amanhecer. 

Levantaram-se muito antes de raiar a alvorada. Lavinia se assegurara com o hospedeiro que a porta principal fosse aberta cedo. Vestiram-se com uma túnica curta e alguns calções, até meia perna, que a moça havia subtraído dos servos no dia anterior, e partiram com um pouco de roupa e algumas provisões em um saco. 

O pior fora abandonar a mansio. Sabiam que Marcus se encontrava nos estábulos, dormindo com o resto de seus homens. O coração delas se detivera em várias ocasiões ao atravessarem o pátio, quando qualquer ruído as sobressaltava e as fazia acreditar que as descobririam. Mas haviam conseguido, e já estavam há várias horas no caminho. Lavinia sabia que Marcus iria para Lugdunum, mas mesmo que as alcançassem lá, seria fácil mesclarem-se entre tanta gente e conseguir que alguém as levasse até Massilia, de onde poderiam viajar de navio até Hispania. 

? Tem certeza de que estamos no caminho certo? - Perguntou Lavinia, depois de um tempo avançando em silêncio. 

? Quando traçou seu plano, como pensava em chegar à cidade? - Grunhiu Lidia. 

? Não tenho culpa de ter passado toda minha vida encerrada em um templo, - ela replicou, - mas sei que se orienta bem, por isso, eu contava com você. 

Lidia deixou escapar um som de frustração. 

? Sim, acredito que estamos no caminho, - ela respondeu, - mas daqui não se vê a estrada e não posso sabe se nos afastamos muito ou não. 

? Talvez possamos descansar um pouco, - sugeriu Lavinia ao encontrar-se, de repente, com uma pequena clareira salpicada de flores. 

Atravessar o arvoredo lhes resultava fatigante, já que não estavam habituadas às longas caminhadas. Além disso, as sandálias que usavam não suportavam o terreno desigual e pedregoso que o bosque apresentava. 

? Parece-me bom, - assentiu Lidia deixando-se cair sobre uma grande rocha situada no centro da clareira. 

Lavinia se acomodou a seu lado enquanto observava sua amiga extrair um pouco de pão e queijo do saco que levava consigo. 

?Acredita que eles nos encontrarão? 

Lidia não queria pensar em Lucius, nem em Marcus, nem no que aconteceria se chegassem a alcançá-las. Supunha que não haveria carícias, nem palavras ternas. Um calafrio lhe percorreu as costas. 

Tirou a faca, cortou uma parte de queijo e o ofereceu a Lavinia. 

? Não, se formos mais espertas do que eles, - ela respondeu. 

O rangido de alguns ramos ao serem pisoteados sobressaltou-as e ficaram de pé imediatamente. De repente apareceram dentre, as árvores cinco homens. Usavam túnicas toscas de lã seguras na cintura com uma corda, da qual pendiam longas facas. 

? Olhe o que temos por aqui! - Exclamou um deles surpreso. 

Era baixo, de braços grossos e pernas musculosas. Uma cicatriz lhe percorria a parte externa da coxa, até à panturrilha, e um tampão lhe cobria o olho direito. 

?Perderam-se, cordeirinhos? - Perguntou outro dos homens sorrindo, um pouco mais alto e enxuto, ao qual faltavam vários dentes. 

Lidia agarrou com força o cabo da faca. 

?Vá! - Ela sussurrou com urgência para Lavinia. 

? Não irei sem você, - assegurou ela com firmeza, apesar de que lhe tremia todo o corpo. 

Os homens começaram a avançar devagar abrindo para os lados para rodeá-las. 

Lavinia viu como sua amiga assentia quase imperceptivelmente, e se preparou. 

? Corra! - Ela gritou. 

As duas se viraram ao mesmo tempo pondo-se a correr para adentrarem no bosque outra vez. O terreno era muito desigual e os ramos das árvores as açoitavam em sua fuga. Começaram a ofegar, mas não se detiveram. Podiam escutar as pisadas dos homens atrás delas. Lavinia tropeçou. Lidia a segurou antes que caísse ao chão e a puxou com força para que continuasse correndo. 

Sentiu mãos grossas apanhá-la pela cintura e se voltou lançando um grito de raiva e brandindo a faca como defesa. A fina ponta deslizou sobre a carne de seu captor deixando o sangue fluir. O homem uivou de dor e descarregou o punho contra ela. Lidia sentiu o golpe lhe atingindo a cabeça, com uma forte pontada e, por um momento, tudo se tornou negro. 

?Não! 

O grito de Lavinia perfurou sua mente. Outro braço forte a agarrou arrastando-a com ele. Escutou, como um eco longínquo, os gritos da resistência de sua amiga e as risadas roucas dos homens enquanto a puxavam fortemente. Esforçou-se por não se deixar engolir pela escuridão. 

Piscou com força. Notava a insensibilidade no lado esquerdo da face e a dor pulsante na bochecha onde a golpearam. Suas costas chocaram contra a dura rocha quando as jogaram no chão no centro da clareira onde ainda estava o saco com suas coisas. 

? Bom, bem moços - disse o homem do tampão, que parecia atuar como chefe. - Hoje vamos nos divertir um momento, não lhes parece? 

As risadas e os gestos obscenos dos homens lhes provocaram náuseas. 

? Esta é muito alta para mim, - comentou o mais baixo dos homens assinalando Lavinia, - prefiro à morena. 

? Todas são muito altas para você - zombou um de seus companheiros. 

? Meia mulher basta para você, - insistiu outro. -Seu problema é que não saberia se ficaria com a parte de cima ou com a de baixo. 

As gargalhadas que se seguiram ao comentário zangaram o homem, que agitou a faca de forma ameaçadora. 

?Já basta! - Atalhou o chefe. - Nos divertiremos primeiro com a morena. Deixou-me uma boa marca no braço e lhe devo o favor. Você e você - indicou com um gesto para dois dos homens, - ficarão aqui com a outra, até que seja a vez de vocês. Entendido? 

Os homens grunhiram inconformados, mas obedeceram. Os outros dois agarraram Lidia e a obrigaram a se levantar. O puxão fez com que a dor lhe atravessasse o crânio e a náusea a assaltou. Notou a seu lado à resistência de Lavinia, que tentava impedir que a levassem e escutava seus gritos roucos, mas, ela se encontrava muito fraca e enjoada para se defender e se sentiu impotente para socorrer sua amiga. Lágrimas silenciosas deslizaram por seu rosto enquanto a afastavam de Lavinia. Seu coração voou até Lucius. 



Marcus sentiu o sangue gelar nas veias quando o primeiro grito rasgou o silêncio do bosque. Reconheceu a voz de Lavinia. Puxou os arreios do cavalo e o conduziu para o interior do bosque seguido de perto por Lucius. 

Logo chegaram a um matagal cheio de ramos que os impedia de avançar com os animais. Desmontaram, amarraram os cavalos e começaram a se mover o mais silenciosamente possível entrando no arvoredo. 

Marcus se amaldiçoou por não conseguir ir mais depressa, mas se moviam às cegas, sem saber exatamente onde se encontravam as moças. Nesse momento um novo grito rasgou o ar. “Por favor, que não seja muito tarde”, ele rogou aos deuses. Se algo acontecesse a Lavinia... Por Júpiter, ele a amava! 

O coração de Lucius pulsava freneticamente e o sangue lhe fervia nas veias. Levava o gladiun na mão e era impulsionado pelo demônio assassino que dominava friamente seu corpo e sua mente durante as batalhas. Deteve-se ao escutar um ruído e fez gestos para Marcus, para que ele também se detivesse. Avançou devagar até que conseguiu escutar as vozes dos dois homens. 

? Poderíamos começar com esta, - disse um deles, ao qual faltava uma orelha, com voz queixosa. 

? O chefe já nos disse que esperássemos, - o admoestou o outro, - que logo chegaria nossa vez. 

? Mas podemos ter esta somente para nós, - ele insistiu. Quando o chefe acabar com a outra não restará mais que os refugos, já sabe como ele as trata - se lamentou. 

?Quer que o chefe também lhe corte a outra orelha? - Disse o bandido para seu companheiro. Ao ver que este negava com a cabeça, acrescentou: - Pois então se cale e não incomode mais. Tomaremos o que restar da moça e pronto. 

Lucius sentiu a fúria reverberar em seu interior. Fez um sinal para Marcus, para que ele avançasse e lhe indicou que ele faria a volta na clareira para procurar Lidia. Os outros homens não podiam se encontrar muito longe. 

Moveu-se sigilosamente, com o ouvido atento a qualquer ruído. O som apagado de algumas risadas chegou até ele. Avançou rapidamente até que os viu. 

Lidia se encontrava deitada no chão. Dois homens a seguravam pelos braços enquanto o terceiro tentava se situar entre as pernas da moça, que lançava fortes chutes para evitá-lo, enquanto o olhava com os olhos dilatados pelo terror. 

?Maldição! Já lhes disse que lhe segurem as pernas, - queixou-se o chefe aos outros. 

? Não posso, alguém precisa tapar a boca desta cadela, grunhiu um deles enquanto a outro ria. 

?Soltem-na! 

A voz glacial de Lucius interrompeu, de repente, a risada do bandido. O chefe se voltou devagar e lançou uma olhada ao recém-chegado. 

? Podemos compartilhá-la, se a quer, - disse ele em tom enganosamente amistoso. 

? Não compartilho o que é meu, - ele lhe assegurou furioso mostrando a espada. 

?Rapazes! 

Os dois homens soltaram Lidia e se colocaram ao lado de seu chefe com as facas nas mãos. Lucius não olhou para Lidia, mas se deu conta de que a moça se arrastava até se afastar o suficiente. Teria preferido que ela não presenciasse aquilo, mas já não podia evitar. 

Os bandidos se separaram para rodear Lucius. O demônio da morte que habitava nele esperou e esperou, até que desatou seu poder. O fio da espada assobiou enquanto separava uma cabeça do corpo ao qual havia pertencido; enquanto cortava e cerceava as vidas, o bosque se povoou de uivos, gritos de morte e sangue. Depois, só silêncio. 

Segundo seu costume, limpou a folha do gladiun na túnica de um dos caídos, sem mostrar emoção alguma. Embainhou-a e se voltou devagar para Lidia. Sabia o que encontraria em seus olhos, mas, mesmo assim, ver seu olhar de horror, destroçou-o por dentro. Deixou cair os braços aos lados e lhe devolveu o olhar deleitando-se com cada um dos detalhes de seu rosto. Viu a marca que o golpe havia deixado e desejou poder matar novamente aqueles bastardos. A fúria e o medo do rechaço, o fizeram tremer. Queria suplicar que ela esquecesse o que tinha visto, que voltasse a olhá-lo como antes; mas aquilo era impossível. Agora ela conhecia a verdade sobre ele e, pela primeira vez, teve medo de que uma mulher, aquela mulher, não o aceitasse tal como era, sem sua máscara de indiferença e de mulherengo diante do mundo. 

Avançou um passo para ela e Lidia retrocedeu trêmula. Lucius se deteve notando o nó que lhe oprimia a garganta, ele a perdera! Nem sequer chegara a conquistá-la e já a havia perdido. Sentiu o demônio rugir dentro dele. 

Lidia observara a luta, aterrorizada e angustiada. O medo por Lucius oprimira seu coração. Quando tudo havia terminado, contemplou horrorizada a frieza do tribuno e a fúria em seus olhos quando ele a olhara. Instintivamente dera um passo atrás ao vê-lo avançar para ela. Apesar de acreditar que ele nunca lhe faria mal, temia aquela fúria. Então, ele se deteve e Lidia conseguiu ver algo mais em seus olhos escuros, o medo por ela, à insegurança, a dor e a sua necessidade. Sufocou um soluço cobrindo a boca com a mão e pôs-se a correr para ele. 

Lucius a apanhou em seus braços e a estreitou com força contra ele liberando-se do medo que lhe atingira as vísceras desde que saíram para procurá-las. Ela o sentiu tremer e se abraçou mais forte a ele, deixando que sua angústia se derramasse em lágrimas por tudo aquilo que ela vivera. 

Ele a beijou no cabelo e na testa enquanto a acariciava com mãos trêmulas. 

? Nunca volte a me fazer isto, - ele lhe suplicou com voz rouca. 

Ela elevou a cabeça e viu novamente a ira em seus olhos enquanto ele lhe roçava suavemente a maltratada bochecha. Agora sabia que aquela ira não era dirigida contra ela. Ficou nas pontas dos pés e o beijou nos lábios, um beijo cheio de delicadeza e ternura que sacudiu Lucius até o fundo de sua alma. 

?Obrigado! - Ele disse para ela, com a voz quebrada. 

E, pela primeira vez, desde que se fez um homem, rompeu a chorar como um menino nos braços de uma mulher.


XV 


Marcus viu Lucius se afastar à procura de Lidia e abriu passagem entre as árvores para enfrentar os homens que estavam com Lavinia. Não queria agarrá-los de surpresa; queria que vissem a morte em seus olhos e que notassem o odor no fio de sua espada, porque seria a última coisa que veriam. 

Os dois homens se sobressaltaram ao escutar o rangido dos ramos e se voltaram acreditando que seus companheiros retornavam. Abriram os olhos assombrados ao ver o gigante armado e furioso que avançava para eles. 

Não lhes deu tempo de respirar nem de se moverem. Acabou com eles limpamente, de um só golpe. Depois, sem dizer uma palavra, agarrou Lavinia pelo braço e a arrastou, até onde se encontravam os cavalos, afastando-a do sangue e dos cadáveres. 

Deteve-se bruscamente e a olhou duramente, cravando nela os olhos frios como o gelo. Lavinia queria encostar-se contra ele e chorar, em vez disso, apertou os punhos e elevou a cabeça orgulhosa disposta a enfrentar a ira que sentia vibrar em cada músculo do centurião. Viu a espada sangrenta que ele conservava ainda na mão e um tremor lhe sacudiu o corpo. Era a primeira vez que via um homem morrer; entretanto, não se sentia horrorizada. Contemplara, maravilhada, a força e o poder que emanava do guerreiro, seus movimentos letais, sua fúria contida, e compreendera, instintivamente, que se alcançasse seu coração, aquele homem a protegeria para sempre. 

Marcus deu uma repassada rápida no corpo de Lavinia para comprovar que se encontrava bem, depois se concentrou em seu rosto. O Surpreendeu o olhar de admiração que lhe dedicou, como se ela se encontrasse diante do próprio Marte, deus da guerra. Franziu o cenho. Queria estrangulá-la e beijá-la, em partes iguais. Ganhou a prudência, e não fez nenhuma das duas coisas, ao contrário, começou a gritar com ela: 

?Que demônios acreditava que estava fazendo ao escapar desta maneira? - Ele disse. - Tem ideia do que poderia ter ocorrido, mulher? Sabe o que esses animais estavam a ponto de lhe fazer? 

Lavinia cruzou os braços sobre o peito e endireitou as costas. Depois do medo, a fúria começou a germinar dentro dela, ao ouvir as palavras iradas do centurião. 

? Se deixar de gritar, talvez eu possa responder alguma de suas perguntas, - ela replicou exasperada. 

Marcus se aproximou devagar com o corpo rígido pela ira. Ela não retrocedeu quando sentiu seu fôlego quente no rosto. 

? Está nos fazendo perder tempo de viagem, - ele reprovou. - Meus homens se adiantaram e agora precisaremos cavalgar durante toda a noite para alcançá-los. 

Lavinia sentiu seu coração sangrar ao escutar aquelas palavras. Doce Vênus! Como podia amar esse homem? Uma pedra possuía mais sensibilidade do que ele. As lágrimas chegaram a seus olhos e se sentiu derrotada. 

? Seu imperador deve se sentir muito orgulhoso de você, ela declarou com voz inexpressiva, - cumprirá com honra sua missão de levar o troféu aos bárbaros. 

Marcus a agarrou com força pelos ombros e a sacudiu. 

?Não é um troféu, maldita seja! - Gritou-lhe furioso! 

Ela não reagiu. Cravou em seus formosos olhos azuis um olhar vazio. Lidia lhe assegurara que a verdadeira liberdade estava no coração e na mente. Ela não escolhera querer aquele homem, mas o amava, com uma força, que a assustava. Perdera sua liberdade se apaixonando pelo homem errado. 

? Então, me diga, o que sou eu? 

?É uma mulher! 

E a beijou para demonstrar-lhe, para fazê-la reagir, para apagar de seus olhos aquele olhar vazio que o ferira profundamente. 

Lavinia apoiou as mãos sobre seu peito e tentou afastá-lo. Não queria que ele voltasse a embriagá-la com seus beijos até deixá-la tremendo e desejando mais, para depois rechaçá-la outra vez. Não poderia suportar. Mas a dureza de seus lábios se tornou suave e seu corpo traiçoeiro se amoldou ao dele pressionando, procurando. 

Ele mudou de ângulo tratando de saborear toda a doçura que ela lhe oferecia, querendo fundir-se com ela, até que um forte pigarro penetrou em sua mente confusa. Ele se afastou lentamente, resistindo a deixá-la. Tratou de controlar sua respiração ofegante, satisfeito ao comprovar que ela se encontrava no mesmo estado que ele. 

? Acredito que deveríamos ir, - comentou Lucius olhando para Marcus. 

Este assentiu sem afastar o olhar de Lavinia. 

? Montará comigo, - ele lhe disse. - Lucius, você leva Lidia. 

?Voltaremos para a mansio? - Quis saber o tribuno. 

Marcus negou com a cabeça. 

? Não podemos perder tempo, - ele respondeu. - Cavalgaremos tudo o que os cavalos aguentarem, e, se for necessário, passaremos a noite ao relento. 

Ajudaram as moças a subir nas montarias e eles montaram atrás. Avançaram devagar até sair do bosque. Quando chegaram ao meio-fio, esporearam as cavalgaduras. 

Lavinia se recostou contra o peito de Marcus e fechou os olhos. O traiçoeiro destino zombou dela uma vez mais, e uma vez mais seu arrogante centurião a conduzia para o bárbaro. Amaldiçoou o Cupido que tão erradamente lançara suas flechas. 



Uma vez que alcançaram o resto dos soldados, os dias de viagem transcorreram monótonos. As duas moças foram submetidas a uma estreita vigilância por ordem de Marcus, e Lavinia, pouco a pouco, deixou de ter esperanças. Seu espírito foi se apagando conforme se aproximavam de Britania e tornou-se taciturna. Lidia a olhava com preocupação, e sua ansiedade por ela crescia ao ver que não recuperava a alegria. Nem sequer em seus piores momentos com Laelia a vira assim. 

Perto do final de maio chegaram em Gesoriacum, um pequeno povo costeiro ao norte da Galia, principal passagem á Britania e base da frota romana. Não houve incidências ao cruzar o estreito, pois os ventos foram favoráveis, e o navio militar birreme no qual navegavam atracou um dia depois em Portus Dubris, de onde cavalgaram nos dias seguintes até Londinium. 

“Britania”, pensou Lavinia olhando a seu redor sem experimentar emoção alguma enquanto atravessavam a ponte sobre o rio Tamesis. Finalmente chegara a seu destino. Em frente se levantava a imponente metrópole romana. A grande paliçada de madeira separava o acampamento militar do resto das construções que foram se anexando: pequenos comércios, as termas, moradias e o anfiteatro. 

Ela sobressaltou-se quando Marcus deu a ordem de parar na entrada do acampamento. 

?Esperem aqui! Tito, Flavio, venham comigo! - Ele ordenou. 

Os dois soldados que o acompanharam, não demoraram para retornar e transmitiram uma mensagem para Lucius. Este assentiu e deu a ordem de avançar. 

As moças observaram surpreendidas o entorno. No lugar de tendas de campanha havia verdadeiras edificações de pedra. A via principal, mais larga, permitia o acesso para vias menores, ao longo das quais podiam se ver oficinas onde os soldados trabalhavam o couro, arrumavam as armaduras ou ferravam os cavalos. 

As ruas se encontravam muito concorridas por pessoas que habitavam os arredores do acampamento e que deviam intercambiar mantimentos e outros produtos com os soldados. 

Quando se detiveram, Valério ajudou-as a descer do carrun e as acompanhou, seguindo Lucius, pelo interior de um dos edifícios, até uma grande sala, onde Marcus conversava com um oficial. O homem se interrompeu ao vê-las e se adiantou até elas. Lidia assumiu imediatamente seu papel de escrava situando-se atrás. 

?Bem-vinda a minha casa, Lavinia! - O homem saudou-a com um enorme sorriso em seu rosto corado. - Ouvi falar muito de seu pai, o senador. Sou Petronius, governador de Londinium. Dizia ao centurião o quanto me alegro de que tenham chegado justamente agora, - ele explicou movendo as mãos com gesto nervoso. - Meu desejo é que permaneçam conosco alguns dias. Ficarão, não é verdade? 

Lavinia sabia que Marcus estava olhando-a, mas não lhe devolveu o olhar, e manteve a cabeça inclinada. 

? Não me corresponde decidir, governador. 

O homem, de talhe largo e muito mais baixo do que ela, piscou confuso diante da submissão que demonstrava. 

? Pois então ficarão, - ele declarou. - Minha senhora ficará encantada de contar com uma jovem como você para acompanhá-la. 

?Acompanhá-la? - Ela repetiu perplexa elevando a cabeça. 

?Claro, acompanhá-la aos jogos de Júpiter Invictus! - Ele explicou-lhe. Depois se voltou para Marcus e, assinalando para Lucius e Valério, acrescentou: - Vejo que possui bons soldados; será uma luta justa. 

Esfregou as mãos gordas, entusiasmado, enquanto olhava para Marcus com os olhos brilhantes esperando o assentimento do centurião. 

? Assim será, - afirmou Marcus. 

Petronius bateu algumas palmas e apareceram, imediatamente, três servos. 

? Levem-nos aos seus aposentos, - ele indicou. Depois se dirigiu novamente às suas hóspedes com voz alegre. - Descansem bem esta noite; amanhã pela tarde começarão os jogos! 

Marcus assentiu. Despediu-se do governador e enviou Valério para acomodar os soldados enquanto seguiam os servos. 

Lavinia caminhava em silêncio atrás dos dois homens. Lidia ia junto a ela. 

?Do que se trata? - Interessou-se Lucius. 

? Ele quer que participemos dos jogos, - explicou, - para que a população veja algo diferente. 

Lucius esboçou uma careta de desgosto. 

?E o que pensa? 

Marcus encolheu os ombros. 

? Os homens gostarão. 

“E eu também”, disse a si mesmo enquanto seus ouvidos transbordavam do silêncio de Lavinia. 

Assim fora praticamente desde que as resgataram no bosque. Ela apenas lhe dirigira uma palavra e ele vira como a moça murchava diante de seus olhos. Queria sacudi-la até que ela lhe explicasse o que lhe acontecia, mas seu próprio mau humor fora crescendo conforme se aproximavam de Britania, e precisava desabafar, antes de enfrentá-la. Os jogos seriam uma boa oportunidade. 



As trombetas ressonaram no anfiteatro e Lavinia se perguntou uma vez mais o que fazia ali, sentada no camarote principal, junto à esposa do governador e várias matronas importantes da cidade. Lidia se encontrava de pé atrás dela. Os degraus de madeira, lotados de um público efervescido, vibravam com os gritos da multidão de espectadores, que se reuniu para os jogos. 

Ao toque das trombetas, as portas de acesso à areia se abriram e entrou um grupo de homens com o torso nu, a cabeça descoberta e a espada na mão. As pessoas os aclamaram, entusiasmadas. O governador se levantou e com um gesto mandou que se fizesse silêncio. 

? Cidadãos de Londinium, - ele gritou. - Hoje lhes trouxemos um espetáculo único. Nossos soldados se enfrentarão em combate com onze dos melhores legionários de Roma. Que entre o centurião e seus homens! 

A gritaria que explodiu nos degraus aturdiu Lavinia que contemplava fixamente a areia com os olhos arregalados pelo medo. As trombetas soaram outra vez enquanto os homens, com Marcus e Lucius à frente, faziam sua entrada. Também estavam com o torso nu e a espada desembainhada. Colocaram-se em frente ao camarote central formando uma fileira. 

O governador sorriu satisfeito e voltou a reclamar silêncio. 

?Soldados! Júpiter não consente a derrota, mas doa a vitória a quem o serve com fidelidade. Combatam com honra! 

Os soldados elevaram as espadas. 

?Por Júpiter! 

Os soldados de Londinium colocaram na cabeça uma faixa azul para serem diferenciados dos homens de Marcus que usavam uma vermelha. 

Valério se adiantou junto com outro homem enquanto o restante se afastava formando um círculo ao redor deles. Petronius deu o sinal e começou o combate corpo a corpo. 

Lavinia estava com o corpo rígido de tensão e retorcia as dobras da túnica com nervosismo enquanto observava a luta que tinha lugar na areia. Um após o outro, os homens de Marcus foram vencendo em combate. Eram muito mais ágeis e destros com a espada. 

Finalmente ficaram somente Lucius e Marcus. 

?Que homens tão bonitos! - Comentou uma das jovens sentadas no camarote. 

?Claudia, - chamou outra, uma viúva, dirigindo-se à esposa do governador, - estes homens participarão no banquete desta noite? Se for assim, eu gostaria que me apresentasse. Talvez, - acrescentou em um tom mais baixo, - algum possa me ensinar algo sobre o combate corpo a corpo... no leito. 

Lavinia apertou os dentes, furiosa, enquanto o eco das risadas femininas se perdia em meio dos gritos de vitória quando Lucius derrotou seu competidor sem nenhum esforço. 

Marcus avançou para o centro do círculo e, por um momento, desviou seu olhar para o camarote. Lavinia conteve a respiração. 

?Por Vênus, que esplêndido exemplar de homem! - Declarou uma das matronas. 

“É meu!”, quis gritar Lavinia, mas não podia afastar os olhos da areia onde os dois homens se enfrentavam. Marcus se afirmou sobre o terreno com as pernas abertas enquanto o outro combatente, quase tão alto quanto ele, se aproximava cuidadosamente. Giraram um ao redor do outro, observando-se. Então o homem se adiantou e descarregou sua espada sobre Marcus com um forte golpe. Este o deteve e contra-atacou. As espadas se cruzaram no meio de um silêncio, absoluto. Marcus caiu ao chão, empurrado por seu competidor, e o público gritou. O centurião rodou sobre seu corpo e se levantou com agilidade. 

A luta continuou igualada por ambas as partes. A tensão entre os espectadores foi aumentando. Marcus recebeu outro golpe que o fez cambalear e Lavinia fechou os olhos apertando-os com força. Escutou os gritos das pessoas enquanto continha o fôlego, e depois o público explodiu em aplausos. Abriu rapidamente os olhos para ver Marcus em pé, ereto, arrogante, sobre seu competidor que jazia por terra. Viu a ferocidade em seus olhos azuis cravados nela e começou a tremer. 

Contemplou aliviada aquele homem que se converteu no centro de sua vida e compreendeu que não seria capaz de renunciar a ele tão facilmente. Seu corpo poderia pertencer ao bárbaro, mas seu coração pertenceria a ele, para sempre. Tentara negar ante si mesma que o amava, mas vê-lo combater na areia lhe revelara a verdade. Podia viver sem tê-lo a seu lado, mas não poderia viver se ele morresse. 



O banquete em honra aos vencedores, na casa de Petronius, estendeu-se quase até o amanhecer. O vinho e a comida correram em abundância. As matronas, embelezadas com seus melhores ornamentos, se esmeraram em tratar com atenção os soldados. 

Lavinia, de um canto da grande sala, observava como as mulheres tentavam atrair a atenção de Marcus, cujo rosto permanecia impassível. Não o viu olhá-la nem uma só vez, nem se aproximou para falar com ela; entretanto, notava seus olhos fixos quando algum jovem se aproximava para conversar. Valério se colocou a seu lado e soube que fora Marcus quem o enviara. Não a deixou sozinha em nenhum momento, e Lavinia o agradeceu 

Finalmente, cansada pelas emoções do dia, despediu-se de seus anfitriões antes de se retirar para descansar em seus aposentos. 

?Que tal estava o banquete? - Perguntou-lhe Lidia assim que ela entrou pela porta. 

Lavinia retirou a capa que lhe cobria a túnica, jogando-a sobre o leito, e se sentou cansada, no tamborete. Lidia se aproximou e começou a lhe desfazer as tranças. 

?Então? - Ela insistiu. 

?Quer que eu lhe conte quão bonito estava o tribuno e como todas as mulheres o comiam com os olhos? - Zombou Lavinia antes de se queixar ao sentir o puxão no cabelo. 

? Não me interessa o tribuno, - ela resmungou. - O que aconteceu com Marcus? 

Lavinia deixou cair os ombros e soltou um suspiro de exasperação. 

?Nada, não aconteceu nada, - ela comentou. - Nem sequer me dirigiu a palavra. Estava ali, do outro lado da enorme sala, rodeado de mulheres que certamente o elogiavam e lhe diziam palavras doces e melosas, - disse com desdém. Deteve-se e deixou escapar um suspiro. - Como você faz? 

?Para o quê? - Perguntou-lhe Lidia perplexa. 

Lavinia se voltou para ela com os olhos embaciados de tristeza. 

? Para que o amor não a adoeça, - ela respondeu. 

Alguns golpes na porta impediram Lidia de responder. Ela se apressou a abrir. Um servo, apenas um moço, entregou-lhe uma mensagem. 

? Um dos soldados enviou-o à senhora. 

Lidia o agarrou, agradecendo ao moço, e fechou a porta. Lavinia se levantou e pegou o pergaminho desenrolando-o com cuidado. Leu a única frase que estava escrita com caracteres firmes e claros. 

Não se renda!


XVI 


Deva Victrix.Junius, ano 83 d.C. 


A fortaleza legionária de Deva fora edificada por volta do ano 70, pela II Legião Adiutrix para empregá-la como fortaleza defensiva em sua luta contra os brigantes, uma tribo que habitava o norte da Britania. Pouco a pouco, com o passar do tempo, foi-se transformando em uma cidade. 

Lavinia e Lidia observaram, fascinadas, os barracões, os celeiros e os quartéis militares que formavam o interior da fortaleza murada, enquanto penetravam nela. A muralha de pedra, de uns seis metros de altura, mantinha lá fora os assentamentos civis, que se estendiam pelas colinas formando um verdadeiro mosaico de moradias e comércios. 

Abandonaram Londinium dois dias depois de celebrados os jogos em honra a Júpiter, e depois transcorreram mais de dez dias de viagem quase ininterrupta, atravessando campos e colinas; por isso agradeceram se encontrar, de novo, no meio da civilização. A única nota de tristeza, entretanto, era já ter chegado ao final do caminho. A partir daquele momento, Marcus a entregaria ao governador da Britania e já não voltaria a vê-lo. Obrigou-se a si mesma a não pensar mais nisso. 

Detiveram-se diante do palácio do governador, um esplêndido edifício em forma elíptica. Marcus desmontou e se aproximou delas. 

? Esperarão aqui até que saiba onde eles as hospedarão, ele ordenou. 

Sem esperar resposta, deu meia volta e se introduziu no palácio. 

Alguns soldados o conduziram até à sala de recebimento do governador e comandante chefe da XX Legião. Marcus levou o punho ao peito em sinal de saudação; Julio Agrícola se levantou da cadeira e se aproximou para recebê-lo. 

?Alegro-me vê-lo, moço! - Disse ele lhe apertando com força os ombros. - Seu pai ficará contente em vê-lo, embora possivelmente não tanto quando se der conta de que o superou em altura, - comentou o homem soltando uma rouca gargalhada. 

Agrícola continuava sendo o homem forte e robusto que se recordava, embora agora seu cabelo possuísse muitos fios prateados e se viam mais rugas em seu rosto. Era um homem bem mais baixo, de voz grave, capaz de enfrentar o inimigo em batalha com ardor, ou de convencê-lo com palavras suaves e promessas tentadoras. 

? Também eu me alegro de vê-lo, senhor, - admitiu Marcus. 

?Marzius me escreveu para me dizer que se uniria a minhas tropas, o que, devo dizer, orgulha-me; mas também me comentou que traz uma mensagem para mim, - lhe disse olhando-o fixamente, com olhos penetrantes e inquisitivos. - Do que se trata? 

Marcus tirou a mensagem do imperador da saca e a estendeu ao comandante. Agrícola sentou-se na cadeira e começou a ler enquanto ele aguardava. Sentiu uma forte opressão no peito ao pensar em Lavinia. Ele a entregaria ao governador, um homem honorável, que cumpriria a ordem do imperador; enquanto que ele teria protegido sua honra e o cumprimento de seu dever pela glória de Roma... uma Roma que ficava agora muito longe. Apertou os punhos com força quando sentiu que a dor lhe rasgava o coração. Ele a perderia para sempre. 

O comandante levantou a cabeça e jogou a mensagem sobre a mesa de pedra enquanto cravava seus olhos duramente sobre Marcus. 

?Trata-se de uma estupidez! - Ele exclamou levantando-se com força da cadeira e começando a andar pela sala. - O imperador é um néscio! 

Marcus se surpreendeu ao escutar as palavras de Agrícola pelo que se supunha de traição, mas ao mesmo tempo o inundou de alívio. O comandante continuou falando, alheio a seus sentimentos. 

?Só porque eu consegui romanizar a Britania, prometendo comodidades e prazeres aos principais e aos nobres, Domiciano acredita que poderá conquistar a Caledonia oferecendo uma mulher? - Ele disse furioso. - Entregar uma filha de Roma para aqueles bárbaros! Quem é a moça? - Ele quis saber. 

? A filha do senador Quinto Lavinius. 

?Maldito seja! - Ele exclamou. - Eu conheço o pai dela, um homem íntegro como poucos, e sua mãe. E me diga, - acrescentou com a voz suavizada, perdido em lembranças, - a moça é tão formosa quanto Flavia? 

? Não conheço a mãe, - disse Marcus evitando uma resposta direta. Viu que Agrícola elevava uma sobrancelha inquisitivo e se apressou a adicionar: - A moça era sacerdotisa no templo de Vesta. 

?Por Baco! - Praguejou o governador meneando a cabeça. - Este não é lugar para essa jovem. Leve-a para sua casa, filho; seus pais cuidarão bem dela. 

O coração de Marcus começou a golpear com força em seu peito. 

?O que significa isso, senhor, que não entregará Lavinia para Calgaco? 

Não conseguiu evitar que uma faísca de esperança se refletisse em seu tom de voz. Agrícola o olhou atentamente e deixou escapar um suspiro de cansaço. 

? Até onde me é possível, moço, também tenho que tentar cumprir com meu dever, - ele lhe disse. - Vá para casa. Falaremos depois, quando se incorporar a minhas tropas. 

? Sim, senhor. 

Inclinou a cabeça ante o governador e abandonou o local com passos pesados e uma dor aguda instalada no peito. 



A casa dos pais de Marcus era uma pequena vila situada no extremo norte da fortaleza. Lavinia ficou encantada quando a viu. A fachada branca brilhava sob a luz do sol. Ante o portão de duplo batente, totalmente aberto, encontravam-se um homem e uma mulher. 

Marcus desmontou de sua montaria, entregou as rédeas a um escravo e se aproximou. Lucius o seguiu, enquanto Valério, o único soldado que os acompanhara, ajudava-as a descer do carrum. Lavinia observou o casal com curiosidade. 

O homem, vestido com a túnica e a toga romanas, possuía porte militar. Alto e robusto, usava o abundante cabelo negro um pouco mais comprido do que o habitual. A testa ampla e limpa, junto com a mandíbula quadrada, conferiam ao seu rosto um aspecto nobre e duro. 

A mulher, muito mais alta que seu marido, destacava-se por sua beleza. A túnica azulada sem mangas, presa à cintura com um cinto de ouro, fazia ressaltar sua figura curvilínea. Não era jovem, mas seu rosto não mostrava o excessivo mau trato da passagem do tempo. Os olhos azuis, tão parecidos com os de seu filho, destacavam-se sobre a pele branca. Usava o cabelo loiro sobre a cabeça, em um coque, com alguns cachos soltos caindo sobre as têmporas. Lavinia compreendeu de onde Marcus herdara seu aspecto celta. 

O pai de Marcus o envolveu em um forte abraço, enquanto a mulher permanecia um pouco retirada. 

?Bem-vindo, filho! - Exclamou o homem com um sorriso feliz em seu rosto bronzeado. - Agrícola me mandou um aviso de sua chegada. 

? Obrigado, pai, alegra-me estar de volta em casa, - ele admitiu. Voltou-se para sua mãe e o traço habitualmente duro de seu rosto se suavizou. - Olá, mãe! 

Ela o olhou com ternura. 

? Você cresceu, - ela lhe disse. 

Marcus assentiu. Então sua mãe abriu os braços e ele se precipitou abraçando-a com carinho. Os dedos de sua mãe percorreram seu rosto, como se precisasse aprender as mudanças que o tempo havia realizado nele. 

? Está mais bonito, - ela lhe assegurou com um doce sorriso. - E você também, Lucius. Quem diria que o pequeno pedaço de diabo se converteria em um bonito soldado? ? Ela comentou enquanto se afastava de seu filho e estendia os braços ao tribuno. 

Lucius sorriu e depositou um beijo em sua bochecha. 

? Ele continua sendo um diabo, - particularizou Marcus. 

? Compreendo por que, - respondeu a mulher fascinada, apesar de seus anos, pelo sorriso do jovem. 

?E quem é esta moça? - Interrompeu o homem olhando para Lavinia. 

Marcus se adiantou até ela e a puxou pela mão para aproximá-la. 

?Este é meu pai, Sétimo Vinicius, e minha mãe, Briana, - ele disse à moça. Depois a apresentou. - Esta é Lavinia, filha do senador Quinto Lavinius. Peço-lhes que a acolham em sua casa até que Agrícola a mande chamar. 

O homem franziu o cenho, mas assentiu sem pedir explicações. Briana observou atentamente a moça com rosto sério. 

Lavinia deu um passo para trás, e puxando Lidia pela mão a arrastou para seu lado apesar do gesto horrorizado da moça. 

? Esta é minha amiga Lidia - ela assinalou. 

Briana arqueou uma sobrancelha a modo de interrogação e Lavinia elevou a cabeça com gesto orgulhoso. A mulher deixou escapar uma risada cristalina que desvaneceu a tensão entre os homens. 

? Eu gosto de você, - assegurou Briana com firmeza. - Eu gosto das duas. 

Tomou a cada uma em um braço e as fez entrar na casa. Lucius sorriu. Sétimo sacudiu a cabeça enquanto seguia a sua esposa. 

? Mulheres, - ele murmurou. 

Marcus despediu-se de Valério e acompanhou Lucius ao interior da moradia. O átrio quadrado dava acesso a uma dezena de aposentos; em um canto do mesmo se elevava o lararium, um pequeno templo decorado com mosaicos no qual descansavam as marmóreas estatuetas dos guardiões familiares. Tudo estava segundo Marcus se recordava. Passaram o impluvium, onde se acumulava a água de chuva que era recolhida do teto, e se dirigiram à porta central, coberta com cortinas cor de damasco, atrás da qual se encontrava o tablinium, usado como estúdio de seu pai. 

Sétimo nesse momento servia algumas taças de vinho com especiarias e as estendeu assim que entraram. 

?E então? - Ele perguntou acomodando-se na cadeira principal. - O que faz a moça aqui? 

Marcus explicou os planos de Domiciano enquanto seu pai escutava em silêncio com rosto inexpressivo. 

? Agrícola mandará chamá-la quando considerar oportuno acertar a relação com os pictos - concluiu Marcus. 

? Terá que fazer isto antes de outubro, - comentou seu pai. - Até agora o frio nos impediu de realizar campanhas durante o inverno. 

Risadas femininas chegaram até eles vindas do jardim situado atrás do estúdio. Marcus se lembrou de que sua mãe gostava muito de trabalhar nele. Circundado por colunas, em seu interior cresciam árvores e plantas de todos os tipos: mirtos, oleandros, acantos, sálvia e trepadeiras. Havia algumas fontes distribuídas estrategicamente que produziam um agradável gotejar ao verter a água. 

?Pobre moça, - continuou Sétimo meneando a cabeça. - A sua mãe não gostará quando souber. Aqueles pictos são autênticos selvagens, gente indômita que se apresenta à batalha com suas tatuagens e pinturas como única defesa. Além disso, arrastam suas famílias às batalhas, mulheres e crianças. 

Cada uma das palavras de seu pai o golpeava como uma punhalada no peito, lhe roubando a respiração. 

? Se Agrícola sabe disso - interveio Lucius com voz dura, não deveria entregá-la. 

Séptimo se encogió de hombros. 

? Agrícola é um bom governador e um excelente militar, mas também é um homem imprevisível. Quanto tempo vai ficar em casa? - Perguntou para seu filho trocando de assunto. 

? Talvez uns três dias, depois Lucius e eu voltaremos à guarnição. 

? Ao menos estará mais perto de sua mãe, - ele lhe disse. - Ela sentiu muitas saudades. 

Marcus sorriu ao escutar outra vez, as risadas das mulheres. 

? Eu também, - ele lhe assegurou. 



Briana aproveitava junto às moças da tranquilidade do jardim, enquanto lhes narrava histórias da infância de Marcus e Lucius. As duas eram jovens formosas e ela percebera um brilho nos olhos delas quando falava dos moços. 

? Então, Lucius passou muito tempo aqui? - Quis saber Lavinia. 

?A mãe de Lucius morreu ao lhe dar à luz, - explicou. - Seu pai não quis separar-se dele entregando-o a uma ama de leite ou aos familiares de sua esposa, assim o arrastou com ele, de acampamento em acampamento. Quando o destinaram para cá, meu marido trouxe o menino para casa, para que ele se criasse com Marcus, que era apenas dois anos mais velho do que ele. Lucius estava com oito anos e era um pequeno diabo, mas cresceram como irmãos. Por que vieram com eles? - Quis saber Briana trocando de assunto. 

Lavinia lhe contou a história e ficou surpresa com a fúria que viu no formoso rosto da mulher. 

? Seu filho cumpriu bem sua missão, - ela concluiu com uma ponta de tristeza na voz. 

?Meu filho, igual a seu pai, são fiéis a Roma, - assinalou a mulher acrescentando depois, com dureza, - mas deveriam ser capazes de decidir por si próprios e não deixar que Roma dite por eles, - exclamou. Viu o assombro refletido no rosto das moças e acrescentou com um suspiro cansado: - Sou bretã, nasci aqui e minha lealdade está com meu povo. Não devo fidelidade a Roma. 

? Mas se casou com um romano, - assinalou Lidia. 

Um sorriso tênue suavizou o rosto da mulher. 

? Sim, mas essa é outra história que lhes contarei em outra ocasião. 

? Senhora, - interrompeu Lavinia. 

? Por favor, me chame de Briana. 

? Briana, - ela repetiu, - eu gostaria de saber se na cidade há um magistrado. 

?Para que precisa de um magistrado? - Perguntou a mulher perplexa enquanto passava do rosto decidido de Lavinia, para o rosto surpreso de Lidia. 

? Quero conceder a Lidia à condição de liberta, - ela explicou. 

A escrava deixou escapar uma exclamação de assombro. 

?Lavinia! Mas eu não quero... 

? Que Roma tenha me condenado a um futuro espantoso, não significa que eu deseje o mesmo para você, - ela disse decidida. Depois suavizou seu tom. - Tem direito de ser feliz. 

Lidia sacudiu a cabeça. 

? Pode me liberar se quiser, - ela lhe disse, - mas não penso em abandoná-la. Sabe que lhe devo a vida. 

? E você é a única amiga que tive - disse ela. - Deixe-me fazer isto por você. 

? Faremos, - sentenciou Briana decidida, - mas primeiro será melhor que as acomodemos e atendamos aos homens; certamente a comida já está preparada. 



Marcus perambulava pela casa aspirando os aromas de sua infância. Sua mente voltava para cada um dos lugares onde brincara com Lucius, onde conversara com seu pai e escutara sua mãe rir. Tivera uma infância feliz e sempre se sentiu seguro entre aquelas paredes. 

Avançou devagar, saboreando cada instante de sua volta ao lar, depois de quase vinte anos vagando pelo Império, de acampamento em acampamento. Sabia que deviam estar esperando-o para comer, mas não se importou. 

Atravessou o jardim recriando a imagem de Lavinia sentada junto com sua mãe, rindo. Seria fácil se acostumar a vê-la sempre ali, ele pensou, enquanto entrava no balneum semicerrando os olhos para se acostumar à penumbra do interior. O banho, reservado somente à família, fora construído segundo o modelo das termas, com três piscinas, uma para a água fria, outra para a morna e uma última, para a água quente. 

Deteve-se surpreso ao escutar um barulho lá dentro. Aproximou-se com cautela, da piscina de onde procedia o som. O que viu o deixou sem fôlego. Lavinia subiu as escadas emergindo da água morna, como a deusa Vênus surgindo das águas espumosas. Sua pele rosada brilhava por causa das gotas que lambiam cada uma de suas curvas. Possuía a cintura estreita, as nádegas firmes e arredondadas, e as pernas longas e bem torneadas. O cabelo solto, escurecido pela água, caía como uma cascata de mel sobre suas costas. 

Marcus gemeu para si mesmo e a temperatura de seu próprio corpo pareceu elevar-se diante de semelhante visão. Deu um passo à frente, mas se deteve ao ver surgir dentre as sombras, uma das escravas, com um tecido de linho com o qual envolveu o corpo da jovem, privando-o assim da maravilhosa visão. 

Retrocedeu para o jardim em busca de ar fresco enquanto seu corpo ainda tremia. “Três dias”, ele gemeu. Ainda restavam três dias, antes de conseguir se afastar da tentação.


XVII 


Deva Victrix. Sextilis, ano 83 d.C. 


Lavinia contemplou, com tristeza, o exuberante jardim. Encontrava-se sentada no banco de mármore branco, que converteu em seu lugar preferido. Aquele canto do peristilo, coberto pela sombra das árvores, era um refúgio para sua solidão. 

Durante os três dias que Marcus passara na casa dos pais, evitara se encontrar a sós com ela. Ao fim desse tempo partiu para a guarnição, e já haviam transcorrido quase dois meses desde sua partida. Sabia que ele voltara, em várias ocasiões, para visitar seus pais, mas não o vira. Concluíra sua missão e já não havia a necessidade de vê-la; os beijos e carícias nada significaram para ele, ou se significavam alguma coisa, não pesavam tanto na balança como seu dever para Roma. 

A voz de Briana interrompeu seus pensamentos: 

?Lavinia? 

? Estou aqui, Briana. 

Escutou os suaves passos da mulher aproximando-se até que ela surgiu diante de seus olhos. Sorriu-lhe. A mãe de Marcus as acolhera com grande carinho, preocupando-se com elas, a todo o momento. Sétimo também acabara aceitando Lidia, e depois de conhecer a história dela, decidira ajudá-la para que reclamasse seus direitos sobre as propriedades da Hispania. 

Durante os dois meses transcorridos, Briana as levara para ver peças de teatro e para comprar tecidos; acompanhara-as a diversos banquetes e para conhecer a cidade, e inclusive as levara para ver o mar. 

? Já está quase na hora, - ela assinalou enquanto sentava-se a seu lado - Está preparada? 

? Sim. - Respondeu Lavinia com um sorriso - Faz tempo que eu desejava fazer isto. 

Briana assentiu pensativa, enquanto recolhia uma folha que pousou sobre a base da estátua de Minerva, que se elevava de um lado do banco. Esse mês de agosto estava resultando um pouco mais frio do que o habitual, e as folhas começaram a cair antes do tempo. 

? Ele esteve aqui faz dois dias, - ela disse. A moça não respondeu, mas ela notou como seus ombros cediam, como se não suportassem mais um peso invisível. - Você o ama? 

A pergunta direta sobressaltou Lavinia, apesar de já conhecer o modo de ser da mulher. O que poderia dizer à mãe do homem que ela amava? Decidiu lhe dizer a verdade. 

? Sim, eu o amo, - ela admitiu, - embora eu não saiba por quê. 

Briana deixou escapar uma risada suave. 

?O mesmo me aconteceu para com seu pai. Quando o conheci era arrogante e orgulhoso, convencido da superioridade de Roma, e adepto ao dever, quase até o fanatismo - ela lhe contou. - Foi Agrícola quem decidiu que Sétimo devia se casar comigo. Meu pai era um nobre caudilho; a união das famílias fortaleceria a aliança do povo bretão com Roma. E Sétimo aceitou, sob a condição de cumprir primeiro com seu dever para Roma. 

? Não compreendo, - disse Lavinia, - por acaso seu dever não consistia em casar com você? 

Briana negou com a cabeça. 

?Certamente saberá que os legionários são proibidos de se casar enquanto prestam seus anos de serviço. Agrícola dispensou meu marido do cumprimento desta norma, mas decidiu mantê-la, pela honra. A questão foi que eu não estava disposta a esperar que ele terminasse os vinte ou vinte e cinco anos de serviço, - ela lhe explicou esboçando uma careta de desgosto, - até então eu já teria envelhecido. E ele quase me perdeu. Obriguei-o a escolher entre Roma, ou eu. Naquele momento eu já conquistara seu coração, e ele teve o bom juízo de me escolher, - ela concluiu com um sorriso. 

Lavinia o devolveu, embora em seguida um véu de tristeza lhe cobriu o rosto. 

? Eu não consegui conquistar o coração dele, - ela lhe disse, - e agora já é muito tarde. 

Briana sustentou carinhosamente o queixo da moça e lhe elevou a cabeça para olhá-la nos olhos. 

?Nunca é muito tarde! - Assegurou-lhe, e vendo uma escrava que fazia gestos, acrescentou, - embora esteja ficando tarde para nossa entrevista. 



A liteira que as transportava se deteve bem a tempo, em frente à porta do magistrado. O cônsul, que rondava os sessenta anos de idade, era um homem afável, de caráter tranquilo e pacificador. Recebeu-as com um sorriso em seu rosto enrugado. 

? Briana, enfim você se decidiu se desfazer daquele seu marido e vir comigo? - Ele perguntou com os olhos brilhantes. 

A mulher sorriu afetuosamente, depositando a mão na que lhe estendia. 

? Querido Cayo, algum dia, aceitarei sua palavra e então, o que fará? 

O homem tocou a arredondada barriga, enquanto se balançava sobre seus pés. Era muito mais baixo do que a mulher e estava com a cabeça levantada para ela. 

? Ah, querida, há muitas coisas que se podem fazer com uma mulher formosa - replicou com malícia. Depois acrescentou, mais sério. - Bem, o que a traz por aqui? 

? Esta jovem, - disse apontando para Lavinia, - deseja outorgar a liberdade para sua escrava. 

Cayo lançou uma olhada para Lidia. 

? Sim, - ele assentiu, - pode ser. Você ainda não completou os trinta anos, não é verdade? Depois dessa idade não se pode liberar os escravos, - ele explicou. - Quantos anos faz que a tem? 

? Lidia está comigo há quase quatro anos, - respondeu Lavinia. 

O homem meneou a cabeça. 

? Então terá que ser manumissio per vindictam - ele disse enquanto procurava um documento em uma das estantes de seu estúdio. - Sim, aqui o tenho. Esperem um momento. 

Desapareceu atrás de uma cortina que havia na parede lateral e, ao fim de um momento, retornou, acompanhado de um homem alto e forte que Lavinia reconheceu como um 


Lictor pelo cinturão de couro que rodeava sua túnica e o bastão que levava na mão. 

? Bem, podemos começar - declarou Cayo. - Fúlvio servirá de testemunha. Venha aqui, moça, - ele pediu chamando Lidia. 

Lidia se aproximou. Briana empurrou brandamente Lavinia para frente. 

? Aproxime-se, - ele lhe sussurrou. 

O cônsul pegou a mão direita de Lavinia e a colocou sobre a cabeça de Lidia. 

? Agora, - ele lhe disse - pronunciará a fórmula jurídica que concederá a liberdade a sua escrava. Leia aqui, - ele lhe pediu. 

?Eu, Lavinia, filha de Quinto Lavinius, cidadã romana de direito, peço que minha serva Lidia seja livre, possa ter bens próprios e gozar dos privilégios da cidadania romana, - ela recitou. - Como liberta, confiada a meu cuidado, poderá viver sob meu teto ou procurar sua própria família com outro liberto, ou com um homem livre, embora seus filhos serão cidadãos de pleno direito somente até à terceira geração. Que assim seja. 

O lictor se aproximou e tocou o ombro direito de Lidia com seu bastão. 

?Liber esto. 

“Está livre”. As palavras ressonaram no coração de Lidia e ela apertou os olhos para impedir que as lágrimas abandonassem os limites de sua prisão. 

Cayo assentiu e Lavinia retirou sua mão da cabeça de Lidia, para abraçá-la com força. As duas se olharam sorridentes sem conseguir evitar que as lágrimas sulcassem seus rostos. 

?Precisamos celebrar isto, - comentou Briana uma vez que haviam deixado para trás, a casa do Primeiro cônsul. - A vestiremos adequadamente, como corresponde a seu novo status, e depois passearemos pela cidade. 

Passaram uma tarde agradável gozando da mútua companhia. Lidia se sentia invadida por uma profunda alegria, manchada somente pelo pensamento em Lucius. Agora, ela gozava do direito de formar uma família, mas o homem com o qual gostaria de formá-la, nunca lhe dissera que a amava. Tentou não pensar nisso, embora lhe resultasse difícil quando se encontraram com Valério e este se ofereceu para acompanhá-las em seu passeio. 

O soldado se alegrou com as novidades de Lidia e aceitou o convite de Briana para o banquete que daria em honra da moça, e que seria a primeira manifestação de sua condição de cidadã romana. Um banquete no qual nem Marcus, nem Lucius participariam. 

Lidia se acostumou a ver Valério frequentemente, pois ele se converteu em um visitante assíduo da casa de Sétimo Vinicius. Sentia muito carinho por ele e lhe agradavam suas visitas, pois ele costumava arrancá-la da melancolia em que às vezes se consumia e, além disso, permitia-lhe ter alguma que outra notícia sobre Lucius. 

? Senhora, - chamou uma das escravas entrando no jardim, - vieram vê-la. 

O coração de Lidia deu um salto em seu peito e começou a pulsar erraticamente. 

? Olá, Lidia! 

A moça ocultou sua decepção e devolveu o sorriso a Valério. 

?Olá, Valério! 

? Disseram-me que a encontraria aqui. Posso me sentar? 

Lidia sentou-se para o lado e deixou espaço para que o soldado se acomodasse sobre o banco. Observou seu corpo musculoso, o rosto atraente que sempre mostrava um sorriso e os olhos da cor do trigo dourado, no verão. “Por que não me apaixonei por ele?”, ela se perguntou uma vez mais. Resultava fácil confiar nele e sabia que entre seus braços, ela se sentiria segura, mas sua presença não a afetava; como quando Lucius a olhava com seus olhos negros fazendo com que um tremor a sacudisse da cabeça aos pés. Ela suspirou. 

?Já está aborrecida com sua nova condição? - Ele lhe perguntou ao escutar seu suspiro. 

? Não, com Lavinia e Briana eu não tenho tempo de me aborrecer, - ela respondeu sorridente. 

Valério assentiu. 

? Soube que foi a muitas festas e que sua presença despertou muita curiosidade entre os jovens patrícios da cidade. 

Lidia arqueou as sobrancelhas com surpresa. 

? Pensei que os soldados não estavam interessados na vida dos civis - replicou. -Valério encolheu os ombros. 

? Alguns, sim, - ele comentou. Depois acrescentou com um brilho em seu olhar: - Além disso, temos espiões. 

Lidia começou a rir. 

?Para descobrir qual é a última moda no vestido ou no penteado das mulheres? - Perguntou brincalhona. 

Valério percorreu com um olhar quente, o corpo de Lidia, coberto com uma túnica verde, sem mangas, que destacava sua pele morena. O pronunciado decote deixava descoberto o início de seus seios, que eram realçados pela fita, de um tom verde mais escuro, que rodeava a túnica sobre suas costelas. 

? Em alguns casos, vale a pena, - ele sussurrou. 

Uma suave cor rosada tingiu as bochechas da moça. 

?Há alguma notícia sobre Agrícola? - Perguntou ela procurando mudar de assunto. 

? Hoje não vim para falar da guarnição, Lidia, - ele comentou com voz suave. 

Surpreendida, olhou-o nos olhos, e o que encontrou fez com que ficasse nervosa. 

? Valério, eu... 

?Não, - ele a interrompeu pegando uma de suas mãos entre as dele, - não diga nada ainda; deixe-me falar primeiro. Sabe que sempre me preocupei e que tenho muito afeto por você. É uma mulher muito formosa, Lidia, e agora pode ter uma família própria. Eu gostaria de fazer parte dela, - ele declarou. Viu o rosto perplexo da moça e se apressou a esclarecer, - estou lhe pedindo que se case comigo. 

Por um momento, o coração de Lidia parou, mas, depois, continuou seu ritmo normal. Negou com a cabeça. 

? Agradeço-lhe muito Valério, - ela lhe disse, - mas eu não penso em abandonar Lavinia. 

Valério sorriu com tristeza. 

? Não é por ela, não é verdade? É por causa de Lucius. Está apaixonada por ele. 

Lidia o olhou e uma lágrima furtiva desceu por seu rosto. Valério a recolheu com o polegar lhe acariciando a bochecha delicadamente. 

? Não consegui evitar - disse ela com voz trêmula. 

? Sei, - admitiu o soldado. “Conheci muitas mulheres iguais a você”, reconheceu com amargura. Todas caíam aos pés do tribuno, mas por nenhuma delas Valério se interessou, até agora. - Ele não a merece. 

? Sinto muito - Lidia lhe disse. 

“Quem dera meu coração fosse menos estúpido”, pensou ela. Ali estava um homem bom e atraente que a amava e com quem possuía muito em comum; e entretanto, o coração não atendia suas razões, amava sem porquês. 

? Nenhuma vez eu tive a menor esperança, não é assim? -Valério comentou desanimado esboçando um meio sorriso. - Se mudar de ideia, sempre estarei aqui. 

Depositou um suave beijo em seus lábios e partiu com passo firme. 

Lidia suspirou e fechou os olhos. Estava com o coração pesaroso, enquanto que a parte realista de sua mente lhe gritava que aceitasse Valério, que com ele poderia ter tudo, o que nunca encontraria no tribuno. Lucius era o sonho, a paixão entristecedora, o risco; Valério era a realidade, o amor doce, a segurança. 

Um rumor de passos a fez tomar consciência de que não se encontrava sozinha. 

?Valério? - Ela chamou. 

?Tão cedo se esqueceu de mim, minha pequena escrava? 

Seu coração deu um salto e sentiu que lhe estremeciam as vísceras. A imagem de Valério desapareceu de sua mente quando a presença de Lucius envolveu todos seus sentidos. 

? Faz muito tempo que não sei nada de você, - respondeu, surpresa de que sua voz soasse normal. 

“Pois eu não deixei de saber coisas de você”, ele pensou enquanto se impregnava de sua beleza. Ele sentira falta do som de sua voz e de sua risada; a suavidade e doçura do caráter; a mescla de inocência e de paixão que se aninhavam no coração e no corpo dela, e que pertenciam somente a ele. 

Entrara para procurá-la no jardim e vira Valério beijando-a. A fúria possessiva que sentira nesse momento o havia sobressaltado, e precisou fazer um esforço para se controlar e não irromper como um possesso na metade da conversa. Lidia amaria Valério? Pensar nessa possibilidade o destroçou. Não podia ser. Ele precisava dela. Ela o ajudava a combater seus medos, preenchia de luz sua escuridão interior, fazendo-o sentir-se novamente um ser humano. Sem seu amor ele não suportaria a vida. 

? Vi Valério sair, - ele comentou devagar com os olhos cravados nela. 

Viu o rubor cobrir suas bochechas antes que a moça inclinasse a cabeça. 

? Sim, - ela admitiu. - Ele veio falar comigo. 

“Doce Vênus, que não seja muito tarde!”, suplicou ele. 

? O que você respondeu? 

Lidia elevou a cabeça, de repente, surpreendida pela pergunta. Por acaso ele sabia o que Valério fora lhe dizer? Uma furiosa indignação a invadiu. Não o vira durante quase dois meses, nem soube nada dele, e, agora, se apresentava exigindo saber o que ela respondera ao soldado. Levantou-se do banco adotando uma pose de gélida indiferença. 

? Minha resposta para Valério não é de sua conta, - ela disse. 

Ele se aproximou e se inclinou sobre ela, até quase roçar seu nariz com o dela. Seus olhos escuros reluziam de fúria. 

?É claro que é! - Ele gritou. 

?E posso saber por quê? - Ela perguntou sem levantar a voz. 

Ela esperava que seu corpo não a traísse mostrando quanto desejava conhecer a resposta para essa pergunta. Sabia que Lucius não era dos que diziam palavras de amor; mas quanto desejava escutá-las! 

?Ora, porque sim! - Ele respondeu soltando um grunhido de frustração. 

O coração de Lidia se encolheu e ela se virou para que Lucius não visse sua dor. 

? Se não veio para nada mais, será melhor que parta. 

Ele queria abraçá-la e beijá-la, tudo ao mesmo tempo; queria passar com ela todos os dias de sua vida, fazer amor com ela, todas as noites e despertar junto a ela a cada manhã. Desejava lhe dizer o que havia em seu coração, mas estava com medo. 

? Vim para lhe dizer que Agrícola mandou chamar Lavinia.


XVIII 


Lago Ore. September, ano 83d.C. 


Olhos ardilosos, ocultos entre os arbustos, observavam atentamente os movimentos das tropas romanas que com tanta eficácia levantavam seu acampamento junto às bordas do lago Ore. 

Aquelas terras não lhes pertenciam, mas passeavam por elas como amos e senhores. Não haviam a trabalhado com suas mãos, não semearam, nem aguardaram a chuva e o sol esperando que a semente germinasse. Seus filhos não nasceram ali, nem enterraram ali os seus mortos. Não, a Caledonia nunca seria romana. 

O homem se afastou, silenciosamente e, quando se sentiu seguro, começou a correr entre os bosques que tão bem ele conhecia. 



? Chegaram os dois homens, - anunciou o guerreiro entrando na cabana. 

?Faça-os passar! - Ordenou-lhe Calgaco. 

Os homens entraram na penumbra da cabana e se inclinaram diante de seu chefe. Era um guerreiro jovem, de braços fortes e pernas poderosas. Runas antigas decoravam seu rosto e o torso nu, coberto tão somente por uma larga faixa de lã xadrez com quadros azuis e negros. Um largo cinto de pele segurava o tecido de lã, que cobria também seus quadris até os joelhos. O cabelo solto, negro como asa de corvo, caía-lhe sobre as costas. 

?E então? - Ele perguntou com voz grave. 

Um dos guerreiros se adiantou. 

? As águias romanas atracaram seus navios nas costas de Forfar - ele declarou. - Desembarcaram uns trezentos homens. 

Calgaco assentiu e dirigiu seu olhar penetrante para o outro homem. 

? Cerca de quatrocentos soldados montaram seu acampamento às bordas do lago Ore - informou este. 

?Há algo mais? - Quis saber seu chefe. 

? No navio vieram duas mulheres, - acrescentou o primeiro guerreiro. 

Calgaco esfregou o queixo quadrado, pensativo. 

?Então, é verdade o que os emissários disseram. Querem que entreguemos nossa terra em troca do corpo de uma mulher. Uma cadela romana não vale nossa liberdade, mas podemos defender uma e nos apoderarmos da outra, - ele comentou sorrindo com desprezo. 



A travessia de navio fora tranquila. Lavinia e Lidia, enroladas em suas capas, contemplavam da amurada do navio o desembarque dos soldados nas costas da Caledonia. O ar estava frio. O céu cinzento e os imponentes escarpados que se elevavam em frente compunham uma imagem tenebrosa. “O homem que governa estas terras, será tão duro e frio quanto elas?” - Perguntou-se Lavinia. Um involuntário calafrio lhe percorreu o corpo e Lidia lhe apertou brandamente a mão, reconfortando-a. 

Marcus observou Lavinia da distância. Agrícola quis que fosse a IX Legião Hispana que a acompanhasse até à Caledonia, já que esta estava instalada no Eburacum, perto da costa onde desembarcaram, e o traslado a pé de mais da metade dos efetivos seria muito mais rápido. Marcus, embora pertencesse à XX Legião, pedira permissão para acompanhá-la. Lucius, que como pretoriano se encontrava ao serviço pessoal de Agrícola, também embarcara com eles. 

“Talvez tivesse sido mais fácil me despedir dela em Deva”, pensou o centurião enquanto contemplava a moça descer do navio. Não lhe dissera adeus, nem sequer voltara a olhá-lo antes de entrar na embarcação que a levaria à costa. Não houvera palavras entre eles, somente silêncio. E já não haveria. Marcus não desceria a terra, permaneceria no navio junto com a coorte. Ele, o intrépido soldado de Roma, que havia comandado centenas de homens valentes, nas batalhas, conduzindo-os à vitória, retrocedera, covardemente, fugindo da despedida de uma mulher. 

? Assegure-se de que tudo corra bem, - ele pediu para Lucius antes que ele desembarcasse. 

Seu amigo meneou a cabeça. 

?Nada ficará bem quando a tivermos abandonado nestas terras, - retrucou ele, com tom sombrio. Marcus não lhe respondeu, mas ele, que o conhecia bem, percebeu sua dor. - Está cometendo um engano, - ele lhe assegurou antes de partir. 

Marcus viu os soldados subirem pela praia e entrarem nos bosques. Quando a praia ficou vazia e a figura de Lavinia desapareceu atrás das árvores, ele sentiu uma dor aguda lhe atravessar o peito. Recebera muitas feridas durante as batalhas, mas nenhuma tão poderosa quanto esta. Seu corpo estava intacto, mas a dor lhe atravessara o coração, rasgando-o e deixando-o sangrando. “Por Roma”, disse a si mesmo. Mas as palavras não preencheram o vazio em seu coração. 

O sol foi descendendo sobre o horizonte envolvendo a ilha em sombrias penumbras e Marcus começou a se inquietar. Em sua mente via uma e outra vez a última imagem de Lavinia desaparecendo entre as árvores no bosque, desaparecendo de sua vida para sempre. Imaginava-a nos braços do bárbaro e lhe fervia o sangue ao pensar que outras mãos pudessem acariciá-la e outros lábios beijá-la. 

A lembrança da conversa sustentada com seu pai quando foi buscar Lavinia atravessou sua mente. Encontravam-se em um dos cubiculum situados em torno do átrio da casa. Seu pai servira uma taça de vinho e lhe entregara. 

? Sinto-me muito orgulhoso de você, filho, mas acredito que me equivoquei ao lhe ensinar algumas coisas. 

? Não acredito que tenha se equivocado, pai - ele o contradisse. 

?Sim, fiz; ensinei-lhe os valores que eu considerava fundamentais na vida de um homem, mas então, eu era mais jovem, e menos sábio, - comentou com um sorriso triste no rosto. - Acreditava que Roma era tudo, e que o dever encontrava-se acima de todas as coisas; mas a grandeza de Roma, meu filho, é somente um sonho. É o sonho dos poderosos, dos que ambicionam a glória, dos que anseiam dominar. Honre Roma, se quiser, mas honre, sobretudo a seu coração. 

?Por que me diz isto, pai? - Marcus perguntou confuso. 

Seu pai sorriu. 

?Porque confio em sua mãe, - ele lhe disse, - e porque acredito que ela é mais sábia do que eu. Seu primeiro dever, Marcus, é para com você mesmo. Seja fiel a você mesmo, ao seu coração, desse modo servirá melhor a Roma. 

?E se o que eu desejo vai contra o que Roma deseja? 

? Então você precisará decidir, - assegurou seu pai. - Mas antes de fazer, pergunte-se se Roma merece seu sacrifício. 


“Pergunte-se se Roma merece seu sacrifício”, disse a si mesmo, enquanto os últimos raios de sol se diluíam no horizonte interminável das águas. 

?Tito, Flavio! - Ele chamou. - Acompanhem-me ao acampamento. Agora! 



A marcha para o acampamento transcorrera lenta e fatigante apesar de que o lugar não se encontrava muito longe da praia. O silêncio os envolvera durante todo o trajeto enquanto os soldados se mantinham vigilantes, naquela terra inóspita e desconhecida. Lucius e Valério permaneceram a seu lado todo o tempo. Quando atravessaram a grande paliçada de madeira, Lavinia deixou escapar um suspiro de alívio. 

A mudança dos soldados de um lugar para outro, mantivera distraída sua mente durante a tarde, e assim ela evitara pensar em Marcus. Não quis se despedir dele; não poderia fazer sem começar a chorar, e, possivelmente, até teria suplicado, que não a deixasse partir. Por isso, levantara a cabeça com orgulho e se afastou sem dizer nenhuma palavra. Agora que a noite caíra sobre o acampamento e os ruídos foram cessando pouco a pouco, sua mente se negava a descansar. 

?Não consegue dormir? - Perguntou Lidia ouvindo que ela se removia inquieta sobre o leito. 

? Não, - ela admitiu. - O que você acredita que acontecerá amanhã? 

?Quando o chefe dos pictos vier? - Perguntou Lidia. 

?Sim. 

?Não sei, Lavinia - Ela respondeu com sinceridade endireitando-se um pouco para olhar sua amiga através da luz fraca das fogueiras, que brilhavam fora da tenda. - Acredito que Agrícola é um homem sensato e não a entregará assim sem mais. 

?Embora seja o dever dele? - Replicou Lavinia com amargura. 

? O tempo muda a perspectiva das coisas, - ela comentou. 

? Pergunto-me se também muda o coração, - sussurrou Lavinia. 

? Precisa dormir um pouco, Lavinia. Vou buscar alguma coisa que você possa tomar para que ajudá-la a descansar. 

? Não acredito que encontre alguém que possa ajudar-me - ela disse, - será melhor que fique aqui. 

Lidia negou com a cabeça. 

? Valério me disse onde encontrá-lo se eu precisasse, - ela lhe explicou antes de abandonar a tenda. 

Lavinia pensou no que aconteceria no dia seguinte e fechou os olhos, com força, como se assim pudesse fazer seu futuro desaparecer. Afundou-se debaixo das peles de cabra que cobriam o leito e pouco a pouco começou a se aquecer. Começava a adormecer quando um grito rasgou a noite. 

Abriu os olhos, de repente, e encontrou sobre ela um rosto que nunca esqueceria. A tez morena adornada com pinturas de guerra; os olhos negros penetrantes como os de uma águia; mandíbula firme e nariz retilíneo. Era um rosto cruamente atraente; o rosto de um selvagem. Soube instintivamente de quem se tratava. 

Ela não gritou, estava com a garganta fechada pelo terror. O homem levava uma faca longa, na mão direita. 

? Você virá comigo, - ele lhe ordenou com voz grave e feroz. 

Apesar do medo que sentia, Lavinia negou com a cabeça. Pensava somente em Marcus; desejava voltar a vê-lo. 

? Não penso em ir com você, - ela disse em um murmúrio enquanto se mexia para trás e procurava algo com o que se defender. 

? Uma cadela romana com garras, - disse ele irônico, - eu gosto disto. Vou me divertir domando seu caráter e sua arrogância romana. 

Pegou-a com força pelo punho e puxou-a arrastando-a com ele. 

?Não me casarei com seu filho! - Gritou ela lutando desesperada. 

O som da risada profunda do homem lhe pareceu incongruente no meio dos diversos ruídos que povoavam o acampamento nesse momento, alaridos de guerra, gritos de morte, o entrechocar das espadas. 

?Não há nenhum filho, - ele retrucou divertido, tão tranquilo como se estivesse no salão de uma domus e não em plena batalha. - Eu sou Calgaco, chefe dos pictos. Os romanos acreditam que os velhos governam melhor, então nós lhes mostramos um chefe à sua medida com o qual tratar; mas são os jovens quem tem a força e o poder. 

Arrastou-a para fora da tenda enquanto ela se debatia inutilmente. 

O acampamento era um formigueiro de soldados lutando, de sombras velozes movendo-se furtivamente. Os pictos se aproximaram através do lago, enganando assim a vigilância romana. Não pretendiam atacar, pois se encontravam em inferioridade numérica; somente queriam levar as mulheres. Demoraram para localizar onde se encontravam até que finalmente uma delas saíra da tenda. 



Lidia se aproximara silenciosamente da tenda onde Valério dormia. 

? Valério, - ela chamou em sussurros. 

Temia que o jovem já se encontrasse adormecido e não a escutasse. Se assim fosse, precisaria procurar, ela mesma, algo para levar para Lavinia. Não se atrevia a chamar Lucius no meio da noite. 

De repente sentiu que alguém a puxava e bateu contra um peito duro. Uma mão lhe cobriu, com força, a boca impedindo-a de gritar. Assaltou-a o pânico ao ver sombras se moverem entre as tendas dos soldados. Começou a lutar e a espernear, e ouviu com satisfação os grunhidos de seu captor; mas o homem era mais forte do que ela e começou a arrastá-la com ele. Nesse momento Valério saiu de sua tenda e Lidia quis adverti-lo, mas não deu tempo. O soldado se deu conta do que acontecia e seu grito rasgou a noite, até esse momento, silenciosa. 

Ele se lançou sobre o guerreiro que segurava Lidia caindo os três, ao chão. O homem a soltou e Lidia conseguiu se arrastar para um lado, ao mesmo tempo em que os legionários saíam das tendas, espadas nas mãos, e as sombras furtivas se faziam visíveis, guerreiros ferozes com os corpos tatuados de azul. 

O homem que lutava contra Valério tirou de seu cinto uma faca comprida e a cravou nas costelas do soldado. Lidia gritou enquanto o homem fugia ao ver que chegavam mais legionários. 

Lucius se dirigia freneticamente à tenda das mulheres, quando escutou o grito de terror de Lidia e sentiu que o sangue congelava em suas veias. Mudou seu rumo e abriu caminho com a espada, sem sequer olhar a quem golpeava. Encontrou-a ajoelhada no chão, com a túnica coberta de sangue, e acreditou morrer. Um rugido selvagem brotou de sua garganta. Então ela o olhou, com as lágrimas deslizando sobre seu formoso rosto até o corpo inerte de Valério. O alívio fez o corpo de ele tremer e caiu de joelhos junto a ela. Sua mão tremia quando lhe acariciou o rosto para fazer desaparecer suas lágrimas, sem se dar conta de que elas corriam livres, pelo seu. 

Lidia reagiu diante de sua carícia tomando consciência de repente de tudo que a rodeava, o aroma de sangue, a fumaça das tendas incendiadas, os gritos. 

? Lavinia! - Ela gritou com voz rouca. 

Outro grito se uniu ao dela. 



Lavinia escutou a voz de Lidia chamando-a e desejou que sua amiga não fosse procurá-la. Quase imediatamente outra voz mais grave a chamou. 

? Marcus, - ela sussurrou. 

O medo chegou às suas vísceras. Ele não poderia se encontrar ali, no meio da batalha. O grito de angústia chamando-a outra vez lhe fez acreditar que sim, era possível. O temor e o alívio disputavam um lugar igual em seu coração. Desejava que ele não se aproximasse de onde ela se encontrava, para que não tivesse que enfrentar Calgaco e os dois guerreiros que protegiam as suas costas; mas, por outro lado, ansiava tê-lo a seu lado e refugiar-se em seus braços, onde sabia que estaria segura. 

O guerreiro a arrastou pelo estreito corredor entre duas tendas apertando-a a seu corpo suado. Ele se virou no momento em que escutou os passos pesados que chegavam por trás deles. 

Marcus parou quando alcançou o brilho branco que vislumbrara de longe. Seu corpo ficou tenso quando o guerreiro se voltou com Lavinia entre os braços. A moça estava com os olhos dilatados de medo e o rosto tão branco quanto sua túnica. Sobre seu pescoço descansava o fio afiado de uma longa faca. 

Calgaco cravou os olhos no gigante que lhe fazia frente. A altura dele proclamava sua ascendência bárbara, “possivelmente dos povos do norte da Germânia”, ele pensou. Não se importava de enfrentar a um oponente assim, também entre as tribos bretãs havia guerreiros de altura considerável; o que o fazia ser cauteloso era o fogo que via brilhar nos olhos do soldado. Poderia ser o simples reflexo das fogueiras que ardiam em qualquer parte, mas lhe recordaram os olhos do diabo; ele viera por sua mulher. 

? Solte-a, - ordenou Marcus friamente. 

O guerreiro soltou uma gargalhada enquanto estreitava Lavinia ainda mais contra seu corpo. 

?Por acaso não se trata de um presente de Roma para mim? - Ele perguntou mordaz apertando a faca o suficiente para que um filete de sangue quente descesse pelo pescoço branco da mulher. 

?Deixe-a e enfrente a mim, Calgaco! 

O guerreiro sorriu, ao mesmo tempo em que dava um passo para trás, internando-se um pouco mais nas sombras, com seus homens lhe cobrindo as costas. 

?Então, sabe quem eu sou, romano. Bem, porque hoje não é o dia para lutar, nem para morrer, mas nos enfrentaremos em outro amanhecer, - ele lhe assegurou. Depois cuspiu no chão antes de acrescentar com ferocidade, - diga a seu imperador que as águias romanas não pousarão na Caledonia, nem agora, nem nunca! Nós não vendemos nossas mulheres por um pedaço de terra! 

Lavinia cambaleou ao se sentir empurrada pelas costas, com força, e caiu nos braços de Marcus que a segurou fortemente estreitando-a contra ele sem se importar com a fuga de Calgaco. 

? Sinto muito, amor, - ele sussurrou enquanto lhe beijava o cabelo e acariciava sua cabeça, - não devia tê-la deixado vir, me perdoe. 

Ela começou a soluçar silenciosamente, envolta no calor de suas carícias e de suas palavras. De verdade era ela seu amor? 

? Marcus... - ela balbuciou. 

?Schh, cale-se, minha vida, - ele a tranquilizou estreitando-a mais contra seu corpo. - Já passou tudo. Agora você está a salvo. Juro pelos deuses que nunca mais voltará a se afastar do meu lado! - Ele repôs com veemência, depois sua voz se suavizou quando a puxou pelo queixo e elevou sua cabeça acrescentando: - Amo você Lavinia! 

E selou seu juramento com um beijo.


XIX 


Pinnata castra, Inchtuthill. October, ano 83 d.C. 


O lugar se encontrava na penumbra, iluminado apenas pela frágil chama de uma lamparina de barro. No espaço fechado acumulava-se o aroma do azeite de sésamo e o fedor de morte. O vento soprava forte, no exterior, golpeando contra o resistente tecido da tenda. 

Lidia encontrava-se ajoelhada junto ao leito onde Valério descansava. Ela estava com os olhos fechados e escutava atenta, o som da respiração superficial do jovem soldado. 

? Pai nosso que estás nos céus, santificado seja vosso nome... 

? Você é cristã, - sussurrou uma voz atrás dela. 

Ela não se voltou, nem levantou a cabeça. Reconhecera os passos ao se aproximarem. 

?...mas livrai-nos do mal. Amém. - Ela terminou. Levantou-se e se voltou devagar para Lucius. - Sou, - ela admitiu. 

?Por que reza a seu Deus por Valério? 

? Porque ele também é cristão, - ela respondeu. 

Lucius assentiu. Agora compreendia melhor a relação que havia entre o jovem soldado e Lidia, as mesmas crenças os uniam. “Também os mesmos sentimentos?” Ele se perguntou. Ainda não conhecia a resposta para essa pergunta que o atormentava já fazia um tempo. Ele a vira derramar lágrimas de dor sobre o corpo do soldado moribundo, estivera a seu lado durante o transporte até Inchtuthill, um acampamento mais seguro, e cuidara dele, sem afastar-se de seu leito, nem um só instante. 

?Seu Deus o castigou? - Ele perguntou avançando um passo para ela. 

Na realidade não se importava com a resposta, somente queria estar com ela. Precisava escutar sua voz, senti-la perto. 

Lidia negou com a cabeça. 

?Ele não nos castiga, - ela lhe assegurou, - Não é como os deuses de Roma. Ele entregou sua vida por nós, porque nos ama como filhos Dele, e nos pede que também nos amemos como ele, inclusive a nossos inimigos. 

Lucius avançou outro passo e ela não se afastou. Ele lhe acariciou a bochecha com suavidade. 

?Inclusive a alguém como eu? - Perguntou-lhe com voz rouca. 

Lidia assentiu, enquanto mantinha o olhar fixo nos olhos negros dele. 

? Devemos amar a todos, - ela respondeu em um sussurro. 

?Entonces, ¿me amas, pequeña? 

Notou a mão trêmula de Lucius descendo por seu pescoço. Sabia o que ele estava perguntando. Lidia deixou que em seus olhos se refletisse o que ela sentia dentro de si, igual vira o amor cintilando no olhar dele quando a encontrara junto ao corpo sangrento de Valério. 

? Mais que a minha vida, - ela respondeu recostando-se contra seu peito e aspirando seu aroma masculino. 

Ele a rodeou com seus braços e a estreitou com força. O coração lhe retumbava no peito. Não queria soltá-la, mas ela o empurrou, suavemente, para se desfazer o abraço. Sorriu-lhe docemente e abandonou a tenda. 

Lucius ficou ali no meio, olhando sem ver, com um sorriso lhe aflorando nos lábios. 

? Você não a merece. 

A voz lhe chegou como um sussurro entrecortado. 

? Eu sei - ele admitiu fixando o olhar em Valério. 

O jovem estava com o rosto muito pálido e as bochechas afundadas. Os olhos brilhavam por causa da febre. 

? Mas você a ama, - ele acrescentou com voz rouca, - eu vi em seus olhos. 

Lucius se aproximou dele e lhe deu de beber um pouco de água. 

? Não vai morrer, soldado, - ele lhe disse com voz firme. 

Valério esboçou um trêmulo sorriso, que desapareceu, depois de um acesso de tosse. 

? Não, - ele assentiu quando se recuperou, - alguém precisa cuidar dela quando você abandoná-la. 

? Procure sua própria mulher, - ele grunhiu baixinho. 

O soldado assentiu com os olhos fechados. O esforço realizado para falar o fatigara. A ferida lhe queimava na lateral e a testa ardia novamente. 

? Diga que a ama, tribuno, as mulheres precisam escutar. -Viu que ele assentia antes de se voltar para a saída e acrescentou: - Cuide bem dela... ou se verá... comigo. 

As últimas palavras foram pronunciadas em um sussurro adormecido. Lucius abandonou a tenda e pediu a um dos soldados que faziam guarda que fosse avisar ao médico que o ferido voltara a ter febre. Depois atravessou o acampamento à procura de Lidia. 



Depois do perigo que deslocara a IX Legião por causa da invasão de Calgaco, Agrícola desceu um pouco para o sul, onde se elevavam alguns fortes de vigilância, e se instalara em Inchtuthill. Os soldados levantaram um acampamento provisório para poder passar o inverno, mas já haviam iniciado a construção de uma grande fortaleza que serviria como centro de comando das tropas, do comandante. Agrícola não permitiria que alguns bárbaros humilhassem Roma. 

Os soldados trabalhavam, sem descanso, junto à orla do rio Tay levantando o muro de isolamento. Lucius sabia que Lidia adorava ir até uma pequena clareira do bosque que havia junto ao rio. A proximidade dos soldados a fazia se sentir segura enquanto as árvores lhe proporcionavam um pouco de intimidade. 

? Sabia que a encontraria aqui, - ele lhe disse. Ela se voltou, mas ele conseguiu ver as lágrimas antes que ela as fizesse desaparecer. - Por que chora, pequena? 

Lidia negou com a cabeça e o tribuno a atraiu entre seus braços, enquanto lhe acariciava as costas. Ela levantou o rosto e Lucius contemplou aqueles formosos olhos tão verdes quanto o tapete de erva que os rodeava e que oferecia um formoso refúgio entre a proteção das árvores e o sereno murmúrio do rio. 

O gemido de desejo dele acendeu o dela. 

?Lidia... 

Ele baixou a cabeça e a beijou com delicadeza, brandamente. O sabor de sua boca e de seus lábios lhe lembrou do sabor de ambrosia, e quis mais. Ela se recostou contra seu peito e Lucius aprofundou o beijo que se tornou mais apaixonado. Deslizou brandamente até à relva com ela nos braços enquanto continuava beijando-a. 

Lidia não conseguia falar, não conseguia pensar; somente sentia as doces carícias de sua boca e as mãos dele, suaves, percorrendo seu corpo como se procurassem conhecer cada canto. Ela começou a explorá-lo também, deslizando os dedos timidamente pelos contornos musculosos de seus braços, adorando sua força. Sentiu que um fogo interior lhe queimava as vísceras e seu corpo começou a responder com mais paixão às carícias dele. Estremeceu ao sentir que a beijava atrás da orelha, e se enrolou a seu corpo procurando algo mais, sem saber bem o quê. 

Um som gutural, profundo, brotou da garganta de Lucius. Lutou para se conter. A inocente paixão que ela demonstrara ante suas carícias quase o fizera ceder a seus desejos. Desejava-a, desejava fazer amor, mas ela não era mais uma das mulheres com as quais se deitava, simplesmente para satisfazer seus desejos; queria que tudo fosse diferente com ela. 

? Lidia, - ele repetiu com a respiração ofegante. 

Recuou, apoiando-se sobre o cotovelo, e contemplou o rosto rosado dela, seus olhos brilhantes pela paixão, o cabelo negro esparramado sobre a erva, e lutou para não ceder à tentação de seu corpo, que reclamava a liberação. Acariciou-lhe brandamente a testa e a bochecha, e a beijou docemente nos lábios. 

? Amo você - ele murmurou. 

O sorriso de Lidia iluminou os cantos mais escuros de sua alma. 

? Eu também amo você, - disse ela com acanhamento. 

Lucius puxou-a pela mão e a ajudou a sentar. 

?Lidia, quer ser minha esposa? - Ele perguntou de repente. E sem lhe dar tempo para responder começou a adicionar rapidamente: - Sei que não sou o melhor homem do mundo, e que ainda me restam cinco anos de serviço na Guarda Pretoriana, mas eu juro que... 

Ela o silenciou colocando os dedos sobre seus lábios. Ele ficou esperando, com o corpo tenso. 

? Amo você, Lucius. Não há nada que eu deseje mais do que me converter em sua esposa, - ela lhe assegurou com ternura, - e se for necessário, esperarei toda a vida. 

? Espero que não precise, - ele comentou com um sorriso malicioso e o coração transbordando de felicidade, - porque eu já não quero mais esperar. 

E voltou a beijá-la. 



Marcus observava o comandante andar de cima abaixo pela sala de seu recém construído palácio. 

O frio inverno do norte da Britania recebera a XX Legião Valeria Victrix. Os soldados, acostumados às duras marchas, instalaram-se no acampamento e ajudaram a construir a nova fortaleza. Vinte e um hectares de terreno albergavam agora a guarnição, o hospital, a sala de armas, os armazéns, as oficinas, e os templos dedicados ao culto das divindades, junto com as casas para os oficiais e o palácio do governador. 

Finalmente Agrícola se deteve e cravou nele seu olhar. 

?Sabe o que está me pedindo? 

? Sei, - respondeu Marcus, embora se abstivesse de dizer que não havia pedido, simplesmente o informara sobre o que pensava em fazer. 

? Será un matrimonio ilegítimo ?le advirtió el gobernador ?. Se esperar terminar seu serviço, obterá um lote de terra e dinheiro. 

Marcus negou com a cabeça. 

? Já esperei muito tempo, - ele assegurou. “E estive a ponto de perdê-la”, disse a si mesmo. 

Agrícola suspirou e se deixou cair sobre o assento de pedra. 

? Tudo isto deve ser culpa de sua mãe, - ele grunhiu contrariado, - ela também obrigou seu pai a tomá-la em matrimônio antes de concluir seu serviço. 

Marcus conteve um sorriso. 

? Minha mãe é uma mulher sábia, - ele replicou. 

O velho soldado entreabriu os olhos procurando naquela réplica algum sinal de brincadeira, mas, viu somente o rosto imperturbável do jovem. 

? Muito bem, - disse ao final. - Quando oficiaremos a cerimônia? 

? Amanhã pela manhã, - ele respondeu ?. O que Domiciano dirá? 

? Não se preocupe com o imperador, - disse Agrícola com desdém. - Seu plano era um fracasso desde o início. De toda a maneira, não acredito que ele se interesse pela moça se lhe dermos o que ele desejava conseguir, as terras altas da Britania. 

?Partiremos contra os pictos? - Interessou-se Marcus. 

O comandante assentiu com os olhos brilhantes. 

? Quando chegar à primavera iremos atrás deles. Aquele homem, Calgaco, nunca devia ter traído a palavra dada a Roma, - disse ele duramente. - Nos veremos amanhã rapaz. 

Marcus inclinou a cabeça e abandonou o local. 

Percorreu as largas ruas nas quais, apesar do frio, reinava a atividade. Os sons do metal golpeando contra metal lhe chegavam da ferraria; o aroma do pão recém feito, do couro trabalhado e dos cavalos, inundavam suas fossas nasais. Ele envolveu-se em sua capa e apertou o passo até chegar a uma das casas, situadas na parte sul da fortaleza. Deteve-se e golpeou a porta. Em seguida um escravo a abriu. Ele entrou e se dirigiu diretamente para o jardim. Sabia que encontraria Lavinia lá. 

Observou-a enquanto ela tratava com carinho suas plantas. Sua figura esbelta era imaginada sob a capa azulada que a protegia do ar frio. Sentiu que o estômago lhe contraía pelo desejo de possuí-la. “Um dia mais, somente um dia mais”, ele pensou, e ela seria dele, para sempre. 

Lavinia deve ter notado sua presença, porque se voltou para ele com um sorriso. Sacudiu suas mãos manchadas de terra e se aproximou. Marcus a tomou entre seus braços e beijou. 

? Amo você - ele lhe disse. 

Nunca se cansaria de lhe dizer. 

Ela voltou a lhe sorrir com o mesmo sorriso que ele vira aquela primeira vez, quando a surpreendera na liteira, sem o véu que cobria o rosto das virgens vestais. 

? Eu também amo você, - disse ela. 

E ele confiava na sinceridade de suas palavras, tão diferentes das de Julia. Fazia muito tempo que não se lembrava da mulher que o traíra; já não sentia nada por ela. Lavinia preenchera o vazio que a outra deixara. Agora era ela o centro de sua vida. 

? Será amanhã, - ele lhe disse, e sentiu como ela estremecia entre seus braços - Está com medo? - Ele quis saber. 

Ela negou com a cabeça. 

?Quando eu era uma menina, minha mãe me levou ao oráculo da deusa Fortuna. Lembro-me que eu ia emocionada desejando conhecer meu futuro, - ela lhe explicou. - Então, as sacerdotisas jogaram a sorte e falaram pela boca da deusa. 

Ela parou. Marcus esperou enquanto tentava ignorar os traçados imaginários que ela realizava com os dedos sobre seu peito. 

?E? - Urgiu-a a continuar. 

Ela levantou seu rosto e o olhou com um sorriso triste diante aquela lembrança. 

? Disseram-me que eu nunca me casaria, - ela concluiu. 

Marcus a beijou brandamente para apagar a tristeza de seu rosto. 

? Amor, você me demonstrou que podemos mudar nosso destino, - ele lhe disse, - que os deuses às vezes se equivocam. Ensinou-me que o amor é mais poderoso do que a grandeza de qualquer império. 

Ela colocou sua mão sobre o peito de Marcus onde pulsava firmemente seu coração. 

? A grandeza de um homem está em saber honrar o que leva em seu coração. 

? Amanhã, nós dois o honraremos juntos, - ele lhe assegurou. 



O dia seguinte chegou muito lentamente na opinião de Lavinia. Encontrava-se muito nervosa, e nem sequer conseguiu se manter quieta enquanto Lidia, fiel a seu costume, recolhia-lhe o cabelo em seis tranças segundo o uso das noivas. 

? Lavinia, pode parar de se mexer? - Pediu Lidia chateada ao ver que havia voltado a se soltar uma das tranças. 

? Não sei, - disse Lavinia distraída. 

Lidia arqueó una ceja inquisitiva. 

?Não sabe? 

? Não, quero dizer sim, Oh!, nem sequer sei o que quero dizer, - comentou Lavinia frustrada. 

Sua amiga começou a rir. 

? Fique tranquila - ela lhe disse, - tudo ficará bem. 

Lavinia se voltou para ela e a puxou pelas mãos. 

? Deveria ter se casado ao mesmo tempo em que eu, assim não estaria tão nervosa. 

Lidia negou com a cabeça e sorriu. 

?Já sabe que Lucius deseja terminar seu serviço primeiro, e depois se retirará de seu cargo na Guarda Pretoriana, - ela lhe explicou. - Quer deixar para trás seu passado com a espada, antes de empreender uma nova vida. 

? Entendo, mas mesmo assim... 

? Venha, - ela lhe disse terminando a última trança e ajudando-a a ficar em pé, - chegou o momento. 

Marcus a viu no momento em que ela entrava no jardim, e sua imagem lhe roubou o fôlego. Sua veste branca lhe trouxe à memória a lembrança de seu primeiro encontro, embelezada com as vestimentas de sacerdotisa de Vesta, e sorriu. Ela lhe devolveu o sorriso e, nesse instante, tudo ao redor desapareceu para Marcus. 

Agrícola, investido do poder outorgado pelo imperador, presidiu a cerimônia e escutou o juramento do casal. Lucius e Lidia foram também testemunhas das palavras de fidelidade que intercambiaram seus amigos. 

Se antes tudo parecera muito lento para Lavinia, nesse momento lhe pareceu que tudo era muito rápido. Depois do banquete celebrado em sua honra, Lavinia fora acompanhada por um cortejo a casa onde habitaria com Marcus. Lucius a introduzira nos braços, para que ela não tropeçasse, segundo o antigo costume, e Marcus a recebera no átrio, com um pouco de água e fogo. Lavinia acendera o fogo do lar com a tocha nupcial e depois fora conduzida ao leito matrimonial. 

Encontravam-se sozinhos. Marcus leu em seus olhos o temor e a curiosidade. Lentamente começou a tirar, peça por peça, e esboçou um sorriso malicioso. 

? Agora vou ensiná-la como os legionários romanos conquistam.


XX 


Mons Graupius. Aprilis, ano 84 d.C. 


Marcus contemplava ao longe as montanhas escarpadas que se elevavam até o céu. Seus topos ainda se encontravam coroados de neve, embora os primeiros brotos verdes já escalavam as ladeiras da cordilheira. Depois dela, as terras altas da Caledonia; um território inexplorado. 

Pensava em Lavinia, sua mulher, da qual se despedira já fazia quase um mês. Ele sentia saudades. Sentia falta de sua risada, de sua conversa, sua forma de olhá-lo; sentia falta de suas carícias e de sua forma apaixonada e inocente de fazer amor. Ainda se recordava daquela primeira noite e o assombro em seus olhos cor mel quando ele se despiu completamente. Ela não gritara, nem saíra correndo. Sem deixar de olhá-lo, aproximou-se e começou a tocá-lo, primeiro com delicadeza, como se ele fosse um objeto frágil, depois com atrevimento; e ele tivera que se conter para não cair de joelhos diante dela, invadido por uma onda de prazer como nunca antes sentira. Fora glorioso, e haviam repetido noite após noite, e às vezes durante a manhã, ou à tarde. Lavinia havia se tornado insaciável em sua sede por descobrir a paixão, e ele estava encantado de lhe ensinar. 

?Está pensando nela? - Perguntou-lhe Lucius aproximando-se dele. 

Marcus assentiu. 

?Sempre penso nela, - ele admitiu com simplicidade. - Eu gostaria que acabasse esta guerra para poder voltar para casa, aos braços de Lavinia. E você, se retirará da Guarda Pretoriana quando acabar seu serviço? - Perguntou-lhe trocando de assunto. 

?Sim, - ele confirmou. - Lidia e eu iremos à Hispania e eu me converterei em um magnífico agricultor, - ele lhe explicou com um sorriso. - Cultivarei a terra e até terei uma ovelha ou duas... e muitos filhos. 

Marcus sorriu diante da imagem de seu amigo lavrando a terra. 

? Acredito que tendo filhos se dará muito melhor que criando ovelhas - comentou em tom brincalhão. 

Lucius soltou uma gargalhada. 

? Não duvide de mim, irmão. 

Ficaram em silêncio, a última palavra flutuando entre eles. Fazia muito tempo que não haviam tornado a se chamar com esse nome. 

? Quero envelhecer junto a Lidia, - ele lhe confiou. - Não me importa onde seja, Hispania, Britania, Roma... encolheu os ombros... 

Enconlheu os ombros. 

? Sabe que sempre serão bem recebidos em nossa casa, - assegurou Marcus. 

? Sei. Britania não se encontra tão longe da Hispania, talvez venhamos para visitá-los. 

O silêncio se estendeu entre eles enquanto a suave brisa do amanhecer levava suas palavras. Contemplaram as tropas desdobradas ante eles, preparadas para a batalha. Era uma visão imponente. Perto de vinte mil homens se alinhavam no terreno, esperando para enfrentar os guerreiros pictos. O vento fazia ondear os estandartes com as águias romanas e o javali, emblema da XX Legião. 

Agrícola reunira a IX e a XX Legião, além de mais de oito mil auxiliares bretões e perto de dois mil cavaleiros bátavos, aliados de Roma, vindos da Germania. Era uma força impressionante, e mesmo assim, os pictos os superavam em quase dez mil combatentes. 

Da colina rochosa sobre a qual se encontravam, Lucius contemplou em frente a eles os indômitos guerreiros que se opunham a Roma. Durante seu avanço pelo território caledonio, os pictos os acossaram com pequenas armadilhas, sem causar baixas, mas obrigando-os a persegui-los, entrando mais e mais nas montanhas. Finalmente, Calgaco se cansara do jogo ao ver que não conseguia nada, e agora, por fim, foram se apresentar em batalha. 

? Que Marte o acompanhe, irmão, - disse Lucius. 

Marcus apertou com força o antebraço de seu amigo. 

? Ainda nos encontraremos para celebrar uma nova vitória para Roma. 

Lucius assentiu. 

? Assim será. 

Aproximou-se de seu cavalo e montou com agilidade. Como tribuno da Guarda Pretoriana, sua missão na batalha seria proteger o comandante. Cavalgou até colocar-se junto dele. 

Agrícola fiscalizava, nesse momento, o grupo de Sapadores que estavam terminando seu trabalho de abrir sarjetas e colocar paliçadas para atrapalhar uma possível carga de carruns de guerra do inimigo. 

Ele assentiu satisfeito contemplando a distribuição das tropas. Ao centro, as seis unidades germânicas, - bátavos e tungros procedentes do delta do Rin, - seguidas pela infantaria romana. Aos lados, flanqueando-as, a cavalaria bátava. A XX Legião se encontrava na retaguarda, como reserva. 

Lucius procurou entre os soldados por Valério. Posicionado na asa externa da infantaria, encontrava-se muito perto da cavalaria. Aquilo não lhe agradou muito. Recordou-se da despedida de Lidia no dia anterior à sua partida. 

?Sentirá saudades, pequena? - Ele perguntou com um sorriso. 

? Preferiria que não partisse, - disse ela recostando-se contra seu peito. 

? Sei disso, - declarou ele lhe acariciando o cabelo, - mas eu voltarei. 

? Não se atreva a não voltar, - disse a moça com lágrimas nos olhos. 

Lucius se afastou um pouco. Tirou o medalhão que pendurava em seu pescoço, oculto sob a túnica, e o depositou na palma da mão dela. 

?É a única coisa que possuo que pertenceu a minha mãe, - ele explicou. - Juro pela memória de seu nome que eu voltarei! Sempre voltarei para você Lidia, - ele disse estreitando-a novamente entre seus braços, - sempre. Viveremos na Hispania e criaremos nossos filhos lá. 

Ela sorriu. 

?Não se importará de deixar Roma? 

Lucius negou com a cabeça. 

? Roma é meu passado; você é meu futuro. 

Um calafrio atravessou o corpo de Lidia. Ela apertou fortemente o medalhão contra seu peito. 

?Quando partirão? - Ela quis saber. 

? Amanhã, à alvorada. 

?E Valério? 

Lucius percebeu a inquietação em sua voz; sabia que ela se preocupava com a segurança do soldado. Afastou-lhe o cabelo do rosto e lhe acariciou a bochecha com ternura. 

? Eu cuidarei dele, - ele lhe assegurou. - Voltaremos, os dois. 

? Beije-me, - pediu Lidia. 

E ele obedeceu com gosto. 

? Que o Senhor Jesus o proteja, - ela murmurou enquanto ele partia. Lucius sabia que seguiria com gosto a qualquer deus que o trouxesse de volta para ela. A voz de Agrícola interrompeu suas lembranças: 

? Não confio nos pictos - ele comentou enquanto observava as manobras do exército inimigo. 

Lucius contemplou os guerreiros que se preparavam para a batalha. O grande contingente de infantaria dos pictos se colocou à frente, enquanto a cavalaria se concentrava na retaguarda. Um estrondo, como o retumbar de milhares de trovões, fez tremer a terra. Dezenas de carros de combate coloridos, atravessaram a planície entrecruzando-se uns com outros, em uma imponente exibição de força e poderio. Os guerreiros gritavam enquanto golpeavam com força os escudos arredondados. 

Os carros se detiveram situando-se nos flancos. 

? Impressionante demonstração, - comentou Lucius quase em tom aborrecido, - embora bastante inútil. 

Agrícola franziu o cenho. 

?Não sei, se tiver sido tanto uma demonstração quanto uma distração - asseverou, - talvez Calgaco não mostre todo seu exército. Se houver mais guerreiros ocultos nos bosques que rodeiam a planície, podem nos prender em uma armadilha mortal. 

? Pode ser, - assentiu o tribuno. 

?Espalhem-se! - Gritou Agrícola com voz potente. 

As filas de soldados bátavos se abriram alinhando-se em forma de leque e a infantaria romana a seguiu. A cavalaria ficou praticamente tocando os limites do bosque. 

? Os homens ficam muito expostos - declarou Lucius franzindo o cenho ao ver a disposição. 

Os legionários combatiam formando blocos compactos, de tal forma que se os homens das primeiras unidades caíam, em combate ou se cansavam, eram substituídos pelos que vinham atrás. Alinhados assim, resultavam um alvo muito mais fácil de abater. 

Agrícola elevou a voz para se dirigir a seus homens: 

?Soldados, transcorreram quase sete anos desde que tomamos Britania, por iniciativa e decisão do governo de Roma, e graças a sua firmeza e a seu esforço, - ele os olhou - Não há como falar de tantas expedições, tantos combates, fortalezas contra o inimigo, resistência e coragem inclusive contra a própria natureza do entorno, e nem eu me envergonhei de meus soldados, nem vocês de seu chefe. Superamos os limites: eu, os anteriores; vocês, os dos exércitos precedentes; conhecemos a Britania profundamente, não pelos rumores da fama, mas, sim, com nossas armas e nossas posições. É certo que às vezes durante a marcha, cansados de tantos pântanos, montes e rios, eu conseguia escutar a voz dos mais decididos: “Quando o inimigo vai se entregar, quando cairá em nosso poder?” Pois aqui estão eles, saíram de seus esconderijos, e decisão e coragem estão descobertos; os vencedores o terão tudo, contra os vencidos. Pois ter superado jornadas tão intensas, ter superado bosques, cruzado estuários em nosso avanço, honra-nos e nos distingue, mas se batermos em retirada, seria muito perigoso, tudo o que hoje nos favorece ao extremo. Por outro lado, não conhecemos o lugar como eles, nem dispomos de igual facilidade de repor provisões, mas, estamos armados e isso é o essencial. Por isso no que a mim diz respeito, ordenei que não se apoie a retirada de tropas, nem de chefes. Assim, não somente é melhor uma morte honesta do que viver no escárnio, mas, também, sobrevivência e honra andam juntas; além disso, não deixará de ser motivo de glória ter caído no próprio limite do mundo. 

Os soldados, avivados, aclamaram seu comandante. Agrícola deu o sinal. 

?Que avance a infantaria! - Ele ordenou. 

As unidades germânicas avançaram no caminho elevando os escudos retangulares para manter um muro compacto de defesa. 

Quando os tiveram no alvo, os caledonios descarregaram sobre eles lanças e flechas que não fizeram estrago sobre os soldados, bem protegidos. Bátavos e tungros aceleraram o passo, desembainhando as espadas, enquanto os melhores combatentes pictos, alinhados nas primeiras filas, aproveitaram o declínio da colina para lançar-se em uma corrida contra a massa compacta que avançava para eles. 

O choque frontal dos exércitos estabeleceu uma dura luta corpo a corpo. As espadas dos pictos, mais longas que as romanas e menos manejáveis, não os favoreciam no combate. Os auxiliares germânicos, seguidos pela infantaria romana, penetraram nas filas dos caledonios abatendo os inimigos, um após o outro. 

Agrícola contemplou do alto da colina como suas tropas ascendiam pouco a pouco, pelo declive, deixando atrás de si uma esteira de cadáveres e feridos. A vitória parecia decidida. 

Em um intento por mudar o resultado final, Calgaco ordenou a seus homens que se abrissem para os flancos, para cercar as unidades que avançavam para eles. Ampliaram posições e desceram para a planície atacando contra os extremos desprotegidos da infantaria romana. 

A tensão se apoderou de Lucius ao ver o que acontecia no campo de batalha. As unidades ficariam cercadas à frente e pelos flancos. Os soldados precisariam recuar ou morrer. Valério se encontrava entre eles. 

Sem pensar no que fazia, esporeou o cavalo que se lançou rapidamente estendido pelo lado direito do declive da colina, enquanto desembainhava a espada com um grito. O vento lhe açoitava o rosto. Não ouviu a voz de Marcus que o chamava, nem o som dos clarins que ordenavam à cavalaria bátava que detivesse o avanço dos pictos. 

As quatro unidades de cavaleiros se adiantaram pelos flancos do campo de batalha, para o fronte enquanto Calgaco fazia avançar sua própria cavalaria e os carros de combate. 

O tribuno cavalgava veloz tentando alcançar a infantaria antes que se produzisse o choque com os guerreiros caledonios. Estavam tão perto que ele podia distinguir os estranhos desenhos que decoravam seus corpos e seus rostos. Se a linha se fechasse, precisaria abrir uma brecha com seu cavalo para chegar até Valério. 

? Vamos, amigo, podemos conseguir, - ele sussurrou ao animal. 

Um brilho avermelhado à sua esquerda o distraiu. Virou a cabeça a tempo de ver como os carros de guerra pictos se dirigiam para ele. Freou ao cavalo para trocar de direção justamente quando os cavaleiros bátavos se aproximavam pelo lado direito. Ficara preso bem no centro de um triângulo mortal. 

Viu Valério tentando avançar até ele justamente no momento em que as três forças se chocaram frontalmente e se viu engolido por muito carros, cavalos e soldados. Um dos carros investiu em seu cavalo pelo flanco. O animal relinchou aterrorizado e corcoveou tentando escapar daquele inferno. Lucius tratou de controlá-lo segurando fortemente as rédeas enquanto se via empurrado de um lado a outro, esquivando os golpes mortais das espadas que se abatiam sobre ele. 

A massa de cavaleiros e cavalos se moveram fechando-se sobre a infantaria picta, e os gritos agonizantes dos guerreiros ao serem pisoteados por carros e cavalos se elevaram do solo cravando-se em suas vísceras. Apertou com força o lombo do animal consciente de que se caísse por terra seria uma morte certa. Somente um pensamento o movia, escapar para poder voltar para Lidia. 

?Lucius! 

O grito penetrou em sua mente ao mesmo tempo em que levantou a cabeça para ver Valério tratando de abrir caminho, com golpes de espada entre as filas de caledonios que fugiam espavoridos, dos pisões mortais dos cavalos. 

“Maldito seja! Será que este rapaz não sabe manter-se a salvo?” Ele disse para si mesmo. Tratou de avançar para ele, mas o terror se apoderou das tropas caledonias e, como ondas em um mar rebelde, começaram a retroceder arrastando com eles o que encontravam em seu caminho, diante do empurrão da infantaria e da cavalaria, romanas. Cavaleiro e cavalo foram empurrados além das filas romanas. 

Tentou segurar fortemente as rédeas com a mão esquerda, mas sentia o couro escorregadio. Ao olhar se deu conta de que estava com o braço ensanguentado por causa de um corte profundo produzido por uma espada. O sangue emanava quente deslizando até sua mão e sobre as crinas brancas do cavalo. O animal soprou. O fedor do sangue e da morte que os rodeava e as contínuas investidas dos outros cavalos o enlouqueceram e começou a corcovear em um intento de se livrar de seu cavaleiro e fugir. 

Lucius se agarrou ao animal com força, e conseguiu apaziguá-lo quase no mesmo instante em que notou um poderoso golpe nas costas que o desestabilizou. Surpreso, sentiu como deslizava da sela para o chão. Algo lhe golpeou a cabeça ao cair. A escuridão se abateu sobre ele e acreditou que vomitaria. Debaixo dele jaziam corpos destroçados e ensanguentados; sobre ele, os corpos quentes dos cavalos bátavos. 

Uma dor aguda lhe atravessou o corpo. O rosto de Lidia inundou sua mente; recordou-se de seu aroma, a carícia de suas mãos, o som de sua voz. 

“Que o Senhor Jesus o proteja”. Ela dissera as palavras em voz baixa, mas ele as havia escutado. Naquele momento, enquanto a escuridão rondava sua mente para lhe fazer esquecer a dor de seu corpo, o coração de Lucius se dirigiu ao Deus dos cristãos: 

? Deixe-me voltar para ela, - ele murmurou antes de perder a consciência.


XXI 


O exército romano varreu a planície perseguindo os guerreiros pictos que, derrotados, fugiram para os bosques em fuga desordenada. Diante do imenso número de prisioneiros capturados e a impossibilidade de transladá-los sem perigo, Agrícola deu a ordem de acabar com todos os inimigos, com isso, deu início a uma tremenda matança. 

Só a noite colocou fim à perseguição. Os vencedores empreenderam o saque dos mortos enquanto, amparados pela escuridão, os sobreviventes vagavam pelo campo arrastando os feridos, chamando os desaparecidos. O pranto de homens e mulheres se mesclava no ar, com o fedor do sangue e da morte. 

O amanhecer mostrou o verdadeiro rosto da vitória. Um vasto silêncio se estendia para qualquer parte; o silêncio dos mortos que jaziam sobre a planície aos pés do monte Graupius. Ao longe se elevavam colunas de fumaça; os caledonios incendiaram suas casas e fugiram embrenhando-se nas florestas, além das montanhas. 

Agrícola contemplou o campo semeado de cadáveres. Os soldados foram empilhando em montes sanguinolentos, os corpos do exército inimigo, para depois depositá-los em uma fossa comum. Os romanos caídos em batalha eram separados para prepará-los à sepultura em tumbas individuais. Retiravam-lhes a placa de reconhecimento que usavam no pescoço e colocavam uma moeda debaixo de sua língua para pagar a passagem ao barqueiro Caronte através do Tártaro. 

Marcus viu Agrícola no alto e subiu pela ladeira até onde se encontrava o comandante. 

?Alguma notícia? - Perguntou Agrícola. 

Marcus negou com a cabeça. 

? Ainda nada, - ele lhe disse. 

?Quantos? - Ele quis saber. 

? Por volta de dez mil pictos e uns trezentos ou mais dos nossos. 

?E Calgaco? 

? Não se encontra entre os prisioneiros, nem entre os mortos. 

Agrícola assentiu. 

? Foi uma grande vitória para Roma, - ele comentou. 

“Uma vitória amarga”, pensou Marcus com o coração transbordante de raiva enquanto observava Valério procurar o corpo de Lucius entre os caídos. Alguns dos homens ficaram irreconhecíveis depois de serem pisoteados pelos cascos dos cavalos. Haveria muitas tumbas sob a epígrafe de milite ignoto. 

A morte de Lucius lhe parecia uma morte inútil. Vira como ele se metera na batalha e ficara preso entre as linhas inimigas e a cavalaria bátava. Depois o vira desaparecer. Seu estômago se contraiu ao recordar a cena, algo que não poderia esquecer por muito tempo. Pensou em Lavinia e, sobretudo, em Lidia, e a dor por elas e por seu amigo morto o atravessou lacerante, como uma espada de dois gumes. A glória de Roma lhe arrebatara um irmão. 

O grito de Valério chegou até ele. 

?Aqui! 



Os ecos das trombetas atravessaram o ar e o clamor da vitória ressonou nos muros da fortaleza de Inchtuthill. 

Lavinia e Lidia estavam no jardim aproveitando a formosa tarde de começo de maio, quando escutaram o alvoroço. Imediatamente apareceu um escravo na entrada do peristilo. 

?Chegou um mensageiro! 

As moças pegaram depressa os mantos que o escravo oferecia e saíram correndo para o palácio do governador. As ruas se encontravam abarrotadas de gente; trabalhadores, matronas e soldados respondiam ao chamado do trompetista. O espaço em frente ao palácio se encheu rapidamente. Todos os olhos atentos ao soldado que ainda permanecia sobre seu cavalo. 

?Vitória para Roma! - Proclamou com voz potente. 

Elevou-se um rugido ensurdecedor que fez estremecer os muros da fortaleza. O mensageiro pediu silêncio antes de voltar falar: 

? As tropas avançam agora pela terra dos caledonios sem nenhum inimigo que os detenha. Dirigem-se para o norte. 

Não aguardou mais tempo. Depois de dar a notícia, partiu galope para levar seu relatório ao imperador. 

Lavinia sentiu que seu coração encolhia. Quanto tempo mais deviam esperar a volta das tropas? Quanto tempo para saber se Marcus, Lucius e Valério se encontravam bem? 

? Voltarão, - Lidia a tranquilizou, vendo a angústia refletida em seu rosto. 

?Como pode estar tão segura? 

? Porque confio em meu Deus, - ela lhe assegurou. 

? Eu gostaria de ter sua fé, - respondeu Lavinia sacudindo a cabeça com tristeza. 

? A fé nem sempre faz desaparecer a dor, nem a angústia da espera, - disse Lidia acariciando brandamente o medalhão que estava pendurado em seu pescoço, - mas, dá forças para suportá-las. 

? Não sei quanto mais poderei suportar, Lidia. Amo-o tanto! Não sei o que faria se algo lhe acontecesse. 

“Ao menos teria um pouco do Marcus”, pensou Lidia. Mas o que teria ela se Lucius não retornasse? Somente um vazio imenso no coração e uma dor profunda que a acompanharia sempre; jamais poderia amar alguém como amava a ele. 

Caminharam em silêncio, de retorno a casa, consumidas em pensamentos incertos enquanto Inchtuthill se preparava para o retorno dos vencedores. 



As tropas começaram a chegar em princípio do mês de julho. Agrícola os conduzira até o extremo norte da ilha, entrando nas terras altas da Caledonia, onde edificaram uma fortaleza em Cardow. Nada, nem ninguém obstaculizara a passagem do exército romano com suas legiões. Calgaco se escondera em algum lugar do território e não tornaram a vê-lo. Os diferentes clãs que se reuniram sob seu comando no monte Graupius, se dispersaram. 

O anúncio da chegada dos soldados invadiu as ruas da cidade fortificada quando os primeiros estandartes atravessaram, tremulando, os portões de entrada e foram acompanhados com gritos de vitória, até os quartéis da guarnição. Mulheres ofegantes procuravam entre os que desfilavam, o rosto de seus maridos ou de seus filhos. 

Agrícola avançava no lombo de seu cavalo com a força que lhe proporcionava o orgulho e a satisfação da vitória. Os vivas e clamores o levaram ao passado de herói, recordando, nostalgicamente, os tempos em que um comandante vitorioso entrava em Roma triunfante, embelezado com a túnica vermelha bordada de ouro e a toga púrpura enquanto o proclamavam Imperator por um dia. Do Campo de Marte, percorreria as ruas de Roma precedido pelos lictors, os portadores de estandartes e suas legiões vitoriosas, e atrás, sobre um carrum circular puxado por quatro cavalos briosos, iria ele, acompanhado de um servo, que sustentaria uma coroa de louros sobre sua cabeça enquanto lhe sussurrava repetidamente as palavras: “Respice post te, hominem te memento”. “Olhe em volta, recorde-se que é somente um homem”. 

Sim; nesse momento era somente um homem, e um homem cansado, afastado de sua família, cujos méritos e honras pela vitória sobre a Britania lhe seriam arrebatados por Domiciano, proclamado como único Imperator. 

Marcus, acreditasse ou não, lamentava a morte de seus soldados. Doía-lhe especialmente a do filho de Marzius, lhe fazendo pensar em seus próprios filhos e netos. Durante quanto tempo mais precisaria servir a Roma? 



Lavinia encontrava-se no jardim. Tratava de arrumar algumas das plantas cujas flores rosadas lhe pareciam formosas, mas sua mente vagava de um lado a outro interrompendo, às vezes, com pensamentos escuros, seu trabalho. Acabava de cortar uma das flores para acrescentá-la às que levava no colo, quando escutou passos no corredor. Seu corpo ficou rígido e o coração iniciou uma marcha frenética. Os passos se detiveram. Teve medo de olhar, de se voltar e encontrar um rosto desconhecido. Conteve o fôlego e se virou devagar, lentamente, estreitando contra seu corpo as flores recém cortadas, que exalavam seu suave perfume. 

Seus olhos azuis a contemplavam transbordantes de ternura, em um rosto ainda mais torrado pelo sol, seus cabelos loiros estavam ainda mais dourados e lhe pareceu muito mais alto do que ela se recordava. Marcus lhe sorriu. Lavinia cobriu a boca com a mão para reter o soluço que lhe atingia a garganta, deixou cair às flores de seu colo e se lançou aos seus braços. 

Marcus a estreitou fortemente enquanto, como um faminto, devorou sua boca com beijos cheios da necessidade e de paixão que sentia por ela. 

?Senti tanta saudade! - Ele lhe disse. 

Lavinia sorriu com o rosto banhado de lágrimas. 

? Você demorou muito, - disse ela lhe acariciando a bochecha. - E Lucius? 

O semblante de Marcus se escureceu e ele sacudiu a cabeça com tristeza. 

?Não! 

Marcus se virou rapidamente ao escutar o grito. 

Lidia, com o rosto pálido, tremia enquanto olhava o centurião com os olhos aumentados pela angústia. Uma dor profunda lhe oprimia o peito. Viu o rosto sorridente de Lucius antes que a escuridão a engolisse. Marcus a apanhou quando caía ao solo. 



Sentada em um banco do jardim, ela olhava distraidamente a água que caía na fonte. Sustentava entre suas mãos o medalhão enquanto o acariciava. Escutou os passos, mas não levantou a cabeça. Pedira para Marcus e Lavinia que a deixassem sozinha, e sabia que não a incomodariam. Seu coração se partira em mil pedaços, e nenhuma palavra de consolo poderia recompô-lo. Apesar de tudo, uma pequena chama de esperança se negava a extinguir-se em seu interior. Ela fechou os olhos. 

?Lidia. 

A chamada suave de Valério penetrou finalmente em sua mente. Abriu os olhos e o encontrou ajoelhado em frente a ela. O jovem soldado cobriu com suas mãos, as dela. Lidia as contemplou, em silêncio. Não eram as mãos fortes e doces de Lucius em suas carícias. Uma lágrima furtiva desceu por seu rosto. 

? Lidia, - repetiu Valério. 

Ela o olhou nos olhos e lhe dedicou um sorriso trêmulo. 

? Ele não está morto Valério, - ela lhe assegurou. - Eu sei que ele não está morto. Ele me jurou que voltaria ... 

A voz fraquejou. Valério lhe apertou as mãos suavemente. 

? O juramento de um romano é sagrado, - ele assentiu. - Se estiver vivo, Lucius nunca romperá sua palavra. 

“Se estiver vivo”, pensou Lidia. As palavras flutuaram em sua mente como um véu mortuário. Estava. Precisava estar. Ela pedira ao Deus que criara os céus e a terra que o protegesse, e seu Deus a escutaria. Pedira a Marcus que lhe contasse o acontecido, mas se negou a fazê-lo. Dissera simplesmente que ele tombara na batalha e que, embora tivessem encontrado o lugar onde seu cavalo e sua espada estavam, não encontraram seu corpo. 

A mão de Valério afastando o cabelo de seu rosto a tirou de seus pensamentos. 

? Ele voltará, - ela declarou com mais firmeza. 

Valério assentiu com o coração cheio de tristeza por ela. 

? Eu continuarei procurando-o todo o tempo que Roma mantenha meu serviço naquelas terras, - ele lhe assegurou. - Se estiver prisioneiro em algum acampamento caledonio, eu o encontrarei. 

Lidia se inclinou para frente e depositou um suave beijo sobre sua testa. 

? Obrigada, - ela lhe disse. 

“E se ele estiver morto, lutarei com toda minha alma para conquistar seu coração”, prometeu ele em silêncio. 



Lavinia escovava o cabelo enquanto pensava com tristeza em sua amiga e no trágico destino de Lucius. Seus olhos se encheram de lágrimas ao se lembrar do sorriso dele. Marcus entrou no aposento. Aproximou-se de sua esposa e lhe cobrindo os ombros com as mãos, deslizou os lábios por seu pescoço. Ela inclinou a cabeça para lhe facilitar o acesso. Sentia o calor que irradiava do corpo de Marcus atrás dela e podia sentir o aroma a sândalo de sua pele. Virou-se para ele com os olhos brilhantes enquanto ficava de pé. 

Seu marido se banhara e só um pequeno tecido cobria seus quadris. Contemplou a beleza do corpo dele e deslizou os dedos pela tatuagem de seu ombro notando como os poderosos músculos se contraíam diante de seu contato. Ela sorriu satisfeita. 

? Uma vez fez isto mesmo em meus aposentos, - ele comentou tremendo ante o delicado avanço de suas mãos. 

Lavinia esboçou um sorriso malicioso. 

? E se me recordo bem, mandou-me embora daquele lugar. 

Marcus gemeu quando as mãos dela desceram por seu estômago. 

? O dever... - ele disse, interrompendo-se com um ofego. 

? Eu lhe ensinarei agora, quais são seus deveres, meu marido - assegurou ela enquanto puxava a ponta do tecido. 

Marcus a beijou com paixão enquanto a despia. Ela era toda fogo e doçura, inocência e paixão. As carícias se tornaram frenéticas enquanto os corpos, ofegantes, buscavam-se famintos. “Muito tempo sem ela”, pensou Marcus. 

Amaram-se primeiro com o frenesi do reencontro; depois, lentamente, com a doçura de dois amantes para os quais o tempo deteve sua marcha. Amaram-se com seus corpos, com seus lábios, com suas mãos, com os olhares; mas, sobretudo, amaram-se com o coração, alcançando juntos a glória do êxtase. 



Lavinia, recostada sobre o peito de Marcus, escutava o batimento rítmico do coração dele, enquanto seus dedos desenhavam ociosos, caprichosas figuras sobre sua pele. Ele lhe beijou o cabelo com ternura. 

? Esta tarde chegaram duas mensagens, - ele comentou. 

Percebeu a tensão no corpo de sua esposa e lhe acariciou distraidamente o braço em um gesto tranquilizador. Ela relaxou. 

?De quem? - Ela quis saber. 

?Uma é de meu pai. Com ajuda de seu pai ele conseguiu que o senado devolva para Lidia as terras na Hispania, - ele explicou. Depois de um silêncio acrescentou: - Eles sentiram muito a morte de Lucius, especialmente minha mãe. 

Lavinia percebeu a dor na voz grave de seu marido e o beijou no peito. 

?E a outra mensagem? - Ela perguntou. 

? De Agrícola, quer me ver amanhã no palácio. Chegaram notícias de Roma. 

Ela apoiou os braços sobre o peito dele e elevou o rosto para olhá-lo. 

? Precisa lhe dizer que não pode ir, - ela disse muito séria. 

A risada de Marcus reverberou em seu peito fazendo seu próprio corpo tremer. 

?Por quê? - Quis saber ele contendo um sorriso. 

? Porque será pai. 



No dia seguinte, enquanto aguardava a chegada de Agrícola, pensou que talvez deveria ter ouvido sua esposa e não ter vindo. Um filho! Seu peito inflou de orgulho. “Lucius teria rido se tivesse me visto tremer diante da notícia”, ele pensou com tristeza. 

O comandante entrou com passos firmes no estúdio e se deixou cair sobre a cadeira com ar cansado. 

?Há alguma notícia? - Perguntou-lhe. 

Marcus negou com a cabeça. 

? Valério continua procurando. 

Agrícola assentiu. Fez-lhe um gesto para que se sentasse e Marcus se acomodou em frente a ele. 

? Tomei a liberdade de pedir seu traslado à Hispania - ele disse, - e Marzius aceitou. Se unirá à VII Legião Gemina na província Tarraconensis. 

Marcus franziu o cenho diante de suas palavras. 

?Por quê? - Ele quis saber. 

Nunca antes ele questionara as ordens de Roma. Agora adquirira os maus hábitos de sua esposa, mas não se importou. 

?Digamos que assim lhe será mais fácil acessar ao posto de pretor da colônia romana de Corduba - ele lhe explicou. Vendo que Marcus arqueava uma sobrancelha incrédulo, acrescentou com um suspiro: - E porque assim estará longe do alcance do imperador. 

?O que tem a ver o imperador nisto? 

?Recebi duas mensagens de Roma. Meu genro, Tácito, escreveu me dizendo que me consideram um herói por minhas vitórias na Britania e me adverte do ciúme e da inveja do imperador, - comentou com um sorriso zombeteiro. Depois acrescentou: - Domiciano me reclama em Roma. 

Os dois homens permaneceram um momento em silêncio, pensativos. 

? Não acredito que haja um glorioso final para mim, - adicionou Agrícola sacudindo a cabeça. 

Marcus sabia que suas palavras eram verdadeiras.


EPÍLOGO 


Corduba, província Baetica. Martius, ano 85 d.C. 


Os campos de trigo se estendiam atapetando a terra das planícies hispanas com suas espigas douradas. A brisa soprava quente embora apenas começasse a primavera. Da colina podia contemplar a grandeza da cidade murada, a praça porticada ricamente decorada com esculturas que perpetuavam a memória de personagens nobres e ilustres; o imenso templo consagrado, pelo imperador, como morada da grandiosa estátua do deus Domiciano; o circo e o velho teatro. 

Lavinia observava com tristeza Lidia sentada no topo da colina. Marcus saiu da casa e se aproximou de sua esposa. Rodeou-a com um braço e a estreitou contra si. Ela se recostou contra seu peito e apoiou a mão sobre seu ventre suavemente arredondado acariciando-o. 

?Encontra-se bem? - Ele lhe perguntou. 

Lavinia assentiu. 

? Só um pouco cansada. Há notícias? - Inquiriu ao ver Valério aproximando-se de Lidia. 

? Viram um homem que corresponde à descrição de Lucius na zona mais interior das montanhas, - ele comentou. - Pode ser que não se trate dele. 

? Não tem muitas esperanças, não é verdade? 

Marcus lhe contara o que acontecera na batalha. 

? Eu não, - ele admitiu com o olhar fixo em Lidia, - mas ela sim. 

Lavinia assentiu. 

? Sem essa esperança não sei se Lidia continuaria vivendo. Impressiona-me a fé que tem em seu Deus. 

? Domiciano está perseguindo os cristãos, - comentou ele. 

? Sei, mas Lidia está segura aqui, - ela assinalou. Depois mudou de assunto: - Soube alguma coisa de Agrícola? 

? Domiciano lhe ofereceu, em duas ocasiões, o cargo de governador da província da África, mas ele o recusou. 

?Por quê? - Quis saber Lavinia. - Ele não estaria melhor longe do alcance do imperador? 

Marcus encolheu os ombros. 

? Os braços de Domiciano são longos. Acredito firmemente que possa maquinar contra ele. Roma é um refúgio seguro para Agrícola, ali o povo e o senado o admiram. 

Lavinia estremeceu. 

?E Valério? 

? Continuará na Britania e continuará procurando Lucius. Ele prometeu a Lidia, e acredito que faria tudo por ela, - ele acrescentou enquanto via como Valério abraçava a moça. 

?Sim, - ela assentiu, - eu também acredito que ele a ama, mas Lidia nunca poderá esquecer Lucius. Não é possível esquecer quando se ama tanto e tão profundamente, - comentou ela levantando o olhar para seu marido. 

Marcus a beijou brandamente nos lábios e apoiou a mão em seu ventre. 

? A lembrança e o nome de Lucius sobreviverão em nosso filho. 



Lidia fora informada da chegada de Valério. Com o coração encolhido aguardava sua chegada. Transcorreram muitos meses e, entretanto, ela mantinha a esperança. Tocou com delicadeza o medalhão que carregava pendurado em seu pescoço. As lembranças de Lucius permaneciam intactas em sua mente e em seu coração. Pensaria nela, onde se encontrava? 

Ouviu os passos suaves de Valério e se voltou para ele com um sorriso. 

? Alegro-me de vê-lo, Valério. 

Ele lhe devolveu o sorriso. Estava ainda mais formosa do que se recordava, mas seus olhos verdes continuavam tendo aquele véu de tristeza que se instalou em seu olhar depois da notícia sobre Lucius. 

? Também me alegro Lidia. Passou muito tempo -ele adicionou. 

?Teve...? - Ela titubeou, -soube de alguma coisa? 

Valério assentiu e o coração de Lidia pareceu deter-se em seu peito. 

?Faz dois meses me disseram que um homem, que correspondia à descrição de Lucius, estava vivendo com uma das tribos do norte. É um território de difícil acesso e os caledonios são hostis a Roma, - ele explicou, - mas sabe que continuarei tentando. Se ele se encontra prisioneiro, tentará escapar. 

As esperanças de Lidia se reavivaram e quis convencer a si mesma de que Lucius retornaria para seu lado. Um dia, ela o veria subir por aquelas colinas da Hispania, com aquele sorriso sedutor em seu rosto e uma pergunta em seus lábios: 

“Sentiu minha falta, pequena?”


INDICE 

I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

VII 

VIII 

IX 

X 

XI 

XII 

XIII 

XIV 

XV 

XVI 

XVII 

XVIII 

XIX 

XX 

XXI 

EPÍLOGO

