Título: Casado até segunda.
Autor: Catherine Bybee.
Título Original: Married by Monday.
Tradutor: Marta Teixeira Pinto.
Dados da Edição: Bertrand Editora, Lisboa, 2015.
Género: Romance.
Digitalização: Fernando Jorge Alves Correia.



Número total de Páginas: 295.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro
não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Capa
Best-seller do New York Times

Catherine Bybee
Casado Até Segunda
BERTRAND EDITORA
Contracapa
com o seu cabelo louro e a aparência de estrela de
Hollywood, Cárter pode ter todas as mulheres que
quiser. Mas, quando se candidata a governador da
Califórnia, sabe que terá de assentar e tornar-se um
homem de família. A sua escolha recai sobre Eliza
Havens, que gere uma agência matrimonial.
Eliza sente-se feliz por a melhor amiga ter um marido rico e adorável. O que a deixa doida é o melhor amigo
dele: o sensual e ousado Cárter Billings. Nunca
nenhum homem a arreliou tanto... nem fez bater o seu
coração tão depressa. É a juntar casais que ela ganha a
vida, mas há segredos antigos que a têm impedido de
ela própria se casar... até agora.
"Uma leitura refrescante que eu não consegui
de maneira nenhuma pousar..."
The Romance Studio

Badana da Capa
Catherine Bybee é autora best-seller do New Iork Times. Nasceu em Washington, mas mudou-se para a Califórnia depois do liceu, na esperança de vir a tornar-se atriz. 
Em lugar disso, licenciou-se em enfermagem e fez a sua carreira sobretudo em
urgências hospitalares. Atualmente, é escritora a tempo inteiro. Vive na Califórnia com o marido
e os dois filhos.

Badana da Contracapa
De Catherine Bybee na Bertrand:
Casado até Quarta

CASADO ATÉ SEGUNDA
CATHERINE BYBEE
Tradução de MARTA TEIXEIRA PINTO
BERTRAND EDITORA, Lisboa 2015
Título original: Married by Monday
Autora: Catherine Bybee
Copyright 2012 by Catherine Bybee
Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa, exceto Brasil, reservados por Bertrand Editora,
Lda.r

Rua Prof. Jorge da Silva Horta, 1
1500-499 Lisboa
Telefone: 21 762 60 00
Fax: 21 762 61 50
Correio eletrónico: editora@bertrand.pt www.bertrandeditora.pt
Esta edição segue a grafia do Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa
Design da capa: Ana Monteiro
Imagens da capa: Shutterstock Images
Revisão: Eda Lyra
Pré-impressão: Fotocompográfica, Lda.
Execução gráfica: Bloco Gráfico, Lda.
Unidade Industrial da Maia
1ª edição: agosto de 2015
Reimpresso em setembro de 2015
Depósito legal nº 393 992/15
ISBN: 978-972-25-2983-9

Este livro é para a minha mãe, de quem herdei o gosto pela leitura de romances de amor.
Adoro-te!

AGRADECIMENTOS
Como sempre, agradeço à minha parceira de críticas, Sandra, à minha editora, Maureen, e à minha extraordinária artista gráfica, Crystal. Sem estas senhoras, o meu 
trabalho seria muito mais difícil.
Deixo um agradecimento especial a Elaine McDonald e às belas fotografias que forneceu para a capa.
Agradeço ainda aos meus fãs e amigos do Facebook, do Goodreads e do Twitter. Vocês são o máximo! Têm-me dado todo o vosso apoio cibernético ao longo desta minha 
viagem e fizeram-me andar para a frente quando me sentia crivada de inseguranças.

CAPITULO UM
Casarem-se todos os anos estava a tornar-se uma chatice. Especialmente para a dama de honor.
- Não pensei que ele estivesse a falar a sério quando falou num casamento por ano.
Eliza Havens brincava com a bainha do vestido de dama de honor de chtffon amarelo, que tinha demasiados metros de tecido. O raio do vestido devia ser usado por uma 
beldade sulista com a fala arrastada, juntamente com a sombrinha e os laços brancos, e não por ela enquanto se apresentava ao lado da sua melhor amiga... outra vez.
- É romântico - comentou Gwen.
- É estúpido.
Samantha e Blake iam fazer dois anos de casados e já tinham o pequeno Eddie. De início, quando Blake anunciara que iria casar com Sam todos os anos, num Estado diferente,
no dia do seu aniversário de casamento, Eliza pensara que era encantador. Agora, depois de uma semana inteira de ininterruptos planos de casamento, ela e Gwen, irmã
de Blake, esfalfavam-se em San António a planear o seu grande casamento inspirado no Texas. Só que Gwen era inglesa e estava completamente enganada em relação ao
Texas. No lugar de chapéus de cowbqy e de vestuário inspirado no Oeste, tudo se virara para sul. Muito para sul. Parecia-se mais com uma cena de E Tudo o Vento levou
do que com Dallas.
- Não te preocupes, Eliza. Não serão todos assim tão grandiosos. Demorara algum tempo a habituar-se ao sotaque britânico de
Gwen, mas de momento Eliza já não estranhava.
12
- Não me estou a preocupar. Estou a rabujar e a refilar. Vê lá se acertas! Fazes alguma ideia de como estes vestidos vão ser quentes lá fora, no calor escaldante?
Gwen exibiu os seus dentes perfeitos ao sorrir. Girou sobre si própria, enfiou a mão num saco enorme de uma loja de noivas que tinham encontrado no dia anterior, 
e retirou de lá dois leques de renda branca e dourada.
-Já tinha pensado nisso.
Bem, pelo menos não é uma sombrinha.
Gwen entregou-lhe o leque e voltou-se novamente para o saco. De dentro saíram duas sombrinhas farfalhudas e a condizer na perfeição.
- lac! Falei demasiado cedo.
- Desculpa?
Eliza conteve-se para não revirar os olhos enquanto aceitava a sombrinha.
Porque tinha de ser amarela? Ninguém se vestia de amarelo!
- Não gostas delas.
Os braços de Gwen caíram ao longo do corpo e a sua expressão empolgada esmoreceu. Detesto-as!
- São muito... country.
Bem à moda de uma plantação sulista. Mas Eliza não podia dizer isso a Gwen. Mimada, rica e completamente ingénua, Gwen era bem-intencionada. Não acertava uma, mas 
tinha um coração de ouro.
- Não é isso que estamos a tentar reproduzir? Um estilo country? Eliza abriu a sombrinha amarela e forçou-se a sorrir.
- São muito country, lá isso é verdade.
- Esplêndido. Nesse caso, penso que temos tudo o que precisamos.
Alheia ao desconforto de Eliza, Gwen continuou a retirar pequenos acessórios do saco, brincos, colares e, sim, até fitas para o cabelo, todos eles a condizerem na 
perfeição. Eliza começou a pensar que ia parecer-se com uma decoração feita de creme de manteiga quando Gwen terminasse os seus preparativos.
- Oh, olha para as horas. Temos de ir - disse Gwen.
13
- Pensei que já tínhamos terminado.
- Temos de passar novamente pelo rancho para assegurar o Neil de que as questões de segurança não serão um problema.
Neil, o guarda-costas de Sam e Blake, tinha a constituição de uma casa de tijolo, completamente inamovível se pretendesse permanecer no mesmo lugar. O seu sorriso
era tão raro que Eliza só descobrira que ele tinha dentes passados seis meses de o ter conhecido.
- O Neil não pode verificar por si próprio?
Estava desejosa de poder tomar um cocktail no bar do hotel, seguido de um banho quente na suíte de luxo. Uma vez que estava no Texas, estava empenhada em encontrar
novos clientes para a Alliance. Homens e mulheres. Samantha fundara a agência matrimonial de elite e fizera de Eliza a sua sócia igualitária depois de ter casado
com Blake. Nos últimos dois anos, Eliza recrutara mais de uma dúzia de mulheres e juntara três casais. Ao contrário de outras agências matrimoniais, a Alliance juntava
casais com base nos seus objetivos de vida, não por amor ou pelo "felizes para sempre". Havia homens que queriam uma esposa como um símbolo de estatuto social, ou
que precisavam de uma companheira temporária para conseguirem um emprego ou uma promoção. No caso de Samantha, ela casara-se com Blake por causa de uma cláusula
no testamento do pai dele. No final, tinham-se apaixonado irremediavelmente um pelo outro e tinham tido
Eddie antes de completarem um ano de casamento.
Eliza estava sempre à procura de novos clientes. Que lugar melhor do que o Texas, onde os homens eram frequentemente ricos, e as mulheres eram perfeitamente educadas
e por vezes disponíveis?
- Sabes bem como o Neil consegue ser difícil. Terei de o convencer de que os
paparazzi não passarão dos portões.
O sabor daquele cocktail estava cada vez mais distante. Eliza enfiou a mão dentro da sua bolsa, agarrou numa mola, e prendeu no alto da cabeça o cabelo que usava
pelos ombros. A humidade colara-lho à cabeça da última vez que tinham saído. De nada lhe valia fazer de conta que o seu cabelo colaboraria após outra onda de calor.
- Está bem, vamos lá. Mas conduzo eu.
Gwen estava habituada a ter um motorista de hotel para a levar para onde quisesse. Dizia que não gostava de conduzir nos Estados
14
Unidos porque os carros circulavam no lado oposto da rua. Eliza não gostava de estar dependente de um outro condutor para a levar para onde queria, por isso optara
por alugar um carro.
Passados trinta minutos, percorriam uma autoestrada do Texas num carro compacto alugado.
O ar condicionado, ligado no máximo, mal fazia efeito no calor opressivo.
Eliza bateu no tablier com o punho.
- Não me parece que o ar condicionado esteja a funcionar como deve ser.
Gwen estava quieta no seu lugar, usando o leque que comprara para o casamento.
- Não é longe. Sobreviveremos.
Sim, mas o calor estava a esgotar a paciência de Eliza, já para não mencionar a sua camisa, que estava colada às costas do assento. Tendo em conta que Gwen era europeia, 
Eliza estava surpreendida por ela não se queixar.
Na verdade, Gwen não parara de sorrir desde que tinham saído do hotel.
Hum, teria de analisar a situação.
Havia um portão de entrada na propriedade. Quando se aproximaram e Eliza indicou os seus nomes, o guarda fez-lhes sinal para passarem.
- A senhora Hawthorn está a vossa espera - informou o cowboy, levando os dedos ao chapéu.
- Adoro o sotaque texano, e tu? - perguntou Gwen.
- Ao fim de algum tempo, aprendemos a gostar.
- Acho-o encantador. Parecem-me todos tão educados.
Eliza conduziu o carro ao longo do caminho ladeado de árvores até junto da enorme casa do rancho.
- Os americanos pensam que todas as pessoas que têm um sotaque britânico são inteligentes. Ambas sabemos que isso não é verdade. Bastava passares uma noite num bar 
rasca de música country para perceberes que nem todos os cowboys são educados.
Sem saber bem porquê, Eliza sentia que era seu dever tomar conta de Gwen, como se fosse uma irmã mais velha e mais experiente.
- Não sou tão ingénua como tu pensas - ripostou Gwen.
15
- Hum.
Sim, está bem.
- Não sou, não.
Eliza olhou diretamente para o sobrolho franzido de Gwen. As suas feições de porcelana e a maquilhagem perfeita contribuíam para a sua imagem de criança inocente.
- Posso ter frequentado um colégio interno e ter vivido a maior parte da minha vida em Albany por detrás de portões fechados, mas já viajei sozinha.
- Deixa-me adivinhar: com um guarda-costas do tamanho do Neil atrás de ti?
- O Hans não tem metade do tamanho do Neil. Eliza revirou os olhos.
- Hans? O nome dele é Hans?
- É suíço. A sua especialidade são as artes marciais. Eliza ter-se-ia rido se Gwen não estivesse a falar tão a sério.
- E onde está o Hans neste momento?
- Em casa. Não me pareceu que ele precisasse de me acompanhar até aqui. Sabia que estaria contigo e que poderia visitar a Samantha e o Blake sempre que quisesse. 
Para além disso, tu não precisas que ninguém te segure a mão para te sentires segura.
Isso é porque eu sei tomar conta de mim.
- Tu não és como eu.
- Não, mas sou capaz de não me meter em sarilhos sem um guarda-costas.
O excesso de confiança podia levar a sarilhos.
- Sabes que me vou embora no dia a seguir ao casamento.
- Sim, sei.
Eliza estacionou o carro no parque e deixou-o a trabalhar para manter o pouco ar fresco que havia a soprar sobre elas enquanto conversavam.
- Quando regressas a casa?
- Ainda não decidi. A minha mãe quer que eu regresse com ela, mas penso que poderei ficar por aqui durante mais algum tempo.
- Acho que farias melhor se regressasses a casa com a tua mãe. -Já não sou criança.
16
- Não disse que eras.
- Acho que disseste.
As defesas de Gwen estavam ativadas. Eliza colocou a mão em cima da mão de Gwen.
- Que idade tens? Vinte e cinco? Gwen ficou de queixo caído.
- Tenho trinta e um.
Era demasiado velha para andar com uma ama de um lado para o outro.
- Vamos fazer uma coisa. Esta noite vestimos umas calças de ganga, desencantamos dois chapéus e procuramos o tal bar rasca de música countiy. Talvez eu possa dar-te
algumas dicas para te manteres longe de sarilhos.
Não era bem o ambiente ideal para recrutar novos clientes, mas deixar Gwen entregue a si própria era um pouco como deixar uma gatinha com uma dúzia de pit bulis.
- E se eu quiser meter-me em sarilhos?
- Nesse caso, é melhor teres contigo alguém que impeça que sejas magoada. Assim sendo, vais precisar de alguém como o Hans.
- Está bem, nada de sarilhos. Gostaria de me manter em segurança, de me divertir um pouco e de sair sem ser abordada.
- Ótimo.
Gwen sorriu e abriu a porta.
O calor abrasador sugava a energia de todos os poros do corpo de Eliza. Talvez um bar fresco e uma cerveja a ajudassem a libertar-se da sua má disposição.
Eliza atirou a sua bolsa para cima do ombro e contornou a parte da frente do carro.
- Oh, Cárter, que bom teres vindo! - A voz de Gwen cortou o ar com o seu cumprimento.
Eliza parou de repente. Cárter?
Gwen chegou aos degraus de acesso à casa do rancho e cumprimentou Cárter usando o estilo clássico europeu, beijando-o em ambas as faces. Vestido de forma informal, 
com calças largas e camisa de algodão, Cárter Billings exibiu o seu sorriso fácil.
como era habitual, disse as palavras certas na altura certa.
17
- Não é que estás encantadora! Ninguém diria que está tanto calor cá fora.
O coração de Eliza bateu descontrolado. Ali estava a verdadeira razão do seu desassossego. Cárter Billings era tudo o que ela sempre quisera num homem, mas estava
completamente fora do seu alcance. Havia algo dentro dela que se inflamava sempre que o via. Infelizmente, essa reação terminava habitualmente num comentário arrogante
ou numa batalha defensiva. Ele caminhava com mais confiança do que um gato de rua numa viela escura de Brooklyn, encantava todos os que conhecia apenas com um sorriso
e esbanjava sex appeal como xarope a escorrer de uma pilha dupla de panquecas.
Cárter passou a mão pelo seu cabelo cor de areia e captou o olhar dela quando Gwen passou por ele para entrar em casa. Eliza via o peito dele erguer-se e baixar
enquanto respirava fundo, antes de começar a descer as escadas para a cumprimentar.
- Olá, Eliza.
- Olá, Cárter. O que fazes aqui?
Raios! Que comentário tão inconveniente. O calor estava a esturricar-lhe o cérebro.
- Presumo que não estejas feliz por me ver.
- Não disse isso. Não estava à tua espera, só isso. Só isso? O dialeto local estava a afetar-lhe o discurso.
Ele cruzou os braços sobre o peito, enfiando as mãos por baixo deles.
- A Gwen pediu ao Neil que viesse, e o Blake pediu-me que lhe contasse tudo o que a Gwen fizesse.
Eliza olhou por cima do ombro de Cárter para a entrada deserta.
- Porque não pergunta o Blake ao Neil por ela?
- O Neil não faz mexericos, apenas relata factos. O Blake ficaria mais frustrado com uma resposta do tipo "ela está bem".
Cárter fez um tom de voz mais grave para imitar o de Neil. Eliza não conseguiu evitar sorrir.
- Ela está bem.
Como podia uma mulher instilar naqueles homens um tão grande desejo de a mimar?
- Isso compete-me a mim julgar.
18
Eliza desviou dos olhos uma madeixa de cabelo que conseguira desprender-se do seu cabelo apanhado. Cárter observou o movimento, deixando o seu olhar deambular até
ao alto da cabeça dela.
- Então, que seja o juiz a julgar. -Já não sou juiz.
- Não, és um político.
- Dizes isso como se fosse uma coisa má.
- Os políticos são quase tão odiados como os advogados. Algo que Cárter também era. Ou fora. com trinta e sete anos ele
conseguira subir mais escadas e atingir mais objetivos do que um homem com o dobro da sua idade. Naquele momento, a sua ambição estava direcionada para o lugar de
governador, em Sacramento, e, de acordo com as sondagens, tinha uma boa probabilidade de ganhar.
- Au!
- Digo o que penso.
Ele afastou-se para o lado, nunca deixando desaparecer o sorriso dos seus lábios cheios.
- Nesse caso, porque não dizes o que pensas lá dentro. É difícil julgar a minha pupila aqui fora ao calor.
- Ela não é tua pupila - informou Eliza, enquanto passava por ele.
Mesmo ao calor, conseguiu sentir o odor almiscarado que se libertava do seu corpo. Estremeceu, ignorando o prazer que o odor dele provocava nela.
- Também não é tua pupila e, no entanto, não veio para cá sozinha.
- Não tens leis para aprovar, ou algo desse género?
Ele riu-se baixinho enquanto ela passava por ele nas escadas.
- Ainda não sou governador.
- Pensava que servir de ama-seca a uma mulher adulta seria algo que estaria fora da tua lista de deveres judiciais.
O interior fresco da casa proporcionou-lhe um bem-vindo alívio do calor.
- Talvez dos meus deveres políticos, mas não dos meus deveres de amigo. Farias o mesmo pela Sam e nem sequer tentes negá-lo.
Ele tinha razão. Mas não lhe daria a conhecer os seus pensamentos.
- Como queiras.
19
Cárter seguiu a gota de transpiração que tinha a sorte de viajar pelo pescoço de Eliza e desaparecer no decote em "v" da sua camisa. Mudou o peso do seu corpo de 
um pé para o outro enquanto pensava para onde teria viajado aquela minúscula partícula de humidade. com cerca de um metro e setenta de altura, a pele beijada pelo 
sol e os olhos maliciosos e castanhos, Eliza tinha a capacidade de o atrair.
Como se pressentisse a sua atenção, Eliza inclinou a cabeça ligeiramente para o lado. Este movimento forçou o olhar dele a desviar-se dos seus seios para o seu rosto. 
Nem sequer teve a decência de se sentir embaraçado por ter sido apanhado a observá-la. Devia sentir-se embaraçado, sabia-o. Mas não era o caso. Cárter baixou o olhar 
para a sua anfitriã, que estava ao lado de Gwen e de Neil, e fingiu ouvir.
Passados trinta minutos, caminhavam sobre um relvado extenso, rodeado por uma cerca de toros de madeira a umas centenas de metros de distância. O cheiro a cavalos 
e a calor enchia o ar.
- Possuímos mais de duzentos hectares - explicava a senhora Hawthorn.
- Como mantêm afastados os hóspedes indesejados? - perguntou Neil.
- Terei pessoal extra disponível para afastar quaisquer expectadores clandestinos. Teriam de fazer uma longa caminhada para chegarem até aqui. E, se vierem de carro, 
vê-los-emos muito antes de terem oportunidade de entrar à socapa.
A senhora Hawthorn caminhou até à enorme área de entretenimento exterior, com espaços para fogueiras e mesas permanentes. Fardos de palha delineavam a zona, dando 
um toque final ao encantador cenário texano.
Eliza afastou-se da senhora Hawthorn, dirigindo-se a um dos empregados do rancho. O cowboy estava vestido com calças de ganga apertadas, botas e um chapéu Stetson. 
O homem sorriu e levou os dedos ao chapéu quando ela se aproximou. Cárter deu alguns passos na sua direção, mas não conseguiu ouvir o que ela estava a dizer. O jovem
cowboy olhou de relance para Gwen e fez alguns gestos com as mãos. Eliza pareceu agradecer ao homem e depois regressou à visita guiada.
20
Gwen dirigiu a sua atenção para Eliza.
- Porque não vais mostrar ao Cárter a disposição interior enquanto eu falo com o homem encarregado da segurança?
- Não precisas de mo pedir duas vezes. Está um calor infernal aqui fora. - Eliza rodou sobre os calcanhares e caminhou em linha reta em direção à casa. - Vens?
Cárter acelerou o passo para se encontrar com ela à porta, segurando-lha enquanto ela entrava.
- A senhora Hawthorn ofereceu-nos meia dúzia de quartos para serem ocupados na noite do casamento. Para convidados que possam ter bebido demasiado, ou para aqueles
que apareçam à última hora sem terem onde ficar. - Eliza passou ao lado de uma escadaria nas traseiras e apontou. - Há uma varanda com vista para o local do evento, 
na qual o Blake poderá colocar mais seguranças, que poderão detetar alguma coisa ou alguém indesejado à distância.
Cárter seguiu-a, observando o balançar do seu rabo enquanto ela contornava uma esquina e caminhava ao longo do corredor comprido.
- Vocês poderão ficar aqui enquanto esperam pela Sam.
Ela continuou a caminhar e a falar. Cárter mal ouviu uma palavra. Como na maioria das vezes em que estivera na presença de Eliza, ela aturdia-lhe o cérebro, dificultando-lhe 
o pensamento. Sempre se sentira eletrizado quando ela entrava numa sala. Se tivesse de adivinhar, diria que ela se sentia tão atraída por ele como ele por ela. No 
entanto, nenhum deles alguma vez agira em conformidade.
Bem... quase nunca.
No Natal do ano anterior, enquanto festejavam com Blake e Samantha e cerca de cinquenta amigos, tinham tido um momento em que quase se tinham beijado sob o azevinho.
Ambos tinham bebido, roçando levemente a fronteira do sarcasmo um com o outro durante a noite inteira. Eliza usara um vestido vermelho coleante com uma racha até
meio da coxa. Prendera atrás o seu cabelo escuro deixando soltas apenas umas finas madeixas ao longo do pescoço esguio. De cada vez que ela passara por ele nessa
noite, o seu perfume cativava-o. Era como se ela tivesse agarrado o seu pescoço e apertado. Atraído pela sua luz, reparara quando ela se afastara da multidão e seguira-a.
Ela voltara-se inesperadamente, colidindo com ele. Ficaram assim por um momento, olhando-se mutuamente. Eliza interrompera
21
o contacto visual e olhou para o teto. Ela murmurara qualquer coisa e ele olhara para cima. Abençoado seja o azevinho. Ele colocara a mão numa das suas faces e recostara
os dedos na parte de trás do seu pescoço. Lembrara-se da necessidade de a beijar devagar.
Lá se fora esse plano.
Mesmo quando ele se inclinava para a saborear, um dos convidados da festa chamara o seu nome do outro lado da sala. Eliza saltara para trás e para longe dos seus 
braços.
Nenhum deles alguma vez falara desse momento. Na verdade, continuaram como se nunca tivesse acontecido.
Ele achava que, por serem ambos tão bons amigos de Sam e de Blake, não queriam estragar essa amizade.
Cárter continuara a sair, ou pelo menos a ser visto, com outras mulheres, e Eliza continuara a fazer o que fosse necessário na empresa que ela e Samantha geriam.
- Então, o que te parece?
Eliza estava a falar com ele, mas ele não sabia sobre quê.
- Desculpa?
- A casa?
- O quê?
- Não ouviste uma única palavra do que eu disse.
- Não, não, falaste sobre o quarto no qual ficaremos, sobre a varanda...
Ela pousou as mãos nas ancas e ofereceu-lhe um olhar altivo.
- Falei disso há quinze minutos. Não sei porque me dei ao trabalho - disse ela, voltando-se.
- Estou distraído - admitiu ele. - Tenho muito em que pensar.
- Também tenho mais que fazer. Porque não dizes ao Neil que aprovas e vamos andando?
Cárter sorriu.
- Estás a tentar ver-te livre de mim?
Os olhos dela fulminaram os dele mais depressa do que os relâmpagos atingem um céu tempestuoso.
- Querer que te fosses embora implicaria interessar-me por estares aqui.
22
Ela fazia um grande esforço para manter uma expressão desinteressada no rosto, mas começou a mordiscar a unha e deixou de olhar para ele. Interessas-te. Poderás 
não querer, mas interessas-te.
- Au!
Ela olhou de relance para as unhas das mãos e cerrou os punhos.
- Oh, esquece! Vamos sair daqui antes que eu derreta.
- Parece-me bem.
Porque ficar ali a fantasiar com ela não estava a fazer bem nenhum a ninguém. Para além disso, tanto quanto Cárter sabia, tinha uma acompanhante para aquele casamento 
e não era a mulher que estava em frente dele.
Eliza desapareceu e ele seguiu-a de longe. Devia estar a pensar nos milionários texanos que iriam assistir àquela cerimónia de "renovação de votos" e não na dama 
de honor.
- Já pensei em tudo, Neil. Podes dizer ao meu irmão que ele está perfeitamente seguro e que as únicas fotografias a serem tiradas pelos média serão as que forem 
tiradas pelo único repórter que ele convidou para assistir à cerimónia. - Gwen acenou na direção de Cárter.
- Seja um querido e apazigue-o, sim?
Cárter olhou para Neil e encolheu os ombros.
- Mais uma vez, muito obrigada pelo seu tempo, senhora Hawthorn. Ver-nos-emos dentro de alguns dias.
A senhora Hawthorn deixou que Gwen a beijasse em ambas as faces e acenou uma despedida enquanto as duas mulheres entravam no carro.
- Divirtam-se, meninas.
Cárter permaneceu ao lado de Neil e da senhora Hawthorn enquanto Eliza e Gwen se afastavam.
Eliza nem sequer olhou para o espelho retrovisor enquanto se afastava.
- Estavam com pressa para se irem embora - anunciou Neil.
- Também reparei nisso.
A senhora Hawthorn colocou uma mão na anca.
- Planear um casamento não é fácil. Têm trabalhado muito. Ainda bem que podem tirar uma noite para se divertirem antes da festa.
23
- Uma noite para se divertirem? - perguntou Neil.
Cárter olhou para a poeira que se levantava ao fundo da estrada.
- Segundo o Billy, a Eliza perguntou-lhe onde poderiam encontrar um bar local onde ambas pudessem sentar-se e relaxar durante algumas horas. Dançar um pouco e libertar 
algum stresse.
Cárter revirou os olhos.
- Bar local?
- Não consigo imaginar a menina Gwen num bar texano! exclamou Neil.
Eliza talvez mas Gwen?
- Parece que não irás para casa esta noite - comentou Cárter com Neil.
Deixar passar a oportunidade de espiar Eliza e Gwen estava fora de questão.
24

CAPÍTULO DOIS

A loja de presentes do hotel tinha o par perfeito de calças de ganga justas, botas de cotvboy e chapéus de cowgirl. Gwen não estava para entrar num bar texano vestida
como a filha de um duque. Ao contrário das compras que fizeram para os vestidos de dama de honor amarelos, Eliza gostou da pequena incursão que tinham feito pelo 
lado country da loja.
Música alta, com a dose certa de ritmos fortes e letra sobre um amor perdido, enchia o ar. Vários casais ocupavam a pista de dança. Os seus corpos estavam colados 
uns aos outros e mexiam-se como se fossem um só.
Eliza tomou a dianteira e caminhou por entre a multidão até dois lugares vagos no bar. Fizeram voltar algumas cabeças e receberam uns quantos sorrisos antes de se 
sentarem.
- Não acredito que esteja assim tão cheio! - comentou Gwen, por cima do barulho.
- Assim é mais interessante - respondeu Eliza.
O empregado de bar colocou dois guardanapos à sua frente.
- Senhoras - disse ele, levando a mão ao chapéu. Ela ergueu dois dedos e pediu:
- Duas cervejas. Gwen riu-se.
- Mas...
- Não podes beber vinho num bar onde se bebe cerveja, Gwen. Eliza sabia onde a sua amiga queria chegar com o seu altivo
"mas". Surpreendentemente, Gwen não protestou.
25
Gwen colocou as mãos no colo, em cima da bolsa. Estava sentada com as costas direitas e com os seus olhos enormes bem abertos. Os seus dedos tamborilavam ao sabor
da música e um sorriso bailava-lhe nos lábios. O que via Gwen? Para ela, aquela noite destinava-se a viver uma aventura e a ultrapassar alguns dos seus medos sociais.
Certo, havia pessoas a dançarem e a divertirem-se. Pelo aspeto da multidão, ainda não havia ninguém completamente bêbedo. Os bebedores de cerveja tinham tendência
para ficar bêbedos mais tarde.
- Aqui tem, minha senhora. - O empregado de bar pousou as garrafas. Eliza enfiou a mão na bolsa para pagar. - Já foram pagas informou ele, acenando com a cabeça
para o final do bar.
Ali estavam dois homens, sozinhos, com camisas western e chapéus Stetson. Eliza estabeleceu contacto visual com o que estava sentado mais próximo dela. O seu cabelo
escuro e o seu bigode minuciosamente aparado delineavam um rosto vincado e atraente. Ela ergueu a garrafa e inclinou ligeiramente a cabeça,
- Foram eles que pagaram as bebidas? - perguntou Gwen.
- Parece que sim.
- Não devíamos ir lá para lhes agradecer?
Eliza virou as costas aos homens e levou a garrafa aos lábios. Depois de ter dado um gole, disse:
- Não é preciso. Estarão aqui dentro de cinco minutos. Gwen pegou na sua garrafa e sorriu por cima do balcão para os
dois cowboys.
- Como sabes isso?
- Porque ainda estás a olhar fixamente para eles e verão isso como um convite.
Gwen baixou imediatamente o olhar e mexeu-se no assento.
- Meu Deus, não costumas sair com muita frequência. Gwen ficou com as faces vermelhas.
- Sou patética.
- Foste muito protegida. A culpa não é toda tua.
Gwen bebericou a cerveja. Para seu crédito, o sabor não a fez franzir o sobrolho.
- Protegida e patética. Quão inocente és, afmatt
26
- Por favor, diz-me que tiveste namorados. Gwen ficou boquiaberta.
-Já tive amantes. Não sou virgem, se é isso que estás a sugerir.
- Ora, aí está uma ótima notícia, querida. Podia jurar que és tão inocente como um bezerro acabado de nascer.
Eliza e Gwen dispararam ambas o olhar para o cowboy do rosto vincado que chegara ao pé delas em menos de dois minutos.
As faces de Gwen ficaram imediatamente vermelhas, e os seus olhos arregalaram-se.
- Obrigada pelas bebidas - disse Eliza, tentando desviar a atenção da resposta explosiva de Gwen.
- O meu nome é Rick e este é o Jimmy.
Jimmy era uns bons centímetros mais baixo do que Rick e uns bons dez quilos mais magro. Ambos tinham um aspeto agradável.
- Eliza - apresentou-se ela. - E a minha amiga não virginal, Gwen.
Gwen deu-lhe uma cotovelada e Eliza riu-se.
Rick e Jimmy foram suficientemente simpáticos para não prolongar a piada.
- Podemos fazer-vos companhia?
Eliza acenou para o lugar vazio à sua direita. Rick sentou-se e Jimmy disse:
- Ficarei à espreita por uma mesa vaga.
Gwen aproximou-se um pouco mais de Eliza quando Jimmy se aproximou dela. A situação iria tornar-se desconfortável num segundo.
- Eu seguro nisto - ofereceu-se Eliza, estendendo a mão para a cerveja de Gwen e retirando-lha dos dedos. - E vocês dois podem ir dançar.
Gwen inclinou-se para ela e tentou sussurrar.
- Nem sequer o conheço.
Eliza sorriu e deu-lhe um empurrãozinho para a instigar a levantar-se.
- Vai. Estamos aqui para nos divertirmos.
Jimmy já estava a estender a mão para o cotovelo de Gwen.
- Mas eu não sei dançar assim. Jimmy ajudou-a a levantar-se.
27
- De onde vens?
- Dos arredores de Londres.
Gwen colocou a sua bolsa no banco do bar. Jimmy piscou-lhe o olho.
- Bem, Inglesa, eu aprendi a dançar assim quando tinha cinco anos. Tenho a certeza de que sou capaz de te mostrar como se faz.
- Tens a certeza?
- Vem daí.
Eliza seguiu Gwen com o olhar enquanto esta pisava a pista de dança. Estacou quando Jimmy enrolou os braços à volta da sua cintura e a puxou para perto de si. Após
alguns passos atrapalhados, Jimmy conseguiu que Gwen se balançasse ao som da música no que pareciam ser complicados movimentos de dança.
- Vigias sempre a tua amiga com tanta atenção? - perguntou Rick.
- Está escrito no manual das raparigas. Vamos à casa de banho aos pares, enfiamos as etiquetas umas das outras para dentro, e olhamos umas pelas outras.
- Ela não parece estar a olhar por ti.
Eliza deixou que o seu olhar se voltasse para o cowboy sentado à sua direita e sorriu.
- Está apenas a tentar não partir os pés do teu amigo. É difícil fazer isso e olhar por mim ao mesmo tempo.
Rick era giro. O seu sotaque dava ainda mais encanto à sua postura sedutora, mas não estava a conseguir despertar a sua libido. A química era uma chatice. Por fora,
duas pessoas podiam parecer perfeitas uma para a outra, mas, por dentro, podiam simplesmente não encaixar. Ou podiam explodir, como ela e Cárter.
Rick não devia ter sentido o mesmo. Instalou-se na sua cadeira e continuou a conversar.
Cárter empurrou Neil com o cotovelo até ao fundo do bar, para longe de Eliza e de Gwen, e fez o melhor que pôde para se fundir com as sombras.
Pelo aspeto dos passos inseguros de Gwen, as duas mulheres estavam no bar havia pelo menos uma hora, talvez duas. O cabelo de
28
Gwen estava despenteado e, ocasionalmente, ouvia-se a sua voz acima das outras. Dançara com pelo menos três homens diferentes no curto espaço de tempo que ele e 
Neil tinham ali estado. Se é que servia de consolação, Eliza despejava algumas das bebidas de Gwen para dentro de copos esquecidos em cima da mesa.
Nick tinha os nós dos dedos brancos da força com que apertava a sua cerveja enquanto observava Gwen a rodopiar na pista de dança.
- Está bêbeda - resmungou ele, por entre dentes cerrados.
- Eu diria que tens razão.
Cárter deu um gole na sua cerveja, voltando os olhos para Eliza. Estava a conversar com dois homens que estavam sentados à sua mesa, onde passara a maior parte da 
noite. Um deles levantou-se e ofereceu-lhe a mão. Ela hesitou, mas depois deixou-o levá-la até à pista de dança.
O seu pequeno rabo firme abanava-se ao som da música como se tivesse nascido a dançar música country. O seu parceiro manteve as mãos nas suas ancas durante uns trinta 
segundos, após o que estas começaram a escorregar.
É difícil segurar o copo quando os meus dedos querem esmagá-lo. Um outro casal bloqueou a visão de Cárter. Mudou de posição no assento, mas continuou a não conseguir
ver Eliza na multidão. Quando conseguiu encontrá-la, ela terminara a dança e estava novamente sentada à mesa, desta vez a conversar com outro tipo. Quando o palhaço 
número dois se inclinou para a frente para tocar no ombro de Eliza, Cárter não aguentou mais.
- Fica de olho na Gwen.
- Não te preocupes. É isso que estou a fazer - respondeu Neil.
A música mudara para um ritmo mais lento quando ele chegou à mesa de Eliza. com muito pouca gentileza, retirou os dedos do palhaço número dois das costas de Eliza 
e agarrou no cotovelo dela.
A expressão chocada de Eliza foi ao encontro da sua e o cowboy ergueu-se.
- Posso ajudá-lo?
O homem que se estava a fazer a Eliza tinha uma cruz tatuada na mão. Era quase impercetível, mas Cárter sabia o seu significado.
29
- Deves-me uma dança - replicou Cárter, ignorando o homem. Talvez ela estivesse demasiado chocada para recusar, pois ergueu-
-se com dificuldade e deixou que ele a puxasse para os seus braços. O calor dela atingiu-o no estômago quando o seu corpo roçou o dela.
- O que estás aqui a fazer?
Cárter disparou o olhar na direção dos homens que os observavam do outro lado da sala.
- A salvar uma mulher de um grupo de cowboys a planear uma noite de diversão.
Ele fê-la revolutear, ela revoluteou-o a ele e olhou de relance para os homens.
- São inofensivos.
- A sério?
- Só o aspeto é que é rude.
- Então, eles têm estado a comprar-vos bebidas a noite inteira só para testarem o vosso limite?
Ela pisou-lhe o pé. Ele recuperou rapidamente e continuou a dançar.
- Há quanto tempo estás aqui... a observar? Oh, não. Desta vez fizera asneira da grande.
- Há tempo suficiente.
- Há quanto tempo, Cárter?
- O Neil estava preocupado com a Gwen. - Pensando na irmã do seu melhor amigo, ergueu o olhar e percorreu a sala à sua procura. Vislumbrou o seu cabelo louro e porte 
delicado enquanto alguém a levava para a rua. - Oh, raios!
Cárter parou de dançar abruptamente e arrastou Eliza consigo.
Neil já levava a dianteira.
A amálgama de corpos transpirados tornava difícil a tarefa da atravessar o bar. Cárter sabia que pelo menos um dos homens da mesa de Eliza os seguia.
- O que estamos a fazer?
- Vem daí - respondeu ele.
Chegaram finalmente à porta da frente e saíram para o parque de estacionamento mesmo a tempo de verem Neil agarrar o tipo com
30
quem Gwen estivera a dançar. Neil empurrou-o de encontro ao capo de uma carrinha e puxou o punho para trás.
- Para! - gritou Gwen.
Neil hesitou, mas apenas durante um segundo, antes de o seu punho voar.
O homem deitado no capo da carrinha não era par para Neil. O guarda-costas deu-lhe dois murros e depois afastou-se.
- A senhora disse não.
- De onde saíste tu, raios? - gritou um dos homens do bar, enquanto abria caminho até à refrega.
Mais pessoas saíram do bar para assistirem ao drama. Cárter tinha a certeza de que estava na mira de pelo menos um telemóvel. Uma rixa de bar, num parque de estacionamento 
no Texas, não era a melhor maneira de obter votos.
- Está tudo terminado, amigo. O grandalhão está apenas a proteger uma mulher inocente - explicou Cárter, fazendo o seu melhor para desdramatizar a situação.
- A mim pareceu-me que ela queria - gritou o tipo, antes de o punho do estranho colidir com o rosto de Cárter.
Este voltou-se e baixou-se, agarrando o seu atacante pela cintura e atirando-o contra o carro mais próximo.
Tudo explodiu à sua volta. Cárter recebeu outro soco no peito, antes de retribuir murro por murro. A adrenalina pulsava-lhe nas veias como fogo, alimentando as suas 
investidas. A sua memória muscular entrou em ação e passados vinte segundos Cárter tinha o homem imobilizado contra o carro ao lado do seu amiguinho.
- Não é sempre não!
O homem debaixo dele deixou de se debater. Homens vindos do bar furaram a multidão como defesas de futebol americano na primeira linha.
- Raios, Jimmy, o que estão vocês dois a fazer? - perguntou alguém.
Cárter afastou-se do homem contra o qual lutara e desviou-se do seu alcance. Olhou fixamente para o seu inimigo, à espera que ele se mexesse.
Mas ele não se mexeu.
31
- Neil - chamou Cárter. - Porque não levas Lady Gwen de volta aos seus aposentos? Eu irei com a Eliza.
Eliza deu uma palmadinha nas costas de Gwen.
- Vejo-te no hotel.
Quando Cárter se focou em Eliza, ela tinha o seu braço enfiado no de Gwen, e olhavam ambas para a multidão com desconforto. Gwen acenou com a cabeça. Ele fez um
gesto a Eliza para se dirigir para o seu carro.
- A minha bolsa ficou no bar - disse-lhe ela.
Neil escoltou ambas as mulheres para longe dos homens bêbedos, e Cárter entrou no bar para ir buscar a bolsa dela.
Pegou na bolsa de gríffe de Gwen e depois na de Eliza. No entanto, quando a sua mão pousou na bolsa de Eliza, sentiu algo de assustadoramente familiar no interior. 
Incapaz de se deter, abriu a bolsa e encontrou exatamente o que pensava.
Porque andaria Eliza com uma pistola na bolsa?

32

CAPÍTULO TRÊS

Eliza retirou a sua bolsa das mãos de Cárter, tirou as chaves e entregou-lhas.
Tinha feito asneira. Tinha posto Gwen em perigo em vez de a ajudar a afastar investidas indesejadas de homens desconhecidos. Gwen tremia quando Eliza e Neil a levaram
para o carro topo de gama que Neil conduzia. Dissera que estava bem, mas Eliza não acreditara nela. Não parara de arregalar os olhos para Neil numa expressão de 
zanga mal dirigida.
Quando regressassem ao hotel, obteria algumas respostas. Até lá, teria de lidar com Cárter.
Para começar, porque estavam eles no bar? Devia ter ficado contente com a intervenção dele, mas só conseguia pensar que, se não tivesse sido distraída pela sua chegada, 
teria sido capaz de lidar com a situação.
Cárter conduziu em silêncio até atingirem a autoestrada. Eliza apenas conseguia concentrar-se no seu perfil duro. Maxilar forte e boca sensual com aquele lábio ligeiramente 
inchado.
Estremeceu ao pensar na dor.
- Porquê?
Ela inspirou profundamente e libertou o ar devagar. Não havia necessidade de perguntar a que se referia ele. Para começar, porque estavam elas no bar? Porque levara 
Lady Gwen, uma jovem hiperprotegida, para um bar?
- Queríamos divertir-nos.
- O hotel não tem um bar?
- Sim. É perfeitamente seguro e entediante - respondeu ela.
- A Gwen queria mais. i
33
- A Gwen não sabe o que quer. Podia ter-se magoado.
Eliza olhou de relance para as mãos que tinha no colo, a cobrirem a bolsa.
- A Gwen estava a começar a acreditar que todos os cowboys são cavalheiros, só porque dizem "minha senhora" e lhe puxam uma cadeira. Se ela não fosse àquele bar 
comigo, teria ido sozinha.
- E ajudaste-a de que maneira?
- Se não tivesses aparecido e desviado a minha atenção, teria impedido que ela saísse com aquele tipo.
A sua voz elevara-se e a sua raiva borbulhava até à superfície. Cárter bufou de irritação e sinalizou a sua saída da autoestrada.
- Porque estavam lá, afinal? - perguntou ela.
- Para impedir que vocês as duas se tornassem parte das manchetes de amanhã. Parece que eu e o Neil aparecemos mesmo na altura
certa.
As mãos de Cárter agarravam o volante com força enquanto ele entrava no parque de estacionamento do hotel. Passou ao lado do empregado e preferiu estacionar por
ele próprio.
- Não foi assim tão mau.
- O tipo que não tirava as mãos de cima de ti era um passador de droga. Sabias isso?
Ela percebia de tatuagens. Conhecia o seu significado.
- De pouca monta, na melhor das hipóteses.
Não que ela tivesse prestado alguma atenção ao tipo quando ele chegara à sua mesa. Na verdade, quando ele se sentara, Eliza estava a pedir café para ela e Gwen poderem
sair dali rapidamente. Suspeitara que os tipos à sua volta tinham percebido que nenhum deles ia para a cama com elas, por isso a sala começara a encher-se de tensão.
Estivera prestes a despedir-se por ambas quando Cárter apareceu e a arrastou para a pista de dança.
- De pouca monta. É só isso que tens para dizer sobre o assunto? Cárter não tinha um ar nada feliz quando estava zangado. Tinha
os maxilares tão apertados e os olhos semicerrados em fendas tão pequenas que, se tivessem tentado espetar-lhe pioneses no corpo, estes teriam saltado para fora.
34
Em vez de lhe fornecer mais informações, Eliza saiu do carro e fechou a porta com força.
Tinha avançado apenas alguns metros quando Cárter a fez girar sobre si própria pela segunda vez nessa noite.
- Admite que estavas errada e eu esqueço o assunto. Isso é que era bom!
Ficaram ali, de frente um para o outro, de olhos arregalados.
Ela respirou umas quantas vezes, recusando-se a ceder. Se ele pensava que podia vencê-la pelo cansaço, iria arrepender-se. Ninguém jogava ao jogo do silêncio melhor 
do que ela.
- Céus, como és teimosa!
- É bom que não te esqueças disso - comentou ela.
A força que ele exercia nos seus braços afrouxou e algo nos seus olhos mudou. A sua voz suavizou-se.
- Podias ter sido magoada.
- A Gwen podia ter sido magoada, queres tu dizer.
O olhar dele viajou dos seus olhos para os seus lábios e ele tornou-se consciente do que dissera.
- Ela também - sussurrou ele.
O seu olhar dizia que não estivera preocupado com Gwen.
Os seus dedos percorreram o braço dela e esse toque provocou faíscas. A mudança de humor dele, de raiva para medo, tirou-lhe o ar dos pulmões e deixou-a zonza. Os 
lábios dele mexeram-se, como se ele dissesse algo de si para consigo enquanto estreitava o espaço que existia entre ambos. Ela sabia que ele ia beijá-la. Um erro 
colossal, certamente, mas não conseguia impedi-lo, não queria impedi-lo. Manteve-se completamente imóvel à espera do seu toque.
O telemóvel dele tocou dentro do bolso e estilhaçou a tensão como um cubo de gelo a cair em água quente.
- Raios - tartamudeou ele.
Eliza retrocedeu e abanou a cabeça enquanto ele enfiava a mão no bolso.
- O que é? - gritou ele para o telefone. - Sim. Não... Filho da
mãe.
A cor desapareceu do rosto de Cárter. Passou a mão livre pelo seu cabelo cor de areia, parecendo ainda mais sensual.
35
Não devia pensar nele como sensual.
- Sim. Tu sabes o que fazer. Ele desligou o telefone.
- O que se passa?
- Parece que a pequena festa desta noite está espalhada por todos os média. Era o meu coordenador de campanha.
- Oh, não.
Não era uma boa notícia. Os candidatos podiam ser excluídos de uma eleição por menos.
- É mais do que oh, não. Vem daí. Preciso de te deixar lá dentro para poder ir controlar os danos.
Todos os passos que deu de regresso ao hotel estavam repletos de culpa. O que acontecera às muralhas que ela se esforçara tanto por construir? Eliza tentou mascarar 
os seus sentimentos e esperou que Cárter não conseguisse ver para além do seu aspeto frágil.
Ele empurrou-a para dentro da sua suíte de luxo sem dizer uma palavra. Olhou para Gwen, apontou para ela, e disse:
- Da próxima vez que quiseres sair, leva o Neil contigo. Depois, girou sobre os calcanhares e bateu com a porta ao sair. A culpa é toda minha.
Depois de a porta da suíte se ter fechado, Gwen pôs-se de pé de um salto.
- Nunca me diverti tanto em toda a minha vida! Eliza olhou fixamente para ela, sem fala.
- O quê?
- Primeiro aqueles cowboys. Tão giros. E a cerveja. Não imaginei poder gostar de cerveja. A minha mãe disse-me que sabia a água de banho suja e que as senhoras não 
bebiam cerveja. E as danças... Nunca tinha dançado assim.
Gwen caminhava de um lado para o outro, a sua voz uma oitava acima enquanto disparava palavras, umas a seguir às outras. Eliza abanou a cabeça.
- Estás louca? O Neil salvou-te esse couro não-tão-virginal daquele patife no parque de estacionamento.
36
- Reparei no Neil uma hora antes de ele decidir dar nas vistas. Nunca estive realmente em perigo.
Eliza sentiu a sua boca secar.
- O quê?
- Não viste o Cárter e o Neil entrarem? Compreendo que o Cárter te tenha passado despercebido, mas o Neil? O homem tem o porte de um daqueles camiões da autoestrada. 
É só músculo.
Gwen arqueou a sobrancelha esquerda e os seus olhos brilhantes do excesso de cerveja ficaram ainda mais brilhantes.
- Gostas do Neil?
- Não disse isso.
Não o nega. Interessante.
Eliza esfregou o rosto com as mãos, esborratando a pouca maquilhagem que ainda lhe restava.
- Esta noite foi um grande erro.
- Discordo.
- O Cárter está a candidatar-se às eleições, e acabou de se ver envolvido numa rixa de bar. Parece que já andam fotografias a circular.
Eliza só esperava não aparecer em nenhuma delas.
- Oh... Oh!
Parecia que Lady Gwen estava finalmente e perceber o problema. Eliza atirou-se para cima do sofá.
- A culpa é toda minha.
Gwen sentou-se ao seu lado e colocou-lhe uma mão no joelho.
- Não. Sou tão culpada como tu.
A responsabilidade pesava sobre os ombros de Eliza. A única pergunta era: como iria remediar a situação?
com a cabeça entre as mãos, Cárter sentou-se em frente ao seu computador portátil, com o seu coordenador de campanha, Jay, a ver via Skype.
- ... e como a Gwen Harrison esteve envolvida, estás também nos jornais e tabloides de Londres. Estamos tramados.
Preciso de remediar esta situação.
37
- Ninguém quer um governador solteiro que se mete em rixas de bar. Não se importariam se fosse um caso de adultério ou de consumo de drogas, mas brigas no parque 
de estacionamento de um bar... não.
- Tem de haver qualquer coisa que possamos fazer. - Planeara apresentar a sua candidatura em menos de duas semanas. Uma noite a proteger a honra de uma mulher, e 
todos os planos que fizera para a sua vida tinham sido atirados para fora da estratosfera. - com que brevidade achas que devo dar uma conferência de imprensa?
- Para dizeres exatamente o quê aos repórteres? Que estavas num bar a beber...
- Não estava a beber.
- Quanto tempo estiveste no bar?
- Uma hora.
- E não estavas a beber?
O tom sarcástico de Jay dava significado às suas palavras.
- Fiz de conta que bebia uma cerveja.
Bebericara uma cerveja para não parecer que estava a espiar Eliza. Jay arfou profundamente.
- Como eu disse, estavas num bar a beber. A engatar mulheres...
- Não estava nada.
- As fotografias que vi eram de ti ao lado de uma mulher morena com aspeto de sexo-é-o-meu-nome-do-meio.
- Era a Eliza. A melhor amiga da Samantha. Depois da rixa, levei-a a casa, e o Neil levou a Gwen - defendeu-se ele.
- Não me parece que os jornais queiram saber de quem ela é amiga. Escuta, Cárter, vão dizer que estavas lá a beber, o que não é mentira, que engataste uma miúda, 
o que não é mentira, e que esmurraste o rosto de um homem, o que também não é mentira.
Cárter esteve a um milímetro de dizer: Mas foi ele quem começou. Andava na escola secundária., ou quê?
- Quando é a festa do Blake?
- Daqui a dois dias.
- Mantém-te discreto e vê com quem falas. Talvez este assunto acalme um pouco, e depois veremos como lidar com ele.
Cárter esfregou a tensão crescente que se acumulava na parte de trás do seu pescoço.
38
- Ignorar o problema não vai fazer com que desapareça.
- Não, mas não temos escolha. A menos que sejas tu a casar-te amanhã, ou dentro da próxima semana, não tenho a certeza de como é que iremos transformar-te num homem 
de família, de confiança, e preparado para assumir o cargo de governador. A imagem da rixa de bar não vai desaparecer. O melhor que podemos fazer é encobri-la ou 
transformá-la numa espécie de gesto heróico. Ainda assim, será uma batalha difícil de ganhar.
A imagem de Kathleen, a sua acompanhante para o casamento, inundou a sua mente.
Casamento? Nem pensar.
- Deve haver alguma coisa que possamos fazer.
- vou consultar alguns dos meus amigos em Washington D.C. Eles lidam com este tipo de situações a toda a hora.
- Depois telefona-me.
- Telefono, sim. Ah, e Cárter?
- Sim?
- Mantém-te longe de bares duvidosos.
Cárter desligou a chamada e atirou o telefone para cima da cama. Estava tão tramado.
39

CAPÍTULO QUATRO

O vestido era ainda mais quente do que ela pensara. O amarelo não favorecia o aspeto pálido de Eliza, aquele que ela tinha diariamente desde a famosa rixa de bar.
- Estão tão... queridas - disse Sam, olhando de Eliza para Gwen e de novo para Eliza.
- Como a cobertura de um bolo.
Só que o interior do bolo era amargo e azedo. A ideia de ter de encarar Cárter, enquanto percorriam a passadeira vermelha, deixava-a nauseada. Onde estavam a sua
atitude arrogante e as suas respostas rápidas quando mais precisava delas?
- Pelo menos a temperatura desceu - comentou Gwen, otimista até ao âmago.
- Quanto? Meio grau?
Eliza abriu o leque ridículo e usou-o.
Ouviu-se bater à porta.
- Entre.
A senhora Hawthorn assomou à porta do quarto.
- Oh, como estão encantadoras, meninas.
Eliza absteve-se de rir. O vestido de Sam era igualmente ridículo, mas pelo menos era branco. A senhora Hawthorn precisava de um exame oftalmológico, como era óbvio.
Apenas Gwen parecia ficar bem com o vestido e com a cor amarela.
- Os homens já estão prontos?
- Estão, estão. Posso dizer-lhes para tocarem a música?
- Por favor - pediu Eliza.
40
Quanto mais depressa começasse, mais depressa acabava. Então, talvez pudesse esconder-se nas sombras. Ainda não tinha conseguido encontrar uma maneira de se redimir
do que fizera a Cárter. As notícias tinham aproveitado a sua "rixa de bar" para o pintar como um candidato volátil. Cárter não se dirigira aos média apesar de eles 
terem acampado à entrada do hotel à procura de um comentário.
Sam ergueu o seu vestido pesado, para evitar pisá-lo, enquanto passava.
Descida metade das escadas, Eliza viu Cárter e Neil, ambos com smokings e gravatas amarelas. Cárter riu-se baixinho de qualquer coisa que Neil lhe disse antes de 
os olhos deste as encontrarem.
Cárter voltou a cabeça e o seu sorriso esmoreceu quando o seu olhar pousou nela.
Eliza engoliu em seco, tentando ignorar a tensão crescente que se acumulava no seu estômago.
Cárter ocupou o seu lugar ao fundo das escadas e esperou. Os seus olhos olharam por cima dela antes de estender o braço para ela agarrar. Estava rígido e inflexível.
Isto promete ser divertido.
- Olá - conseguiu ela dizer sem gaguejar.
Ele devolveu-lhe o olá, mas voltou o seu olhar para Neil.
- Vamos lá pôr isto a andar.
O sorriso radiante de Gwen brilhou na direção de Neil e ela apoiou-se no seu braço.
Neil puxou pelo colarinho e acenou com a cabeça na direção de Cárter.
A música começou a tocar lá fora, e Eliza deixou Cárter escoltá-la ao longo do corredor.
Assim que ela e Cárter pisaram a passadeira vermelha, o seu sorriso encantador manifestou-se, e ele puxou Eliza mais um pouco para si.
Finalmente, dirigiu-lhe um olhar, mas não devia ter gostado do que viu.
- Estás encantadora - comentou ele.
- Deves estar cego - sussurrou ela, e sorriu enquanto o disse.
41
Dois fotógrafos tiravam fotografias. Um deles fora contratado por Samantha, e o outro fora escolhido de entre os média. A máquina fotográfica parecia focar-se imenso
neles os dois.
Ainda bem que Neil tinha autorização para eliminar quaisquer fotografias que não lhe parecessem apropriadas.
- Pareces a Daisy Duke. Muito texana - conseguiu ele dizer, pelo canto da sua boca sorridente.
- A Daisy Duke teria usado calções de ganga curtos e estaria a mostrar as nádegas.
Eliza acenou com a cabeça para um dos clientes dela e de Sam, que estava sentado à direita.
Cárter riu-se baixinho. Maisfflashes de luz prenderam os seus sentidos.
Ele conduziu-a até à frente e segurou brevemente na sua mão antes de a largar e de se colocar no seu lugar, ao lado de Blake.
A cerimónia foi breve. A renovação dos votos matrimoniais foi um apanhado de palavras de devoção proferidas por Sam e por Blake.
E embora o vestido estivesse colado à pele de Eliza depois de a cerimónia ter terminado, uma minúscula partícula de emoção ficara-lhe presa na garganta. Samantha
e Blake estavam completamente apaixonados um pelo outro, e vê-los juntos dava a Eliza um vestígio de esperança pela humanidade.
Eliza tirou um copo de champanhe da bandeja de um empregado que passava, e as palmas das mãos de Cárter ficaram húmidas enquanto ela deixava que a bebida doce lhe 
escorresse pela garganta. Ele lambeu os lábios enquanto uma onda de desejo se lhe instalava no estômago e se recusava a desaparecer.
Kathleen tocou-lhe levemente com o cotovelo no braço.
- É aquela a rapariga das fotografias nos jornais?
Envergonhado por ter sido apanhado a olhar fixamente e, se fosse honesto, a nutrir desejos lascivos por uma mulher que não aquela com a qual tinha chegado, Cárter 
voltou-se para a sua acompanhante.
- A mulher com cabelo escuro? - perguntou ele, forjando inocência.
42
Kathleen dirigiu-lhe um pálido sorriso.
- Não sou idiota.
Não, Kathleen não era idiota.
- Sim, é ela.
A sua acompanhante observou por um minuto a outra mulher.
- É muito bonita, apesar daquele vestido horroroso.
Ele quase se riu alto e virou a cabeça novamente na direção de Eliza. Pensou no seu comentário acerca dos calções de ganga curtos e das nádegas à mostra e sentiu 
parte da tensão dessa semana dissipar-se.
- Deve ser.
- Deve ser? Por favor, Cárter, não tiraste os olhos de cima dela a noite inteira.
Raios.
- Não estou em mim desde o incidente do bar. Vê-la a ela e à Gwen novamente faz com que ande com a cabeça virada do avesso.
O que não era mentira. Só que não era Gwen que alimentava a sua perturbação.
Kathleen colocou uma mão no seu antebraço e exibiu um meio sorriso.
- Penso que poderá ser mais do que isso.
Ele começou a abanar a cabeça e ela impediu-o.
- Diz-me, pensas que tens hoje as mesmas hipóteses de ganhar as eleições em novembro que tinhas há uma semana?
- Vamos iniciar o controlo de danos amanhã.
- Mas já não tens a certeza que tinhas?
Os olhos azuis de Kathleen encontraram os seus.
- Não tenho a certeza.
Poderia ter de esperar outros quatro anos pela oportunidade de limpar a sua imagem.
Ela suspirou e inclinou a cabeça para o lado. - Sabes do que precisas?
- Não. Diz-me.
- Precisas de um novo escândalo para fazer sombra ao antigo. Algo nobre. com um impacto de um soldado que regressa a casa depois da guerra.
43
Talvez.
Cárter sentiu uma impressão na nuca, como se alguém estivesse a observá-lo. Voltou-se e reparou que Eliza desviava o olhar de repente.
Quando se voltou novamente para Kathleen, ela abanou a cabeça e baixou o olhar.
- Isto não está a resultar, Cárter.
Ele olhou fixamente para ela durante um longo momento no qual nenhum deles disse nada. Memórias do breve período de tempo que tinham passado juntos vieram-lhe à 
mente e desapareceram em menos de um minuto. Queria sentir algo com a declaração que ela fizera e sentiu. Ela estava a terminar a sua relação e ele estava aliviado.
- Peço desculpa - foi a única coisa que conseguiu dizer. Kathleen ergueu a cabeça, inclinou-se para ele e beijou-lhe a face.
- Adeus, Cárter.
Deu uma volta e foi-se embora.
Não era da sua conta.
Não queria saber.
Eliza reparou que a bela e educada acompanhante de Cárter saía discretamente do seu lado. A mulher era pegadiça. Algo que Eliza imaginava que ele não admirava numa 
mulher. Aparentemente, estava enganada.
Samantha agitou uma mão em frente do seu rosto.
- Terra chama Eliza.
Estavam a falar sobre algo, mas ela não se lembrava do quê.
- Desculpa. O que disseste?
- Tens a certeza de que não te importas que a Gwen fique contigo durante algum tempo?
Eliza abanou a cabeça, despertando.
- Ficar comigo?
Teria concordado com isso enquanto olhava fixamente para Cárter e para a sua acompanhante?
- Não ouviste uma única palavra do que eu disse, pois não?
- Não. Sim, ouvi-te dizer que a Gwen vai ficar em Malibu enquanto tu e o Blake vão numa nova lua de mel, o que, aliás, é a única
44
parte que vale o esforço de casar todos os anos. Que história é essa da Gwen ficar comigo?
- Vamos estar apenas cinco dias fora. A Gwen ficará com o Eddie e com o nosso pessoal doméstico, mas, quando regressarmos a casa, ela quer ficar contigo. Ela disse 
que tu concordavas.
Concordo?
- Não concordas - declarou Samantha.
- Não, estou apenas... Não falámos disso. Sam encolheu os ombros.
- Ela pensou que concordavas.
Samantha esfregou as palmas das mãos uma na outra, sinal de que tinha alguma coisa para dizer, mas que não ia dizer nada.
- Desembucha.
Havia muito poucas coisas que elas não contavam uma à outra. Não havia razão para não ser direta.
- Vá lá, Sam. Tens alguma coisa para dizer.
- A Gwen quer trabalhar para a Alliance.
- Trabalhar? A Gwen já trabalhou um dia que fosse na sua vida? Sam semicerrou com força os olhos.
- Tecnicamente, não. Mas...
- É uma má ideia.
Uma semana com Gwen e Cárter ia perder uma eleição e o rosto de Eliza estava escarrapachado nos jornais do mundo inteiro.
- Ouve-me. Não me parece que a Gwen tenha jeito para fazer trabalho de escritório, mas poderíamos usar os seus contactos para arranjar mais mulheres para a nossa 
base de dados. Quem sabe? Ela até poderá ser capaz de encontrar homens para essas mulheres.
Sam tinha razão.
- Se estás assim tão contra a ideia...
- Não, não estou.
Eliza inspirou profundamente. Em última instância, Samantha era a patroa, embora ela sempre tivesse respeitado a opinião de Eliza e nunca tivessem aceitado um cliente 
que não se entendesse com qualquer delas. Este era um assunto diferente. E para complicar as coisas, Gwen era cunhada de Sam. Não era algo que pudessem ignorar.
- Estou para aqui a usar um vestido que a fada do dentinho vomitou, e tudo porque é difícil dizer não à Gwen.
45
- Razão pela qual ela seria excelente para recrutar clientes. Os olhos suplicantes de Sam diziam tudo.
- Está bem, admitimo-la à experiência. Provavelmente irá odiar morar no subúrbio e quererá regressar a casa passada uma semana.
- Provavelmente - concordou Sam, com um sorriso. - Obrigada.
Sam abraçou-a e depois foi-se embora. Eliza tentou afastar do peito as camadas de tecido do vestido. Detestava o calor. Depois de abrir o leque, conseguiu encontrar
algum alívio no ar que era atirado contra a sua pele húmida.
- Estás preparada para os tais calções de ganga curtos?
A voz de Cárter acariciou a sua nuca. A visão dele "quase a beijá-la" inundou os seus sentidos. Engoliu em seco, mas não se virou para ele.
- Tens alguns?
- Posso arranjar uns.
Porque é que as suas palavras se pareciam tanto com uma oferta sedutora?
- Estás a tentar tirar-me este vestido?
- Já tive piores pensamentos.
Ela virou-se e viu o seu sorriso convencido.
- Não tens acompanhante?
- Sim.
- Então, porque estás aqui a namoriscar comigo?
Eliza era muitas coisas, mas não era mulher para roubar o homem a outra. Mesmo que Eliza conhecesse Cárter há muito mais tempo do que o seu docinho, não chegara 
ao casamento com ela e isso tornava-o um fruto proibido.
- É isso que estou a fazer?
- É isso que me parece, e devo dizer-te que é uma má ideia. - O que é uma má ideia?
- Tu e eu... a namoriscar. Nós costumamos dar-nos mal um
com o outro. Lembras-te? No Natal passado estávamos a gritar um com o outro por cima do pudim de Natal.
- Estávamos a discutir por causa de uma decisão entre Green Bay e a Carolina. O árbitro ficou do meu lado.
46
- O árbitro era cego.
A sua voz elevou-se e todos os pensamentos de Cárter a namoriscar consigo navegaram para longe como um mosquito a fugir do Raid
Cárter riu-se baixinho.
- Onde está a graça?
- Só precisas de uma grande risca preta para te pareceres com uma vespa zangada com esse vestido.
Teria ripostado se ele não estivesse coberto de razão. Em vez disso, riu-se e olhou para baixo para o vestido, com os braços caídos ao longo do corpo.
- Céus, é horrendo. Para que saibas, foi a Gwen quem o escolheu. Cárter voltou-se.
- Na Gwen não fica assim tão mal. Não fica propriamente bem, mas...
- Algo me diz que a Gwen ficaria bem vestida com chantiljy. Era mesmo bonita. Feições clássicas, altura perfeita e olhos sorridentes, linda e rodeada por três tipos.
- Chantillj, hein?
Eliza focou a sua atenção em Cárter e sentiu um calor intenso espalhar-se pela sua pele.
Chantilly e um fio de xarope de chocolate a escorrerem pelo teu peito largo. Eliza mordiscou o seu lábio inferior e um lampejo de luz puxou-a para fora da sua breve 
fantasia.
Ela e Cárter voltaram-se furiosos para o fotógrafo. Insensível à sua fúria, o fotógrafo visualizava as fotografias no ecrã e anuía com a cabeça.
- Que calor que está esta noite! - comentou antes de se ir embora.
- Devemos permitir aquilo? Cárter encolheu os ombros.
- Sempre é melhor do que uma rixa de bar.
Por um breve período de tempo, Eliza esquecera-se por completo da rixa.
- Como está a correr a campanha?
47
Ele hesitou na resposta, depois disse:
- Nada bem. Culpa minha.
- Sinto-me responsável - admitiu ela.
- Sentes?
- Bem, sim... Se não tivesse levado a Gwen para lá, vocês não nos teriam seguido. Uma coisa conduziu a outra, e assim por diante. Se houver alguma coisa que eu possa 
fazer para ajudar...
Eliza pensou em repetir as suas palavras quando Cárter ficou especado a olhar para ela. Algures na sua cabeça, ele estava a pensar em algo e a debater-se com a imagem
que esse pensamento suscitara.
- Cárter? Estás bem?
- Hum. Estava apenas a pensar se há alguma coisa que possas fazer.
As suas palavras foram ditas devagar e com serenidade.
- Certo. Eu estava lá. Sei que não iniciaste a rixa. Podia dizê-lo a um repórter.
- Hum. - Continuou a olhar fixamente para ela e tartamudeou: - Não sei.
- Não sabes o quê?
- Sabes o quê? - repetiu ele a sua pergunta.
- Não estás a dizer coisa com coisa. Ele despertou dos seus pensamentos.
- A que horas partes amanhã?
- De tarde. vou com a Sam e o Blake.
- Então, estarás em Los Angeles depois disso?
- É lá que eu moro, Hollywood. Nem todos nós temos dinheiro para alugar um avião privado.
Eliza usou a alcunha que Samantha lhe dera quando se tinham conhecido. A sua aparência cinéfila era o sonho molhado de qualquer produtor. Em vez de procurar a fama, 
ele escolhera a lei. Tédio!
- Certo - replicou ele, com o sorriso trocista de volta aos lábios. - Tenho uma conferência de imprensa daqui a dois dias no Beverly Hilton. Podes lá estar?
Ela engoliu em seco e sentiu as palmas das suas mãos ficarem ainda mais húmidas.
48
- Para explicar o que aconteceu?
- Se for necessário.
O que podia ela dizer? Era por sua culpa que ele precisava de uma conferência de imprensa. Tinha de fazer alguma coisa para remediar a situação.
- Sim, posso lá estar.
Cárter deixou escapar um sorriso radiante, aquele que Hollywood adoraria ter.
- Devias regressar para junto da tua acompanhante. Aposto que ela está à tua procura.
Cárter fez um esforço para desviar os olhos dela e olhar em torno da sala. Eliza reparou que a sua acompanhante se estava a rir de algo que outro homem dizia.
- Parece que alguém se está a insinuar - comentou ela, dando-Ihe um toque no braço.
- Ela libertou-me. Podem insinuar-se o quanto quiserem. Eliza olhou fixamente para ele.
- Ela acabou contigo?
Ele anuiu com a cabeça, mas a sua expressão não se alterou. Era óbvio que Kathleen não era assim tão importante para ele. Ou talvez houvesse alguma coisa por detrás
daquele rompimento.
- Espera lá! Ela não acabou contigo por causa da eleição, pois não?
Ele encolheu os ombros.
Um estranho peso instalou-se no peito de Eliza. Uma mistura de alívio pelo facto de Cárter não estar comprometido com ninguém, que era completamente indesejado da
sua parte, e incredulidade pelo facto de Kathleen ser uma traidora tão grande que era capaz de acabar com um tipo por um motivo tão fútil. Se a sua acompanhante
tivesse conhecido bem Cárter, teria sabido que, para lá da sua atitude muitas vezes arrogante, ele protegeria uma mulher independentemente da forma como os média
interpretassem a situação. Homens como Cárter não existiam senão nos livros.
- Não chega aos teus calcanhares - murmurou Eliza.
- O que disseste?
- Se uma mulher está contigo apenas para se tornar primeira-dama da Califórnia, não precisas dela para nada.
49
Kathleen estava a inclinar-se para um cowboy texano vestido com um fato de quinhentos dólares. Provavelmente, tem um campo de petróleo.
- Achas?- perguntou Cárter.
A música de fundo parou e o mestre de cerimónias pegou no microfone.
- Bem, parece que precisamos de cortar o bolo para deixarmos os anfitriões partirem para a sua terceira lua de mel.
Eliza ergueu o olhar e viu Cárter a observá-la. Ele sorriu e ofereceu-lhe o seu braço para ambos poderem ir ajudar na mesa do bolo.
Enquanto Eliza deslizava a sua mão pelo braço dele, uma corrente elétrica sacudiu o seu peito e fê-la ficar com pele de galinha. O seu corpo, já quente, aqueceu
com o toque simples de Cárter, atingindo-a em cheio.
50

CAPITULO CINCO

- Preciso da tua ajuda.
Eliza estava na sala de estar de Samantha e Blake a suplicar ajuda a Gwen.
- Precisas da minha ajuda?
Gwen endireitou ainda mais as costas e ergueu uma sobrancelha bem delineada. Parecia tão surpreendida com o pedido de
ElÍsa como esta estava por lho fazer.
- É chocante, eu sei. Mas tu tens experiência com este tipo de situação e eu não sei o que fazer.
Eliza não gostava de pedir conselhos, mas não tinha alternativa.
- Que situação?
Eliza ergueu a mão e mordiscou uma unha.
- O Cárter pediu-me que me juntasse a ele numa conferência de imprensa amanhã. Não sei o que vestir... não sei o que dizer. Não quero parecer uma rústica. Deus sabe 
que aquelas fotografias tiradas no parque de estacionamento não são muito lisonjeiras.
- Achei que estavam esplêndidas - replicou Gwen.
- Para um anúncio de calças de ganga ou de cerveja, talvez. Isto é muito importante para o Cárter. Devo ter uma aparência... não sei, digna. Tenho jeito para os 
vestidos de noite. Sei vestir-me para o dia a dia. Mas para uma conferência de imprensa? Não faço ideia.
Gwen colocou uma mão no peito.
- Tenho orgulho de que tenhas vindo ter comigo. Oh, ainda bem.
- Então, podes ajudar-me?
51
- Se há algo que a minha mãe me ensinou, foi a lidar com os média. - Gwen levantou-se e estendeu a mão. - Vem. Vamos começar pela roupa perfeita.
Passados trinta minutos, estavam numa loja de roupa degriffe que Gwen devia ter descoberto numa das suas visitas. A proprietária da loja cumprimentou-as assim que 
elas entraram.
Alguém colocou um copo de vinho na mão de Eliza enquanto Gwen explicava a Nadine, a dona da loja, o que procuravam.
Beber o vinho impediu Eliza de roer as unhas.
Estava meio à escuta enquanto as outras mulheres caminhavam em redor da loja. Gwen retirou alguns conjuntos de saia e blusa do expositor.
- Acho que as cores mais escuras farão sobressair o seu tom de pele e ficarão bem nas fotografias.
- Certo, mas nada de preto. Não vão a um funeral - anunciou Nadine.
Eliza riu-se, incapaz de se livrar da sensação de que estar diante de um monte de máquinas fotográficas a fazia sentir-se como se estivesse num funeral. Passara 
a maior parte da sua vida adulta a fugir de máquinas fotográficas. Agora ia estar em primeiro plano.
- E um chapéu? - perguntou Gwen. - Compreendo que seja uma sugestão um pouco inglesa da minha parte, mas um chapéu pode dar-te um certo ar de mistério e também esconder 
alguma da tua ansiedade.
Eliza voltou a sua atenção para Gwen.
- Gosto dessa ideia.
Nadine deixou a roupa que tinha nos braços em cima de um sofá. Depois, entrou na parte de trás da loja e regressou com algumas caixas de chapéus, retirando cada 
um deles com cuidado.
- Queremos mistério e não sobressair. Nada de muito pequeno ou com penas.
- Mas eu gosto de penas - replicou Gwen.
- Bem, talvez uma pequena pena na aba - concordou Nadine. Um a um, os chapéus foram colocados brevemente na cabeça de
ElÍza. Para além de um boné para esconder o cabelo em dias em que este não estava no seu melhor, Eliza não usava chapéus. As grandes
52
abas pareciam-lhe estranhas. Depois de olhar para o seu reflexo, não podia deixar de admirar a forma como lhe transformavam o rosto.
- Gosto do segundo - declarou Gwen.
A aba do chapéu cobria o rosto de Eliza o suficiente para esconder a sua identidade se baixasse um pouco a cabeça.
- Eu também.
- Otimo. Vamos então para a roupa. Linhas simples, nada de grandes decotes. Vai estar calor, por isso o casaco terá de ser de mangas curtas e em seda. Sentir-te-ás 
confiante apesar de teres o coração a martelar-te no peito. Nunca deixes que eles vejam a tua ansiedade recomendou Gwen.
i Enquanto ela falava, Nadine retirou vários vestidos diferentes,
colocando-os atrás de um provador de roupa.
Seguiu-se um pequeno diálogo acerca da cor, mas decidiram-se
por um tom azul-marinho a condizer com o chapéu. Os sapatos de salto alto eram práticos e, se Eliza fosse honesta, eram mais confortáveis do que as suas sapatílhas
de corrida com apenas seis meses de uso. Era extraordinário ver o que uma loja cara tinha para oferecer.
Pensar no preço do conjunto fê-la regressar à realidade com o choque. Embora Lady Gwen e Samantha tivessem acesso à fortuna de um duque, Eliza não tinha.
Enquanto colocavam o vestido num saco para roupa e o chapéu
numa enorme caixa redonda, Nadine entregou a conta a Eliza.
Inspirou rapidamente. Três mil dólares era muito dinheiro.
- Aceita cartões de crédito?
- Claro.
- Deixa-me pagar - ofereceu-se Gwen.
- Quando pedi a tua ajuda, não me referia a ajuda financeira.
Eliza retirou o cartão de plástico da carteira e empurrou-o na direção de Nadine.
- A partir da próxima semana irei viver contigo. Devo-te alguma coisa por isso.
Embora Eliza não tivesse condições financeiras para comprar o
vestido, não deixaria que Gwen lho pagasse.
53
- Quando te mudares para minha casa, combinaremos isso. Gwen deve ter visto a determinação nos olhos de Eliza e não insistiu mais.
A campainha da porta da sua casa em Tarzana, que Eliza partilhara com Sam antes do seu casamento, tocou. Cárter chegara cinco minutos mais cedo.
-Já vou - gritou ela pelas escadas abaixo, sem ter a certeza se ele a ouvia.
Enfiou os sapatos de salto alto e verificou a sua aparência uma última vez. Não tinha a certeza para onde tinha ido Eliza Havens. A mulher que estava refletida no 
espelho era uma desconhecida. Uma desconhecida misteriosa e, sim, com uma certa beleza.
- Tu consegues - disse para si, tentando desesperadamente acalmar a sua ansiedade.
Todo aquele ardil se desmoronaria se ela começasse a roer as unhas ou se mostrasse irrequieta.
As dicas de Gwen tinham-se prolongado pela noite dentro.
- Fica quieta. Ombros para trás, cabeça erguida. Não demasiado erguida. Agora inclina a cabeça ligeiramente para o lado e entreabre um pomo os lábios. Não faças 
um sorriso, não faças um sorriso irónico. Perfeito.
As dicas não tinham fim.
Gwen fizera o impossível. Transformara Eliza numa mulher sofisticada da noite para o dia.
Talvez não o impossível.
A campainha tocou outra vez e Eliza respirou fundo.
- Cá vamos nós.
Endireitou a saia uma última vez antes de abrir a porta para cumprimentar Cárter. Não era Cárter.
- Menina Havens?
O homem baixo usava um fato de três peças e sorria. Na frente da casa estava estacionado um carro de luxo com um motorista junto à porta dos passageiros.
- Sou, sim.
54
O homem retirou os óculos e fez uma rápida vistoria ao seu corpo. Nada de mal-intencionado, apenas uma breve inspeção. Os seus lábios abriram-se num largo sorriso
de um homem com um segredo.
- Sou o Jay Lieberman, o coordenador de campanha de Cárter. Peço desculpa pelo inconveniente, mas ele terá de se encontrar consigo no hotel.
Sentiu o desapontamento atingi-la no estômago.
- Oh.
- Não faz mal. Eu falarei consigo sobre o que esperar e o que deve dizer aos repórteres.
Eliza acenou com a cabeça, respirou fundo e saiu porta fora. Depois de ter trancado a porta, dirigiu-se para o carro e deixou que Jay fosse à sua frente até lá.
Deu consigo a levar os dedos aos lábios por duas vezes. Adotou a estratégia de beliscar as mãos para as manter no colo. Nos últimos tempos, roer as unhas estava 
a tornar-se um problema. Normalmente não era ansiosa. Deu uma palmadinha na bolsa que tinha a seu lado e lembrou-se da pequena pistola que tinha lá guardado.
Era uma medida de segurança, da qual ela provavelmente já não precisava, mas todo o cuidado era pouco.
Jay explicou-lhe que Cárter faria a maior parte do discurso. Ela devia acenar com a cabeça, sorrir e garantir aos média que se não fosse a intervenção de Cárter, 
tanto ela como Gwen teriam corrido perigo.
- Irão fazer-lhe perguntas pessoais. Não responda - indicou-Ihe Jay. - Deixe que seja o Cárter a desviar o assunto. Afinal, o político é ele.
Certo! Todos os candidatos dominam a arte de falar pelo casal na primeira semana de campanha eleitoral.
O motorista manobrou rapidamente o carro pela frente do hotel, onde as carrinhas dos noticiários de todas as estações locais estavam estacionadas. Não parou na entrada 
principal, escolhendo uma entrada lateral, onde estacionou e abriu a porta a ambos.
Ela sentiu-se grata por poder estar longe do centro das atenções. Jay e o motorista acompanharam-na, um de cada lado, enquanto entravam no hotel. Alguns dos empregados 
olharam de relance para eles, quando seguiram por uma entrada que era obviamente reservada a funcionários, mas ninguém os impediu de avançar.
55
A aba do chapéu esconderá o teu desconforto. Usa-a. A voz de Gwen ecoou na mente de Eliza enquanto inclinava a cabeça ligeiramente para o lado.
O chão duro deu lugar a uma luxuosa carpete bordeaux quando atravessaram uma entrada. O ar fresco e seco que havia dentro do hotel fazia circular o odor dos produtos 
de limpeza que os funcionários usavam. Ela manteve o olhar baixo, mal reparando por onde andavam.
Jay abriu outra porta e Eliza entrou.
- Jay, o que se passa, onde está...
A voz de Cárter esmoreceu quando Eliza ergueu o olhar ao encontro do dele.
Ficou boquiaberto e sem palavras. Choque, admiração e desejo brilharam no seu olhar.
- Eliza - pronunciou Cárter, num tom de voz ofegante. Uma onda de poder feminino abateu-se sobre o seu orgulho, enquanto ele permanecia ali, incapaz de falar.
- Olá, Cárter - cumprimentou-o ela.
- Uau.
As faces dela queimavam e as outras pessoas que estavam na sala fizeram silêncio.
- Aprovas? O chapéu não é demais, pois não?
Não que ela planeasse tirá-lo. Sentia-se segura com ele, mesmo que pudesse ser uma tolice.
- Perfeito. Está tudo perfeito.
Por detrás de Cárter, alguém, aclarou a voz. Ele voltou-se e a meia dúzia de homens que havia dentro da sala retomou o que tinha estado a fazer.
- Dez minutos - disse um homem, provavelmente na casa dos vinte, abanando um telefone no ar.
Cárter conseguiu dar dois passos na sua direção e agarrou-lhe na mão. Levou-a para uma segunda porta da suíte, onde havia uma cama enorme, impecavelmente feita, 
com um saco com roupa colocado por cima da armação.
- Peço desculpa por ter pedido ao Jay para te ir buscar, mas aconteceu um imprevisto.
- És um homem ocupado.
56
A mão dele repousava no seu braço, depois de a ter encaminhado para a entrada. Não a retirou.
- Estás... espetacular. Ela riu-se nervosa.
- Estás a tentar deixar-me nervosa?
- Não. Estou apenas... Quero dizer, sempre foste bonita, mas hoje... - Ele agitou a mão no ar. - Hoje estás perfeita. É como se tivesses tido um coordenador político 
a teu lado a dizer-te o que vestir.
Ele acha-me bonita? A sério?
- Gwen - esclareceu ela, ainda aturdida com o seu elogio.
- O que tem a Gwen?
libertando-se do atordoamento, deu-lhe uma resposta melhor:
- Tinha a certeza de que Gwen saberia o que eu devia vestir. Se precisares de uma coordenadora política, ela é a rapariga certa.
Se calhar são o vestido e o chapéu que ele acha bonitos. Cárter apertou-lhe o braço.
- Estás ansiosa?
- Não - mentiu ela. - Sim... um pouco. O Jay informou-me no caminho. "Acenar, sorrir e dizer muito pouco."
- Certo. Deixa-me ser eu a falar. Ela riu-se baixinho.
- O Jay chamou-lhe "desviar o assunto".
Uma batida do outro lado da porta interrompeu-os.
- Está na hora, senhor Billings.
Cárter deixou a mão dele descer ao encontro da sua.
- Estás preparada?
- Tanto quanto me é possível.
A mão dele apertou a sua. Ele fez uma pausa.
- Confias em mim, Eliza? Isto é, à exceção das jogadas de futebol americano?
Ela lembrou-se do conflito que tinham tido no Natal e riu-se.
- Penso que és um homem honesto. - E para completar, acrescentou: - Votarei em ti.
- Mas confias em mim?
Se lhe telefonaria numa emergência e se esperava que ele largasse tudo e fosse a correr?
57
- Sim. Confio em ti. Ele abanou a cabeça.
- Certo... Certo. Isso é bom.
Ele estava a ter uma curta conversa consigo próprio, pensou ela. Alguém bateu à porta pela segunda vez.
- Senhor Billings?
- Vamos já - afiançou ele, e dirigiram-se para a porta.
Ele sentiu o momento em que a palma da mão dela ficou húmida. Uma porta dupla abriu-se e ambos, rodeados e escoltados pelo seu coordenador, por um guarda-costas 
no qual Neil insistira, e por três membros da sua equipa de trabalho, subiram para um estrado.
A última coisa que Cárter queria fazer era largar a mão dela, mas, quando chegou ao pódio, não teve alternativa.
Dirigiu-lhe um sorriso encorajador, apertou-lhe a mão e depois largou-a. Ela apertou a sua bolsa com força, mas, para além disso, parecia não se deixar afetar pelos 
flashes constantes dos fotógrafos que estavam na sala.
- Senhor Billings? Cárter? Senhor Billings?
Os repórteres chamavam repetidamente o seu nome. Ele ergueu as mãos e esperou que eles se acalmassem.
- Obrigado por terem vindo - começou ele. - Têm sido todos muito pacientes. Hoje, espero poder acalmar a vossa curiosidade. Graças ao YouTube, muitos de vós assistiram 
a um filme muito interessante no fim de semana passado. Como muitos de vós sabem, a menina Havens e eu... - olhou de relance para Eliza, que sorriu e acenou com 
a cabeça - fomos padrinhos na renovação dos votos matrimoniais dos nossos grandes amigos, Lorde e Lady Harrison, o duque e a duquesa de Albany, no Texas...
- Eles casam-se todos os anos, não é? - perguntou alguém de entre a multidão de repórteres.
Alguns dos repórteres riram-se. Cárter sorriu.
- Sim, casam-se todos os anos. O amor faz as pessoas fazerem coisas deste género.
58
- Esperem até fazerem cinco anos. Hão de parar.
Cárter ergueu novamente as mãos. Mantendo-se fiel ao seu discurso, Cárter contou aos repórteres que estivera no bar pouco tempo quando ele e o guarda-costas de Blake 
repararam nuns quantos indivíduos pouco recomendáveis a darem atenção indesejada a Eliza e a Lady Gwen. Usou propositadamente os títulos de Blake e de Gwen para 
dar alguma classe à situação. Nesse mesmo dia, Blake sugerira que ele usasse os seus títulos à vontade se isso o ajudasse a resolver o assunto.
O que Blake não sabia era que a conferência de imprensa era apenas uma parte do plano de Cárter.
Os repórteres perceberiam que o bar era pouco recomendável e, após algumas entrevistas, descobrir-se-ia que Gwen e Eliza não tinham ficado muito incomodadas com 
a situação até ao momento em que os punhos tinham começado a voar.
- Foi lamentável que tenha sido necessária a minha intervenção, mas quero deixar bem claro que não ficarei a ver um crime desenrolar-se à minha frente sem intervir.
Vários repórteres baixaram as cabeças e escreveram apressadamente as suas palavras bem ensaiadas e bem pensadas.
Cárter olhou de relance por cima do ombro e esticou a mão para Eliza.
No exterior, ela era uma imagem de compostura. Mas ele sentiu o bater acelerado do seu coração quando tocou no seu pulso. Reparou que o peito dela subia e descia 
demasiado depressa.
Ela segurou a sua mão quase como se fosse uma tábua de salvação.
- Menina Havens - chamou um conhecido repórter televisivo.
- Pode contar-nos o que aconteceu?
Cárter olhou-a nos olhos e ela permitiu-se fazer um meio sorriso.
- com certeza - replicou ela, colocando-se ao seu lado e inclinando-se para os microfones. - Nem eu nem Lady Gwen estávamos familiarizadas com a região. Encontrávamo-nos 
há alguns dias em San António a tratar dos preparativos para o casamento. Pensámos que seria bom ouvirmos um pouco de música country. Afinal, estávamos no Texas 
- gracejou ela.
59
Os ombros de Cárter começaram a descontrair-se quando viu alguns dos repórteres começarem a rir. Até Eliza parecia ficar mais descontraída à medida que falava.
- Como Cárter disse, um homem levou Lady Gwen lá para fora e, se não fossem o guarda-costas pessoal de Lorde Harrison e Cárter, nem imagino o que poderia ter acontecido.
- Quem deu o primeiro murro? Eliza engoliu em seco.
- Um dos homens que estavam no bar bateu no Cárter primeiro. - Ela olhou de relance para ele. - Eu, pelo menos, tenho orgulho por saber que temos a oportunidade 
de votar num homem tão honrado.
Maisflashes das máquinas fotográficas.
Uma sensação de calor invadiu o estômago de Cárter.
- Que tipo de relação têm?
- São namorados?
Cárter subiu ao pódio e cobriu a mão de Eliza com a sua.
- Penso que respondemos a todas as vossas perguntas.
- O público quer saber se está a votar numplayboy com dinheiro na conta bancária e amigos importantes ou num candidato sério, senhor Billings.
Cárter cerrou o maxilar.
- O Cárter e eu conhecemo-nos há uns anos. - Eliza falou por ele. - Para além de uma cerveja quando está a ver um jogo de futebol americano, nunca vi o Cárter beber. 
Desafio qualquer um dos que aqui estão a provar que estou errada.
- O seu tom é um pouco defensivo, menina Havens.
- Sinto-me ofendida. Poderá não ter jeito para decidir jogadas quando está sentado no sofá, mas o Cárter Billings é um homem honrado.
O rápido disparar de perguntas e as respostas reveladoras de Eliza deixaram Cárter mudo de espanto.
- É fã de futebol americano, menina Havens?
- Não o somos todos?
Cárter e metade da multidão de repórteres riram-se. Ele deu um passo em frente e colocou a mão por cima da dela. Ela encolheu-se, mas não se afastou.
60
- Obrigado a todos por terem vindo hoje.
- Senhor Billings?
- Menina Havens?
Os repórteres empurraram-se para a frente, com os telemóveis e pequenos aparelhos de gravação nas mãos, cada um deles a implorar mais uma resposta a mais uma pergunta.
Cárter deslizou a mão até ao fundo das costas de Eliza e orientou-a para fora do estrado. Só quando estavam de regresso à suíte é que ele parou de lhe tocar.
Jay deu uma palmada nas costas de Cárter, depois de a porta se ter fechado.
- Muito bem.
Eliza libertou um suspiro e voltou-se para eles.
- E agora? - perguntou ela.
- Observamos as voltas que eles darão ao assunto - explicou Jay, enquanto ligava o televisor.
- Que voltas darão ao assunto?
Cárter indicou um cadeirão para ela se sentar. Ela sentou-se na ponta como se estivesse preparada para se ir embora.
- Os média têm a mania de pegar naquilo que dizemos, juntá-lo ao que não dizemos e criar uma história completamente nova.
- Não vejo como poderão fazê-lo com o que dissemos.
- Ficaria surpreendida - comentou Jay, retirando o casaco e atirando-o para as costas do sofá.
- Quanto tempo irá isso demorar? Jay olhou para o seu relógio de pulso.
- Faltam vinte minutos para o jornal da tarde. -Já almoçaste? - perguntou Cárter.
A forma como ela retorcia as mãos no colo evidenciava o seu estado de ansiedade.
- Acho que não seria capaz de comer.
- Isso quer dizer que não comeste. Eliza abanou a cabeça.
- E se fosse uma coisa leve? Pedimos para a entregarem aqui. Ele pegou no telefone e não esperou que ela concordasse. O empregado da receção passou-lhe a chamada 
para o serviço de quartos.
61
Depois de pedir sopa e café, outros dois membros da sua equipa entraram na sala. Após uma curta discussão, Cárter mandou vir sanduíches para todos.
- Vi o Bradley, do Canal Quatro, a fazer uma conclusão à entrada do hotel - informou Justin, um dos membros da equipa.
- E?
- Não percebi muito bem.
Os olhos de Justin ergueram-se para Eliza. Ele sorriu e encolheu os ombros.
Chegou mais um membro da equipa, atirando o casaco para o lado.
- Então?
- Ainda não sabemos de nada.
Eliza olhou, à vez, para todos os homens que estavam na sala. Ficou pálida.
Os homens falavam entre si, especulando sobre o que os média diriam. Cárter sentou-se no braço do cadeirão onde Eliza estava e inclinou-se para a frente.
- Estás bem?
- Sim.
Sim, pois!
- Podemos ver na outra sala.
Ela olhou de relance para a porta da sala e abanou a cabeça.
- Estou bem aqui. Sim, pois!
Os vinte minutos pareceram uma hora. O serviço de quartos chegou quando o genérico do jornal da tarde passava no ecrã. Jay apressou o pessoal do hotel a entrar e 
a sair. Ninguém prestou atenção à comida.
- Chiu!
O primeiro vislumbre que Cárter teve de Eliza no ecrã encheu-o de um estranho sentimento de orgulho. Era infundado, ele sabia, mas vê-la caminhar ao seu lado na 
gravação fê-lo sentir-se bem, de algum modo.
"Depois do erro crasso da semana passada, o candidato a governador, Cárter Billings, está numa missão de limpeza. Não há dúvida de
62
que recrutou uma parceira misteriosa e carismática para o ajudar. É difícil perceber se o senhor Billings estava a afugentar um pretendente indesejado da sua atual 
namorada ou se a sua explicação tem algum mérito. Terá de ser o espectador a julgar."
Enquanto o jornal da tarde passava um excerto da declaração que Cárter fizera à imprensa, este reparou que a pouca cor que existira no rosto de Eliza desaparecera 
por completo. Ela colocou o dedo indicador entre os lábios e manteve os olhos fixos no ecrã.
O seu tom é um pouco defensivo, menina Havens.
Sinto-me ofendida.
"Apesar da óbvia vantagem que a menina Havens lhe proporcionou, que referiu com humor que ele não era capaz de determinar as decisões do árbitro num jogo de futebol 
americano, este repórter não está convencido de que o senhor Billings seja capaz de escapar ao, agora famoso, vídeo no YouTube."
Jay mudou de canal. Este mostrou-se mais simpático do que o anterior, mas ainda assim não era o que Cárter esperava.
Sem uma palavra, Eliza ergueu-se, atravessou a sala repleta de gente e entrou no quarto.
63

CAPÍTULO SEIS

O seu estômago andava às voltas e já nem sequer se dava ao trabalho de evitar morder as unhas.
Eliza olhou para baixo, para o seu vestido caríssimo, antes de retirar o chapéu da cabeça e atirá-lo para cima do toucador.
- Que desperdício.
Deixou-se cair na cama e agarrou na sua bolsa. Retirou para fora a carteira e encontrou uma fotografia gasta. No papel amarelecido estava o que em tempos fora uma
família feliz. A sua mãe, com quem era tão parecida que podiam passar por irmãs, o seu pai, um homem honesto e carinhoso, e ela com apenas nove anos.
A fotografia fora tirada seis meses antes da morte deles. Antes do seu assassínio.
Essas memórias estavam tão profundamente enterradas dentro de si própria que, por vezes, Eliza quase se esquecia. Depois de ver a sua imagem em todos os canais de
informação, apercebera-se de como ela e a sua mãe eram parecidas uma com a outra.
E isso podia trazer-lhe problemas.
Uma batida na porta fez com que se erguesse rapidamente, guardasse a fotografia e fechasse a bolsa.
- Eliza?
Era Cárter.
- Entra.
Fechando a porta atrás de si, ele perguntou:
- Estás bem?
- Estou ótima. É a ti que eles andam a difamar pela cidade inteira. Não acredito na forma como eles distorceram tudo.
64
Ele encostou-se ao toucador e enfiou as mãos nos bolsos das cal-
ças. Mesmo com todo aquele stresse, continuava a ser muito sensual.
- Nunca pensámos que uma conferência de imprensa resolvesse tudo.
- Espero que não precises mais de mim. O meu saldo anual para roupas já se esgotou - gracejou ela com uma risadinha ansiosa.
- Posso reembolsar-te.
Ela cerrou o maxilar.
- Por favor, não é isso que estou a sugerir. - Para além disso, não se lembrava da última vez que alguém pagara as suas roupas... Bem, para além do estúpido vestido 
amarelo de dama de honor. Então, o que se segue? Mais conferências de imprensa?
Precisava de saber para poder fazer uma saída airosa desta parte do plano de Cárter.
- Tenho a certeza de que haverá mais.
Ele aproximou-se da cama e sentou-se ao seu lado. Ela colocou a bolsa junto dela.
- Tens outro plano, não tens?
Ele anuiu com a cabeça, repentinamente ansioso de uma forma que ela nunca o vira.
- Fizemos estudos e pesquisámos anteriores candidatos com situações semelhantes. Para além da solução de esperar mais quatro anos, preciso de fazer qualquer coisa 
drástica para conseguir que os média se foquem nas eleições.
- Como vais fazer isso?
- É simples. Eles querem um homem de família para governador. Eliza mexeu-se na cama.
- Vais tirar uma família do chapéu?
Ele riu-se e fixou os seus olhos azuis nos dela.
- Não. vou casar-me.
O sorriso dela esmoreceu. Kathleen? Não acabaram?
- É uma medida um pouco extremista, não achas?
- Não, não acho. Casar-me resolve a imagem do playboy rufia e frequentador de bares. Dá estabilidade a um cargo que tem sido
65
tradicionalmente desempenhado por homens casados. É a resposta para os meus problemas.
Talvez fosse, mas o estômago dela não gostava daquela resposta. Engoliu em seco.
- Imagino que sim.
- Estás de acordo?
- Tu é que és o político, Cárter. Percebes mais dos eleitores do que eu. Penso que, desde que a Kathleen concorde...
- Kathleen?
O seu olhar confuso era quase cómico.
- Quem mais?
Provavelmente, ele tinha uma pequena fila de mulheres desejosas de se tornarem a senhora Billings.
- Tu!
Eliza pôs-se de pé de um salto; a sua bolsa de mão caiu ao chão. - Eu? Estás louco?
- Antes que digas que não...
- Não!
- Ouve-me.
- Não!
Precisava de sair daquele quarto. Precisava de sair do hotel. Eliza pegou no chapéu e enfiou-o na cabeça.
Cárter ergueu-se e impediu-a de agarrar na bolsa de mão. Colocou uma mão no seu braço, e ela puxou-o como se tivesse sido picada.
- Escuta, Eliza. És parte da razão pela qual eu estou metido neste sarilho.
- Eh! - exclamou ela, espetando-lhe uma unha rachada no peito. - Não te convidei para ires àquele bar, e de certeza que não fui eu que te disse para te envolveres 
numa briga, por isso para de me culpar.
- E que conversa era aquela de eu ser um homem honrado?
- Deixará de ser verdade no momento em que tentares chantagear-me para que case contigo.
- Quem falou em chantagem? Estava a pedir-te em casamento... Ela tentou contorná-lo, mas o caminho foi-lhe novamente barrado.
66
- Está bem, mas não peças. Sou a mulher errada para ti, por mais razões do que possas imaginar. Agora dá-me o raio da bolsa para eu poder sair. Tenho vida própria, 
sabes?
- Esta discussão não acabou - declarou ele.
- Ficarás a falar sozinho, porque para mim acabou.
Cárter franziu os lábios com firmeza e olhou fixamente para ela. Ela cruzou os braços sobre o peito e devolveu-lhe o olhar. Ele desistiu primeiro, retrocedendo, 
e esticou a mão para agarrar na sua bolsa.
Lembrando-se da pistola, ela avançou para o intercetar.
- Eu vou buscá-la...
Cárter apanhou-a primeiro. A bolsa não era grande e, no momento em que a mão de Cárter lhe tocou, o seu rosto empederniu-se. Ela tentou agarrar a bolsa que ele ergueu 
acima do seu alcance. Ele abriu-a.
- Para!
E despejou o seu conteúdo em cima da cama.
Eliza estacou, olhando fixamente para a arma que andava sempre consigo desde que era adulta. Nem sequer Samantha sabia da sua existência. E ninguém sabia porque 
a usava.
- Queres explicar-me o que isto significa?
O peito dela arfava a cada respiração rápida que fazia.
- Queres saber o que isto significa? Eu digo-te o que isto significa! Não tens nada que ver com isso, é o que significa!
Enfiou o conteúdo dentro da bolsa, o mais depressa possível, a pistola em último lugar, certificando-se de que a segurança estava ativada, e depois saiu do quarto 
de rompante.
Apenas teve tempo de chegar à porta da suíte.
Abriu-a e deu de caras com dois homens vestidos com fatos e com crachás nas mãos.
- Menina Havens?
- Filhos da mãe.
Os inspetores olharam de relance um para o outro e guardaram os crachás.
- Precisamos de falar contigo. - Olharam em redor para a assistência constituída por Cárter e por todos os homens da sua equipa.
- Em particular.
67
Não era frequente na vida de Cárter, pelo menos desde que completara dezoito anos, sentir-se fora de contexto. Aparentemente, tudo isso ia mudar nesse dia.
O seu guarda-costas estava ao lado dos inspetores da polícia, e os membros da sua equipa tinham baixado o volume do televisor e estavam tão "ligados" ao que se estava 
a passar como um uplink à Internet.
Cárter arriscou e colocou a mão no ombro de Eliza. Ela não se encolheu.
Foi pior, estremeceu.
- Em que vos podemos ser úteis, senhores inspetores?
- É o senhor Billings, certo?
- Certo.
- Precisamos de conversar com a menina Havens a sós.
- Eliza?
Como se ao dizer o seu nome a tivesse despertado do seu aturdimento, ela afastou a sua mão e olhou para ele, por cima do ombro, com um olhar furioso.
- Eu resolvo isto - garantiu-lhe ela.
- Se vier connosco, podemos...
- Esperem um pouco - replicou Cárter, colocando-se à frente dela, impedindo-os de levarem Eliza. Ele podia não saber o que ela escondia, mas não a deixaria sair 
do hotel, sob custódia, sem qualquer explicação. - Sou advogado e fui juiz antes de me candidatar a governador. Se tiverem um motivo para levarem a menina Havens...
- Tenho a certeza de que é um advogado brilhante, senhor Billings, mas até o senhor percebe que alguns assuntos não deverão ser discutidos no corredor de um hotel 
público com um séquito de pessoas atrás de si a assistirem.
Percebendo a dica, Jay disse:
- Esta é a nossa deixa, meus senhores. Está a na altura de lhes darmos algum espaço.
- Não! - Eliza agarrou no braço de Cárter e puxou-o para trás.
- Eu vou.
68
- Era o que faltava!
- Escuta, Hollywood. Percebo que sintas a necessidade de proteger e servir, mas não estás a perceber. Eu vou com eles. Está tudo bem.
- Se estás metida em sarilhos...
- Não estou.
- Não está.
Tanto Eliza como os inspetores da polícia falaram ao mesmo tempo.
- Telefono-te mais tarde - prometeu ela, e depois afastou-se da proteção de Cárter e caminhou lado a lado com os inspetores ao longo do corredor.
Que raio se passa?
Cárter procurou os olhos do seu guarda-costas, Joe, e acenou na direção das pessoas que partiam. Percebendo de imediato, Joe seguiu-as.
Impossibilitado de os perseguir sem chamar a atenção para eles, Cárter observou Eliza até ela contornar a esquina e desaparecer.
A mulher que ele acabara de pedir em casamento estava a ser escoltada por dois inspetores da polícia e não ficara minimamente surpreendida. Até o esperara.
A pistola não a incomodava.
Não explicara porque a tinha.
Rodando sobre os calcanhares, quase colidindo com Jay, Cárter regressou à sua suíte de hotel e colocou o telemóvel encostado à orelha.
- Saiam - pediu aos membros do seu staff. - E não preciso de vos dizer para não abrirem a boca em relação ao que se passou.
- Estamos do teu lado - relembrou-lhe Jay. O maxilar de Cárter doía-lhe devido à pressão que os seus dentes de trás exerciam.
- Eu sei. Certifica-te... certifica-te de que os outros não dizem nada.
Jay anuiu com a cabeça aos que abandonavam a suíte.
- Eu dou a volta a isto... não te preocupes. Foi para isso que me contrataste.
69
Esfregando uma mão frustrada por cima do rosto, Cárter conseguiu fazer um meio sorriso enquanto o telemóvel tocava ao seu ouvido. Atende a merda do telefone, Blake.
Atende a merda do telefone.
Os inspetores esperaram até chegarem ao carro para falar.
- Qual é a parte de "não dar nas vistas" que não percebeste, Eliza?
- Não estou com disposição para ouvir sermões - esclareceu ela.
Tinha tido um dia de porcaria, que começara com uma conferência de imprensa na qual não se quisera ver envolvida. Depois tinham sido os maquiavélicos média, que 
eram incapazes de reconhecer um sinal vermelho num cruzamento ainda que este estivesse à frente dos seus olhos. Seguira-se a proposta de casamento feita por um homem 
lindo e bem-sucedido pelo qual, se fosse honesta consigo própria, tinha um fraco enorme, mas a quem respondera prontamente que não... E acabara a ser levada para 
parte incerta por dois inspetores da polícia de Los Angeles!
Sim, tivera um dia de porcaria!
- Colocares-te diante de todas as estações de informação da área da grande Los Angeles, e de pelo menos dois canais nacionais, não é propriamente "não dar nas vistas".
Dean, o inspetor com excesso de peso que viajava no lugar do passageiro olhou para ela com um olhar furioso. Da última vez que o vira, mascava pastilha elástica 
com nicotina como se esta fosse droga. Pelo aspeto dos dentes ligeiramente amarelos que espreitavam por entre os seus lábios, Eliza deduziu que os cigarros tinham 
vencido.
James, o seu companheiro magricela, conduzia enquanto mantinha um olho atento ao espelho retrovisor.
Sim, Jim era o diminutivo de James... e o facto de, juntando os dois nomes, resultar James Dean não lhe passou despercebido.
- Não tenho oito anos - ripostou ela.
- Mas és igualzinha a ela.
Ela... Raios, a sua mãe tinha nome. Não que ela lho relembrasse.
70
- Ela está morta. E há muito tempo. Ninguém sabia isso melhor do que Eliza.
Dean voltou-se no assento e apontou um dedo amarelado na sua direção.
- Ela abdicou de tudo para te proteger. O mínimo que podes fazer é manteres-te escondida, para que possa descansar em paz sabendo que estás em segurança.
- Queres que me esconda?
- Esconde-te, vive a vida fora do centro das atenções... como quiseres dizê-lo. Não deve ser difícil. Existem milhões de pessoas que não têm a cara escarrapachada 
na televisão.
- Pois é... mas a vida acontece.
A vida com uma melhor amiga que era duquesa e um político influente que lhe propunha casamento.
Durante dois segundos e roendo as unhas, Eliza deu-se ao luxo de desejar que a sua vida fosse diferente. Como seria bom poder viver uma vida normal, com um tipo 
sensual como Cárter a protegê-la.
Não ia acontecer.
Olhou de relance para James, que se mantivera penosamente silencioso durante o caminho.
- Não tens nada a acrescentar? - perguntou ela.
- Estamos a ser seguidos.
Incapaz de domar o seu instinto natural, Eliza mexeu-se no assento e reparou no guarda-costas de Cárter no carro escuro que os seguia.
- Está tudo bem. Ele é inofensivo.
- É do teu namorado? - perguntou Dean.
- O Cárter não é meu namorado.
- Foi o que me pareceu a mim e a metade da América. Até aos que estão na cadeia e detêm certos privilégios.
Inspirando profundamente e libertando o ar através dos lábios franzidos, ela replicou:
- Estás a exagerar, Dean.
- Não estou, e tu sabes que não. Estás a roer as unhas. Sabes que isto pode correr mal.
71
Parvalhão.
- Como estão os cigarros? Ainda fumas? - Fora cruel, mas ele não estava a ser justo e Eliza não queria saber. - Tenho vivido a minha vida como uma boa menina de 
programa de proteção de testemunhas. Estou farta. Percebeste bem...? Farta!
- Acho que não sabes com quem estás a lidar se pensas que acabou. Isto não é uma brincadeira, Lisa...
- O meu nome é Eliza. Desde os nove anos que não sou Lisa.
- Apenas uma das muitas alterações que tivera de fazer na sua vida.
- Levem-me para casa.
- Isso não é sensato - comentou James, por fim.
- Levem-me para casa.
Jim olhou para Dean. Ela não pode deixar de se interrogar se eles a levariam sob custódia para a protegerem.
Jim virou abruptamente para trás em direção à autoestrada. Em direção à sua casa em Tarzana.
Ela chegou-se para trás no assento, com a bolsa no colo.
- Espero que saibas usar essa pistola - replicou Dean.
Como é que ele sabia? Claro que sabia. Jim e Dean pareciam saber tudo acerca da sua vida.
- Sempre que quiseres fazer tiro ao alvo, ou seja lá o que for que lhe chamam, é só dizeres.
- Sou capaz de fazer isso mesmo - retorquiu Dean. Jim riu-se.
- Perderias - comentou ele com o parceiro.
Ela deixou que um meio sorriso lhe aflorasse os lábios.
- Então? Isto foi só para me assustarem ou vocês sabem de alguma coisa?
Dean olhou para Jim e depois para o espelho retrovisor.
Nenhum deles disse nada.
Foi só para me assustarem. Resultara quando ela era uma miúda a fazer provas para a equipa de animadores de claque. Naquele momento, nem por isso.
Saíram da autoestrada e desceram a sua rua.
- Volta para o teu estúdio, Eliza. Treina o teu taekwondo. Mantém-te alerta - pediu-lhe Dean, enquanto entravam no caminho de
72
acesso à sua casa. - E, pelo amor de Deus, telefona-nos se encontrares a manteiga fora do lugar no frigorífico. Percebeste?
Sim, ela percebera.
Apesar do seu exterior rude, James e Dean eram bons tipos. Não faziam ideia de como era a sua vida, mas tinham boas intenções.
- Percebi.
73

CAPITULO SETE

O seu telefone estava a tocar quando ela entrou em casa. O identificador de chamadas indicou-lhe que se tratava de um número privado, mas Eliza sabia, sem sombra
de dúvida, que seria Samantha. Blake e Cárter eram muito próximos. Ele devia ter ligado para Blake no momento em que ela desaparecera no corredor do
hotel.
Para evitar uma conversa face a face com a sua amiga, Eliza pegou no telefone.
- Olá!
- O que se passa, Eliza? Estás bem?
Por debaixo do tom de o que raio se está a passar estava receio por ti.
- Estou bem.
Puxou para trás o cortinado e verificou a rua. Como esperado, Joe estava estacionado do outro lado e parecia que Jim tinha dado a volta ao quarteirão e naquele momento 
estava algumas casas atrás.
- O Cárter acabou de falar com o Blake ao telefone.
- Sim...
Segundo parecia, Jim olhava fixamente para a matrícula do carro de Joe. Eliza esperava que Joe não tivesse um passado que quisesse ver enterrado.
- Sim? Eliza? Fala comigo. O que se passa?
Ela colocou o cortinado no lugar e afastou-se da janela. Os polícias e o guarda-costas que se entendessem entre si.
- Estou bem, Sam, a sério. Tenho a certeza de que o Cárter pintou uma imagem muito negra da situação, mas estou bem.
74
- A polícia não te escoltaria para uma conversa particular se estivesse tudo bem. O Cárter está a passar-se, e ele e o Blake estão quase a deitar fumo a tentarem 
descobrir o que se passa. Podes poupar-nos a todos esse trabalho se falares.
Eliza encostou-se à parede do corredor e descalçou os sapatos de salto alto. Como poderia evitar toda aquela situação? Conseguira manter o seu passado enterrado 
durante anos. Talvez conseguisse empatar durante algum tempo e delinear um plano.
- Algumas coisas não devem ser ditas pelo telefone. Tenho a certeza de que compreendes isso.
Samantha nem sempre tivera uma vida perfeita. Quando ela e Blake namoravam, a maluca da ex-namorada dele mandara pôr escutas naquele mesmo telefone que Eliza usava 
para conseguir descobrir informações acerca do seu relacionamento.
- Compreendo. Queres encontrar-te comigo para tomarmos um café? Vens ter cá a casa?
Por muito que Eliza tivesse gostado de ignorar os avisos de Jim e de Dean, não podia. O que podia contar a Samantha? E seria sensato deixar Gwen ficar em sua casa?
E quando é que Cárter apareceria por ali, para lhe bater à porta e obter respostas?
- Preciso de um ou dois dias. E antes que o digas, sei que posso confiar em ti. Só preciso de algum tempo.
Samantha suspirou pelo telefone.
- Está bem. Promete-me que telefonas ou que vens até cá se precisares do que quer que seja.
- Sabes que sim.
Depois de desligar o telefone, Eliza subiu as escadas a correr e mudou de roupa, vestindo duas roupas, uma escondida por baixo da outra, e depois trancou rapidamente 
as portas de casa e entrou no carro.
Dois carros seguiram-na. Joe manteve-se por perto, não se importando com o facto de ela o ver, mas Jim seguiu-a à distância de al-
guns carros.
Passados dez minutos, ela estava no parque de estacionamento de um centro comercial apinhado e fora do carro.
75
O centro comercial cheio de gente ter-lhe-ia facilitado ver-se livre de uma pessoa que a seguisse. Para se livrar de três, seria preciso um pouco mais de esforço.
Dean entrava e saía da multidão, fácil de ver por causa da largura do seu tronco. Joe falava ao telemóvel, provavelmente com Cárter.
Mantendo os óculos escuros postos, Eliza encontrou o cinema dentro do centro comercial e verificou os horários dos filmes. O mais recente filme de vampiros para 
jovens adultos estava prestes a terminar.
- Perfeito - sussurrou de si para consigo.
Na bilheteira, sorriu para a empregada com vinte e tal anos e comprou um bilhete para o mais recente filme romântico para miúdas.
- Um para Ten Million Dollar Bride, por favor.
Dez dólares depois, Eliza misturou-se na multidão. Dirigiu-se para a casa de banho das senhoras, mas não antes de ver Joe comprar um bilhete.
Dentro de uma das cabinas, ela despiu as calças largas e a camisa preta e enfiou-as dentro da sua bolsa enorme. Os calções curtíssimos condiziam com o estilo adolescente 
e o seu top de tiras devia ser proibido. Enfiou o cabelo num chapéu preto, muito na moda, com uma cruz brilhante a embelezar a aba. Enquanto aplicava gloss nos lábios, 
um mar de adolescentes aos risinhos entrou na casa de banho.
- Oh, meu Deus! Este foi o melhor de todos - guinchou uma das raparigas, enquanto as outras suspiravam por causa do mais recente e palpitante filme para adolescentes.
Uma das raparigas reparou em Eliza ali parada e deixou um sorriso cheio de dentes iluminar o seu rosto. Após alguns segundos de conversa adolescente e barulhenta, 
Eliza olhou de relance para a rapariga que era obviamente a mais popular do grupo e disse:
- Adoro a tua camisa. Onde a compraste? A loura minúscula ergueu o queixo e sorriu.
- Na Forever Teen - respondeu ela. - O teu chapéu é giro. Usando o desejo de impressionar uma rapariga interessante e
mais velha como vantagem, Eliza elogiou o gosto da rapariga e, de uma forma estranha, conseguiu conquistar a sua confiança. As raparigas saíram da casa de banho 
como uma pequena multidão, enquanto
76
outras se empurravam para entrar. Eliza colocou os óculos escuros e fundiu-se com o grupo, conversando sobre um filme que não vira. Felizmente, os trailers do filme 
tinham dominado os anúncios de cinema durante semanas.
No pequeno grupo de adolescentes, Eliza saiu sorrateiramente do cinema, passando por um Joe completamente a leste. Dean estava à porta do cinema, mas não a viu passar.
- Andas na Escola Secundária de Valley? - perguntou-lhe uma das raparigas.
Pareço assim tão jovem?
- Na verdade, ando na UCLA - mentiu Eliza.
- Fixe.
Um autocarro encostava ao passeio, e Eliza aproveitou a oportunidade.
- Gostei de falar convosco - despediu-se, acenando para as raparigas.
Eliza pagou a mais pela tarifa do autocarro e sentou-se num lugar perto da porta das traseiras. Representando o papel de rapariga inexperiente, enfiou fones nos 
ouvidos e fingiu ouvir música. Dois rapazes de vinte anos de aspeto duro observavam-na do outro lado do corredor, tentando chamar a sua atenção com um sorriso.
A cinco paragens de distância do cinema, Eliza saiu do autocarro mesmo quando a porta estava a fechar-se. Depois de percorrer dois quarteirões a pé, encontrou uma 
casa de banho num restaurante defast food. Voltou a mudar de roupa e a vestir-se de forma adequada à sua idade. Depois de uma viagem de táxi, estava sentada a bebericar 
um cocktail na esplanada de um bar em Santa Mónica.
Sem Joe.
Sem Dean.
Sem Jim.
Depois de ter tocado pela terceira vez, ela desligou por fim o seu telemóvel.
Um sorriso aflorou-lhe os lábios. Ainda não perdeste o jeito, Lisa. Tinha sido capaz de fugir aos que a seguiam e fundir-se com o mundo sem ser detetada.
Conseguira esconder-se.
Outra vez.
77
Cárter pensou na possibilidade de usar a chave de Samantha para entrar em casa de Eliza e aguardar o seu regresso. Mas, e depois? Ela pô-lo-ia na rua, e ele não
estaria mais perto de obter respostas do que estivera quando ela saíra de rompante da sua suíte de hotel.
Blake não sabia de nada. E Samantha sabia ainda menos. Como era possível que duas mulheres tão próximas conseguissem guardar segredos tão profundos uma da outra
durante tanto tempo? Cárter pensara que eram os homens que detinham a primazia do silêncio.
Aparentemente, precisava de reavaliar as suas pressuposições.
Blake cobrou uns quantos favores e conseguiu descobrir que, antes dos dezanove anos, Eliza não existira. Não havia registos escolares, empregos na adolescência, 
ou carta de condução aos dezasseis anos. Cárter teria procurado mais fundo, mas não conseguia livrar-se da sensação de que estava a violar a sua privacidade.
Depois de ter ligado três vezes para o seu telemóvel, deixara uma mensagem simples. "Telefona-me."
Ela devia saber que estavam todos preocupados. Não era todos os dias que inspetores da polícia batiam à porta de uma pessoa e pediam para falar com ela sem qualquer 
explicação.
Ou era?
Cárter passou a mão pelo cabelo num gesto de frustração.
Cada vez que via as imagens dos média da sua conferência de imprensa, ficava impressionado com o aspeto espantoso de Eliza diante das câmaras. Não podia ter sido 
mais perfeita, desde a forma como se vestira até à forma como brincara com os repórteres. Se conseguisse convencê-la a ser sua mulher, ainda que fosse por pouco 
tempo, o seu futuro político seria muito mais seguro. Pelo menos era isso que ele dizia a si próprio. Ele sabia que casar com ela daria a ambos uma boa razão para 
cederem ao calor intenso que existia entre eles. O martelar que sentia dentro do peito não se devia à sua carreira política.
A recusa imediata e inabalável da proposta de casamento que ele lhe tinha feito estragara os seus planos. Devia tê-la esperado. A repulsa que ela manifestara pela 
ideia abalara-o, e não de uma forma agradável.
78
Naquele momento, sabia que tinha estragado a proposta de casamento. Mas isso não iria impedi-lo de fazer de Eliza sua mulher. Precisava apenas de mudar de estratégia.
Tinha a cabeça à roda, tentando perceber como poderia fazê-lo, quando o seu telefone tocou.
- Sim?
- Ela está em casa.
Era Joe, que estava de vigia à casa de Eliza à espera do seu regresso.
- E que é feito dos dois policias? Ainda estão por aí?
De acordo com o que Joe dissera antes, os dois inspetores da polícia que tinham escoltado Eliza do hotel para casa tinham ficado tão estupefactos quanto Joe quando 
ela desaparecera num cinema. "Ela sumiu como uma profissional, chefe", dissera-lhe Joe. "Já o fez antes."
- Foram-se embora assim que ela apareceu. Cárter não tinha a certeza se isso era bom ou mau.
- Está bem. Estou a caminho. Podes ir embora assim que eu chegar. Vai dormir. Acho que vamos todos precisar de dormir.
Cárter desligou o telefone, agarrou nas suas chaves e saiu de casa. Mesmo que Eliza não lhe contasse o que se passava, não iria partir enquanto não soubesse se ela 
estava em segurança.
Apanhou pouco trânsito ao atravessar a cidade e chegou a casa dela, em Tarzana, em menos de vinte minutos. Fez sinal a Joe, que lhe acenou de volta e partiu assim 
que Cárter estacionou no caminho de acesso.
Uma sombra por detrás da janela da sala de estar, seguida de um movimento no cortinado, fê-lo perceber que estava a empatar. Ficar sentado no caminho de acesso como 
se estivesse a persegui-la não era bem o seu estilo.
Saiu do carro e marchou em direção à porta.
Bateu, mas ela não atendeu.
- Sei que estás em casa, Eliza - disse ele, através da porta. Depois de bater uma segunda vez, disse:
- Não me vou embora.
Ouviu o estalido das fechaduras a serem abertas antes mesmo de ela lhe abrir a porta.
79
O seu cabelo fora escovado e a maquilhagem retirada do seu rosto. Ainda assim, era bonita, embora houvesse um peso no seu olhar que ele nunca lhe vira antes. Preocupação, 
talvez, ou então dúvida.
Ela afastou-se da porta, num convite silencioso para ele entrar.
Pelo menos, dava-lhe esse pequeno conforto.
Ele fechou a porta e entrou no vestíbulo.
Ela caminhou rapidamente por detrás dele e trancou a porta de novo. A atitude pareceu-lhe estranha, mas ele não a comentou.
Passando à sua frente, ela disse:
- Se quisesse conversar contigo, teria telefonado. Cárter seguiu-a até à cozinha.
- Quando? Amanhã? No dia seguinte?
Havia água a ferver no fogão numa cafeteira, que começava a assobiar. Como não fora convidado a sentar-se, Cárter encostou-se à parede e observou-a a andar pela 
cozinha enquanto preparava uma caneca de chá para si.
- Talvez.
Traduzindo: não. Raios, como era teimosa!
- Vais dizer-me o que se passa?
Ela rasgou uma embalagem de chá e colocou a saqueta dentro da caneca. Cada movimento era lento e deliberado.
- Não sei - respondeu ela por fim.
Pela confusão que se instalara por trás dos seus olhos, ele depreendeu que ela estava tão destroçada por não poder contar-lhe os seus segredos como ele estava destroçado 
por não saber quais eram.
- Vais contar-me alguma coisa? Como por exemplo, se conhecias aqueles inspetores?
Fez ambas as perguntas deliberadamente. Infelizmente, ela não caiu no seu engodo.
- Dir-te-ei o que quiser, quando quiser. Perguntas do tipo "sim ou não" não conseguirão extrair-me respostas.
Uma série de perguntas, algumas das quais ensaiara a caminho de sua casa, precisava de ser reescrita na sua cabeça naquele momento.
- Espero que saibas que podes confiar em mim. Não era uma pergunta. Ela não podia criticá-lo.
80
- Não se trata de confiança.
Ele devia sentir-se reconfortado com isso.
Ela levou o chá aos lábios e soprou a bebida quente. Espreitou por cima da borda da caneca para olhar para ele.
- Uma vez que estamos a falar de confiança - começou ela -, que conversa era aquela de casamento que fizeste anteriormente?
Ele cruzou os braços sobre o peito.
- Poder-se-ia dizer que eu estou a fazer como o Blake. O casamento resolveria alguns problemas fundamentais no percurso da minha carreira.
Naquele momento, ela olhou para ele diretamente sem tentar desviar o olhar.
- Os teus problemas, não os meus.
- Problemas que tu ajudaste a criar.
Ele viu a faísca no seu olhar antes de ela pronunciar a primeira sílaba em sua defesa.
Ela pousou o chá e colocou uma mão no balcão.
- Essa foi baixa, Cárter.
- E verdadeira, e tu serias a primeira pessoa a dizer-me que não tenho razão. Se pudesse escolher, estaria casado até segunda-feira para ajudar a limpar a porcaria 
que os média fizeram por causa da vossa saída à noite numa vila texana. Pensei que podia conseguir um pouco de cooperação da tua parte.
- Um pouco de cooperação? O casamento é mais do que um pouco do que quer que seja.
A sua voz elevou-se e os seus dedos começaram a agarrar o balcão.
- No entanto, ganhas a vida a arranjar casamentos e parcerias baseados em razões banais e muito menos importantes do que as minhas.
Como se atrevia ela a armar-se em moralista? Talvez se tivesse esquecido de que ele conhecia bem o negócio dela e de Samantha.
- Esqueceste-te de que os nossos clientes têm de aprovar as relações que lhes propomos. Têm de gostar da pessoa...
Ele riu-se, interrompendo-a.
- Queres mesmo fingir que não somos amigos para provares que tens razão?
81
Ela estava com as faces coradas, o que, ele tinha de admitir, era muito melhor do que o tom pálido que ela tinha quando ele entrara em sua casa. Sentiu o fogo que 
ardia dentro dela enquanto o fulminava com o olhar.
- És amigo do marido da minha melhor amiga. Se estás à procura de uma mulher, procura no teu livrinho preto, ou seja lá o que for que usas, e escolhe outro nome.
Cárter deixou os braços caírem ao longo do corpo e deu dois passos na sua direção. Quanto mais zangada ela ficava, mais o sangue dele fervia. O corpo dele reagia 
à sua ofensa, mas não com raiva.
- Não quero escolher outro nome.
- Bem, terás de o fazer. Tanto quanto eu posso ver, tu e eu não nos entendemos. Não temos nada em comum e não conseguimos estar na mesma sala durante mais de uma 
hora sem discutir.
Era verdade. Tudo o que ela dizia era verdade.
Ele aproximou-se dela, sentiu o calor da sua pele e a descarga do seu temperamento. Os seus olhos alteraram-se, mas não se desviou. Mulher teimosa! Limitou-se a 
olhar para ele, furiosa, desafiando-o a provar que ela não tinha razão. Bem, era exatamente isso que ele pretendia fazer.
- Estás a ignorar um aspeto que prova que és a mulher perfeita para mim.
Ela inclinou o queixo à laia de desafio.
- Ah, sim... qual é?
- Isto.
Ele tomou-a nos braços e apanhou-lhe os lábios no espaço de uma respiração. Estava a contar com a boa vontade que ela demonstrara até ali em aceitar o seu beijo
e não ficou desapontado. Os lábios dela eram uma explosão de sabor nos seus.
Ela deixou escapar um pequeno suspiro enquanto as suas pálpebras se fechavam. Moldando o seu corpo ao dela, certificou-se de que ela sentia o seu desejo crescente. 
As suas curvas suaves incendiaram o corpo dele e deixaram-lhe o cérebro em desordem.
Ele passou a língua pelos lábios dela e exigiu ser aceite. Esperara tanto tempo para chegar onde estava que não ia parar para respirar nem que a sua cabeça ficasse 
zonza e as luzes se esbatessem.
82
Os dedos dela encontraram os seus braços e agarraram-nos com força. Por um breve momento, ele pensou que ela fosse empurrá-lo para longe. Devia ter sabido que não. 
Eliza inclinou a cabeça e abriu a boca o suficiente para ele a devorar. As suas línguas travaram um duelo, ambas lutando para controlar a sua paixão crescente. O 
beijo dela era tudo o que ele sempre sonhara que seria. Conseguia cheirar o odor a sândalo que ela usava como perfume. Algo que ele sempre identificara como sendo 
unicamente dela. Nenhuma flor, nem nenhum perfume de griffe adocicado lhe faria justiça.
Cárter deslizou uma mão em torno da cintura dela e mordiscou-lhe a extremidade dos lábios.
Ela deslizou a mão para dentro do casaco do seu fato e apalpou-lhe as costas antes de a descer até ao seu rabo.
Santo Deus, como ele a queria! Libertou-lhe os lábios apenas para avançar em direção ao seu queixo e ao seu pescoço, perfazendo um trilho de beijos e aprendendo
quais eram as partes do corpo que a faziam gemer.
Ela suspirou e empurrou as suas ancas contra as dele. Tremia e procurava um maior contacto. Cárter deslizou as mãos por entre as coxas dela e ergueu-a até ao balcão 
de granito com facilidade.
Eliza tirou-lhe o casaco dos ombros.
Ele atirou-o para o lado de rompante. Mesmo com as roupas vestidas, o corpo dela procurava o seu, implorando-lhe que o tocasse, que o saciasse.
Ele queria fazer amor com ela. Precisava de lhe provar que eram mais do que amigos. Uma voz minúscula, no fundo da sua cabeça, avisou-o de que ela estava vulnerável 
naquela noite, exausta devido a um dia esgotante passado na companhia de repórteres e de polícias.
Mas enquanto enchia a palma da sua mão com o seio dela e o seu mamilo se transformou num pequeno botão de desejo, sabia que não podia afastar-se naquele momento 
sem a deixar zangada. Beliscou o seu mamilo, e ela deixou escapar um gemido pouco característico. Voltou a tocar com os seus lábios nos dela e sorriu ao beijá-la.
Eliza agarrou nas ancas dele e empurrou-se contra o seu corpo. Devia tê-lo afastado para longe, parado aquele ato imprudente que não acabaria bem.
83
Não era capaz. Viver a vida como ela a vivia, nunca sabendo o que o lhe traria o dia seguinte, fazia com que quisesse este momento mais do que respirar. Algures
entre livrar-se de Jim e de Dean e tomar cocktails na praia, Eliza percebeu, apesar de toda a sua fanfarronice, que talvez tivesse de desenraizar toda a sua vida
para se manter viva.
Isso significava despedir-se de Cárter. Despedir-se de todos aqueles que, por insensatez, deixara entrar no seu coração.
Foi por isso que, quando Cárter encontrou o cós elástico das suas calças e meteu a mão dentro delas, Eliza não o deteve. Em vez disso, elevou-se do balcão e abriu
mais as pernas.
Ele procurou o calor húmido do seu sexo, e luzes dançaram por detrás dos seus olhos fechados. Eliza arquejou com o seu beijo, enquanto os dedos dele descobriam o 
seu desejo exacerbado e começavam a desvendar a sua paixão. Ela colocou uma das pernas em torno das dele enquanto se esforçava por respirar.
Conseguia senti-lo, a olhar fixamente para ela, com os olhos semicerrados. Não havia ali lugar para embaraços. Apenas a necessidade de atingir a libertação do prazer 
prometido.
- Sim - sussurrou ela, mexendo-se ao mesmo ritmo dele. Queria mais do que os dedos dele a dançarem no seu sexo, mas
contentar-se-ia com isso.
Os seus gemidos tornaram-se mais frenéticos e o seu sexo molhou os dedos dele. Ele mexeu-se mais rapidamente e penetrou-a com um dedo hábil. Ela agarrou-se a ele 
com todos os músculos do seu corpo, enquanto atingia o clímax.
- Oh, Cárter!
Ele movimentou-se devagar algumas vezes. Ela estremeceu numa reação de hiperexcitação depois do orgasmo. Eliza deixou cair a cabeça em cima do ombro dele, enquanto 
ele retirava a mão e acariciava a
sua anca.
- Isto não devia ter acontecido - tartamudeou ela. Provavelmente, ele esperava que ela discutisse com ele, mas ela
estava sem energia e sem palavras.
- Chiu - acalmou-a ele. - Há anos que andamos a pedir isto. Ela anuiu com a cabeça e não se atreveu a falar.
84
Depois de lhe dar um abraço breve e um beijo na testa, ele recuou um passo, deixando as mãos nos braços dela. Eliza ajustou a roupa e olhou-o nos olhos.
- E tu? - perguntou ela, quando viu como ele estava excitado.
- Estamos bem - assegurou-lhe ele com um meio sorriso.
Os olhos dela começaram a fechar-se à medida que a fadiga se apoderava de si.
- Devia ir-me embora - declarou ele.
Tinham derrubado obstáculos suficientes para uma noite. E se ele se sentisse seguro de que ela estaria ali no dia seguinte, não sentiria a necessidade de vigiá-la 
a noite inteira.
85

CAPITULO OITO

Cárter não conseguiu dormir a maior parte da noite. Finalmente, às quatro da manhã desistiu e foi tomar um duche de água tépida. Sempre era melhor do que o duche
gelado que tomara na noite anterior. Tê-lo-ia feito outra vez. Saborear Eliza apenas uma vez não seria suficiente. Ele sabia que não. Talvez tivesse sido por isso
que não cedera à vontade de a beijar nos últimos dois anos. As discussões eram a única libertação para a tensão sexual que se acumulara.
Isso acabara. Nas poucas horas de descanso que gozara, limpara a cabeça de emoções que obstruíam o seu raciocínio e percebera que o que precisava de fazer era descobrir 
os segredos de Eliza.
Vestiu um fato casual de sexta-feira, deixando de lado a gravata e o casaco até precisar de sair de casa.
A cozinha não era um lugar onde ele passasse muito tempo, mas sabia fazer um pequeno-almoço ligeiro. Ligou a máquina de café e depois o computador.
Procurar Eliza Havens antes dos seus dezoito anos já confirmara ser inútil.
- Não caíste do céu - comentou para consigo.
Fez uma busca com o seu apelido e, surpreendentemente, não obteve muitos mais resultados do que a cobertura feita pelos média no dia anterior, e resultados que diziam 
respeito a Blake e a Samantha. Havia algumas fotos tiradas em diferentes eventos sociais nos dois últimos anos. Em cada uma, o rosto de Eliza apresentava-se parcialmente 
escondido, incluindo uma que tinha sido tirada a ambos no casamento de Blake no Texas. Era quase como se Eliza soubesse que a máquina
86
fotográfica estava a apontar para ela e não quisesse que o seu rosto aparecesse.
Cárter serviu-se de uma caneca de café simples e, por uma questão de hábito, ligou o televisor no noticiário. Segundo a última informação que recebera, a cobertura 
feita pelos média no dia anterior ainda o pintava com uma luz difusa. No entanto, em vez de fazer tudo o que podia para poder sair vencedor, estava a fazer pesquisas 
na Internet para descobrir o passado de Eliza.
O que sabia, realmente, a seu respeito? Retirou um bloco de notas da sua secretária e escreveu o nome dela no topo da página.
Idade? Não sabia. Pensava que teria vinte e muitos.
Pais? Ela nunca falava deles. Na verdade, ela nunca falava da família. Colocou um grande ponto de interrogação na palavra pais.
Naturalidade? Ele presumia que ela era californiana. Nunca comentara ter vivido em mais nenhum lugar.
Escola? Cárter passou uma mão pelo cabelo e atirou a caneta para cima da secretária.
Céus! Não sabia nada a seu respeito. Quão mau era isso?
Passados mais alguns goles de café, virou a folha do bloco de notas ao contrário e escreveu o que sabia.
Escrevinhou o seu nome e circundou-o duas vezes: Eliza Havens.
Conhecia-a há dois anos. Era amiga de Samantha desde há vários anos antes disso.
Escreveu outras palavras que lhe vieram à mente quando a imagem dela lampejava no seu cérebro. Inteligente. Cheia de recursos. Orientada para os seus objetivos. 
bonita. com um sentido de humor apurado. Secretista. Anda com uma pistola. Circundou estas últimas palavras duas vezes.
O que levava uma pessoa a andar com uma pistola? Ser um agente da lei ou um agente federal, mas isso não fazia sentido. Até ao dia anterior, não a vira na companhia 
de quaisquer agentes. Depois aqueles dois inspetores da polícia tinham batido à porta.
Cárter deixou cair a mão em cima da secretária.
- Claro.
Não estava a procurar as respostas no lugar certo.
Passava ligeiramente das cinco da manhã. Era demasiado cedo para cobrar favores.
87
Aqueceu o seu café e começou a fazer uma pesquisa no perfil
do Departamento da Polícia de Los Angeles, para ver se conseguia reconhecer os rostos dos homens que tinham aparecido à porta da sua suíte do hotel.
Passada uma hora, tinha dois nomes. Dean Brown e James Fletcher. Eram inspetores há muitos anos e gozavam de uma boa reputação no departamento. Estavam sob o cabeçalho 
de Operações Especiais. Não podia ser mais genérico do que isso.
Pegou no telefone e marcou o número de um contacto que tinha em Nova Iorque.
- Sim?
- Olá, Roger! Fala o Cárter.
Cárter conhecia Roger ainda há mais tempo do que conhecia Blake. Naquele momento, operavam em mundos diferentes, mas, durante algum tempo, tinham sido muito próximos.
- Olá, senhor governador! Como estás?
- Ainda não sou governador.
- Dá tempo ao tempo - riu-se o amigo. - Porque me ligaste?
- Não pode um tipo telefonar a um amigo?
- Ah, estás demasiado ocupado para teres tempo para os amigos. Especialmente para aqueles que nunca saíram de Nova Iorque.
Cárter conseguia ouvir, ao fundo, os ruídos da esquadra movimentada: telefones a tocar e alguém a dizer um chorrilho de palavrões. Criminoso ou polícia, era difícil 
de adivinhar. Infelizmente, o que Roger dissera era verdade. Havia poucas pessoas com quem Cárter se mantivera em contacto, a menos que isso envolvesse subir mais 
um marco na sua carreira.
- Como está a Beverly?
- Está bem, pronta para dar à luz nos próximos dias.
Cárter segurou a cabeça com a mão livre. Esquecera-se da gravidez.
- Mas está tudo bem, não é? O bebé e a mãe estão bem?
- Ela está ótima. O Roger Júnior deve nascer no final do mês.
- Já sabes se é um menino? Roger arfou.
88
- O médico disse que o cordão umbilical não deixava ver bem, mas gosto de pensar que aquele cordão não é mais do que o meu rapaz a sair ao pai. Para além disso, 
ter uma menina assusta-me de morte.
Cárter imaginou Roger e os seus mais de noventa quilos a pegar num bebé de três. Que visão!
- Vais ser um ótimo pai.
Fez-se uma pequena pausa na linha.
- Então, diz lá porque é que me estás a ligar? Precisas de uma ajudinha, senhor advogado?
Cárter pegou numa caneta, virou as páginas do seu calendário de secretária e escrevinhou o nome de Roger numa data aleatória, daí a duas semanas. Precisava mesmo
de ligar ao seu amigo para saber se ele e a sua mulher grávida estavam bem.
- Tenho umas dúvidas que talvez me possas esclarecer.
Roger não pareceu ficar zangado por ter razão em relação a haver um motivo para o telefonema.
- Diz.
- Dei de caras com dois inspetores do Departamento de Polícia de Los Angeles, que trabalham sob o título de Operações Secretas. Fazes alguma ideia do que isso possa 
ser?
- Pode ser qualquer coisa, desde um homicídio a certificarem-se de que alguém como tu é protegido contra uma ameaça viável. Onde os conheceste?
- Queriam falar com a minha... com uma amiga minha. Ela não pareceu ficar surpreendida quando os viu.
- Uma amiga, hein?
- Uma amiga especial - replicou Cárter.
- O que mais me podes dizer?
Cárter pensou nas suas opções. Deu a Roger um pequeno perfil de Eliza. Disse-lhe que ela era uma mulher inteligente e envolvente, que não falava da sua vida privada. 
Terminou a sua descrição dizendo a Roger que ela andava com uma arma de mão.
- Do que é que ela tem medo? - perguntou Roger.
- Não sei. Ela não é propriamente uma mulher frágil. Na verdade, conseguiu livrar-se do meu guarda-costas e dos dois inspetores da polícia em pleno dia.
89
- Tens a certeza de que ela não é polícia?
- Absoluta.
- Vais dizer-me o nome dela ou vais obrigar-me a adivinhar? com os média a pintarem Eliza como sua namorada, Cárter sabia
que Roger descobriria rapidamente.
- Eliza Havens. Sabes que preciso que isto fique entre nós.
- Nesse caso, vou ter de deixar de atualizar a minha página do Facebook - brincou Roger. - Podes contar comigo. Deixa-me fazer algumas pesquisas. Se ela tiver a 
arma legalizada, haverá um registo detetável do motivo que a leva a isso. Obter uma arma de mão para um civil é quase impossível na Califórnia. Aqui também - acrescentou 
ele. - Ainda bem que sou polícia.
- Obrigado, Roger.
- Ah, tens os nomes dos inspetores? Cárter deu-lhe os nomes e despediram-se.
Eliza retirou a cabeleira que tinha no fundo do seu armário e encolheu-se. Tinha-se obrigado a levantar cedo, completamente decidida a fazer uma mala e a seguir 
caminho.
Naquele momento, estava sentada de pernas cruzadas em frente da sua mala meio vazia, cheia de dúvidas.
Ela e Samantha tinham travado uma amizade fantástica. O pequeno Eddie era como um sobrinho para Eliza e ela não conseguia imaginar-se a não ver o seu pequeno e rechonchudo 
rosto crescer. Até Gwen, com os seus modos reservados e arrogantes, a tinha cativado.
E depois havia a Alliance. O negócio que Samantha iniciara e que naquele momento era gerido por ambas. Eliza reviu na sua mente algumas das mulheres que conhecera 
através da Alliance. Algumas delas eram oriundas de famílias horríveis que tinham usado os seus filhos como peões num tabuleiro de xadrez para obterem o que queriam. 
Estas mulheres, que procuravam maridos que lhes dessem estabilidade financeira, faziam-no para obterem o que queriam e para se verem livres das suas famílias. Cada 
história era única e credível.
Quando pensava nisso, a sua história não era tão triste como algumas. Pelo menos, os seus pais tinham-na amado antes de morrerem.
90
Ela lembrava-se das suas vozes em certas alturas, durante a noite, quando tudo estava calmo e sossegado. A maneira suave como a sua mãe falava consigo e lhe contava 
uma história ao deitar. O seu pai sempre lhe chamara "aboborinha", na sua voz profunda e forte.
Os seus pais tinham tido uma espécie de amor louco, que a envolvera e a mantivera segura.
Numa noite, tudo isso se estilhaçara num milhão de pedaços.
Eliza limpou uma lágrima do rosto e colocou as memórias dolorosas de lado. Tinha saudades de ter uma família e encontrara algum desse amor nos seus amigos.
Empurrou-se para longe da mala e ergueu-se de um salto. Depois de remexer rapidamente dentro das gavetas, encontrou a roupa que procurava e vestiu-a.
Não iria fugir. Ainda não. Acataria o conselho de Jim e desapareceria das vistas do público. Manter-se-ia em forma com alguns passos que a deixariam mais confiante, 
ainda que não segura.
E ficaria à espreita.
À escuta.
E correria com todas as suas forças se o passado quisesse alcançá-la e ameaçar aqueles que aprendera a amar.
Dean inalou enchendo os pulmões de nicotina e deixou o fumo sair por entre os lábios cerrados. Tentara ver-se livre daquele vício ao longo dos anos e, por fim, acabara 
por aceitar o facto de ser um fumador. Não ia mudar, não importava quantas pastilhas elásticas mascasse, nem quantas cassetes com psicologias da treta ouvisse.
Desde os vinte e poucos anos que era polícia, já se casara duas vezes e abdicara duas vezes de metade do seu salário para se divorciar.
Havia muito poucas constantes na sua vida. Jim era o amigo mais próximo que tinha, quase como um irmão, e a sua própria filha não se dava ao trabalho de lhe telefonar,
nem sequer no Dia do Pai.
Esmagou a ponta do cigarro no cinzeiro e aumentou o som do noticiário.
A imagem de Eliza apareceu no ecrã, e ele aumentou ainda mais
o som.
91
Transformara-se numa bela mulher. Vê-la no televisor deixou-o um pouco mal disposto. Tinham-se passado alguns dias desde que vira Eliza e os noticiários tinham-se 
mantido afastados. Até então.
"O candidato a governador, Cárter Billings, sofreu uma ligeira descida nas sondagens preliminares depois da rixa que foi filmada no Texas na semana passada. Apesar 
do relato da testemunha ocular, Eliza Havens, os eleitores não estão preparados para votar num candidato tão jovem e sem laços familiares. O rival de Billings nas 
sondagens, Darnell Arnold, perdeu pouco tempo a descobrir mais sobre a menina Havens e a dar a sua própria conferência de imprensa."
Dean deixou o cigarro no tabuleiro e inclinou-se para a frente no seu assento. O seu punho fechou-se em torno do comando e os seus olhos semicerraram-se.
"Parece que o senhor Billings tem passado bastante tempo com Eliza Havens. Alguns até dizem que, se Billings ganhar as eleições, poderá assistir-se ao casamento 
do recém-eleito governador enquanto estiver a exercer o seu mandato. Esta suposição foi verbalizada nas entrevistas do senhor Arnold."
O repórter saiu de cena e Arnold apareceu diante de vários jornalistas. Como era habitual, o político não falara de política. Pusera-se a falar de banalidades e 
as pessoas escutavam. Dean era suficientemente velho para identificar uma treta quando a ouvia. O facto de conhecer Eliza Havens melhor do que ninguém também ajudava.
"O que sabemos realmente acerca da menina Havens?", perguntou Arnold. "Poderá ter vários amigos influentes, amigos estrangeiros, diga-se de passagem, mas parece 
que esta mulher apareceu do nada. Não existem registos escolares, nem registo de nascimento. Já ouvi falar de políticos que contratam imigrantes ilegais sem o saberem, 
mas eleger um governador que poderá colocar uma imigrante ilegal no lugar de primeira-dama do nosso Estado deverá ser evitado."
- Filho da mãe! - gritou Dean para o aparelho de televisão. Ela é legal, seu idiota!
O noticiário exibiu imagens da conferência de imprensa de Eliza, bem como algumas fotos dela em várias funções. Em muitas, estava ao lado de Billings. A maior parte 
das fotografias escondia parte do seu rosto, mas não todo.
92
Havia uma em especial que lhe lembrava imenso a sua mãe. E se ele reparara nas semelhanças, outros também reparariam.
O noticiário passou para outra história, e Dean obrigou-se a sair do seu cadeirão preferido e a agarrar no telefone. Esperava sinceramente que Eliza não tivesse 
intensões sérias para com aquele tipo. Ele e Jim tinham de convencê-la a desaparecer, e ele sabia por experiência própria que conseguir que uma mulher apaixonada 
colaborasse era como impedir uma barata de se banquetear com um donut esquecido.
93

CAPITULO NOVE

Depois de um treino esgotante, repleto de pontapés e de murros que Eliza se esquecera que sabia dar, conseguiu libertar a mente o suficiente para se concentrar apenas
nos factos objetivos da sua vida.
Os seus pais tinham morrido há quase vinte anos. Embora ela se parecesse com a mãe em muitos aspetos, as hipóteses de alguém descobrir a sua verdadeira identidade
iam de poucas a nenhuma. No entanto Dean e Jim pareciam estar preocupados e por alguma razão. Esse facto precisava de ser averiguado.
Fora dito a Eliza para nunca sussurrar nem a infinitésima parte da verdade acerca da sua vida, pois podia correr o risco de pôr outras pessoas em perigo. Ela estava 
certa de que a polícia se referira às pessoas comuns sem qualquer tipo de segurança.
Felizmente para ela, a sua lista de Natal estava cheia de indivíduos abastados e influentes, que tinham seguranças privados ao seu dispor. Muito mais do que qualquer 
funcionário do Estado com um crachá tinha à disposição da sua família. Deus sabia que os polícias por vezes colocavam as suas famílias em risco quando prendiam grandes 
nomes do mundo do crime. Isso não os impedia de fazer o seu trabalho, e ela não ia, com toda a certeza, abandonar a vida que construíra para si própria.
E havia Cárter. O seu estômago contraía-se só de pensar no toque dele. Levara o seu tempo, mas conseguira seduzi-la completamente. Olhando para trás, não sabia por 
que razão o permitira. Estivera vulnerável, não no seu estado de espírito normal. Imaginava que ele o soubera, de alguma forma, pois não a pressionara a ir mais 
longe.
94
Tão depressa não esqueceria os seus beijos alucinantes e a sua resposta explosiva aos avanços dele.
A última coisa de que ele precisava era de uma namorada temporária que lhe denegrisse a reputação enquanto se candidatava a governador. A sua curta viagem pelo mundo 
dos amantes teria de ficar por ali.
Que pena. Não se importaria de explorar os seus outros óbvios talentos de alcova. Talvez dali a cinco anos, depois das eleições e do seu mandato. Isso, claro está, 
se ele não procurasse uma esposa entretanto. Eliza não estava para ser "a outra".
Eliza desceu a movimentada estrada de duas faixas a caminho da casa de Samantha e de Blake em Malibu. Não parecia haver ninguém a segui-la, e a estrada em frente 
estava congestionada pelo trânsito de verão.
Conversar com Gwen acerca do risco que seria mudar-se para sua casa era uma prioridade. O mais certo era a senhora inglesa não querer arriscar a mudança por muito 
que ansiasse por aventuras. Embora de uma forma um pouco estranha, Eliza teria apreciado a companhia da outra mulher. Ter alguém que interferisse se Cárter lhe voltasse 
a bater à porta também não era nada mal pensado.
Ele deixara uma mensagem curta no seu telemóvel a dizer que tinha pensado nela. Depois dissera que tinha de viajar para Washington D.C. durante alguns dias. Não 
queria ficar dececionada, mas ficara. Num instante, queria vê-lo; no seguinte, não queria. Namorar nos tempos de escola não fora assim tão confuso.
Eliza aproximou-se da propriedade dos Harrison e buzinou ao portão, sorrindo o tempo inteiro para a câmara que estava a apontar para o seu carro. O lento zumbido 
do motor puxou as longas alavancas e abriu as enormes portas de aço o suficiente para o seu carro passar. Depois de os portões se fecharem, ela continuou o seu percurso 
subindo o caminho de acesso.
Mary, a cozinheira de Samantha e de Blake, foi ter com ela à porta.
- A Samantha está a deitar o Eddie. Virá ter consigo dentro de um minuto - anunciou a mulher mais velha.
Eliza entrou no grande fqyer e pousou a bolsa e as chaves em cima de uma mesa.

95
- Obrigada, Mary.
- Quer esperar na cozinha ou na salinha? Habitualmente, Eliza ter-se-ia juntado a Mary na cozinha, mas
tendo em conta a natureza sensível da conversa que pretendia ter com Samantha, pensou que seria melhor esconder-se.
- Na salinha, se não se importa.
Uma onda de incerteza perpassou as feições de Mary, mas não disse uma palavra.
- Claro. Levar-lhe-ei um café.
- Isso seria ótimo.
Caminharam ambas ao longo do corredor, mas Eliza desviou-se para a salinha da casa. Tinham uma sala de estar formal mas, como a maioria das casas na América, era 
apenas usada nos feriados e em ocasiões especiais. A casa dos Harrison poderia ser fria e pouco convidativa só por causa do seu tamanho, mas não era.
Num canto da salinha estava uma grande arca de plástico, cheia de brinquedos de Eddie. Vários livros de cartão, com marcas de dentes minúsculos, cobriam a mesinha 
do café e havia pelo menos uma mancha não identificável no meio do sofá.
Sim, mesmo com todo o dinheiro do mundo, era uma criança de dois anos que reinava na casa.
Eliza sentou-se no sofá e recostou-se. Ouviu imediatamente um guincho vindo de trás de si. Foi lá com a mão e encontrou um brinquedo de peluche com um dispositivo 
sonoro no interior.
Riu-se. Céus! Aquelas coisas deviam pôr os adultos loucos passado um dia. Samantha pedira-lhe, mais de uma vez, que evitasse oferecer brinquedos barulhentos.
Eliza cumpria as regras que a sua amiga ditara, mas Cárter trazia sempre o brinquedo maior e mais barulhento. No Natal passado, Eddie reagira ao brinquedo que Cárter 
lhe dera com pura alegria. Apesar da sua curta capacidade de atenção, a criança brincara com o parque One Man Band durante quase uma hora. Ainda ocupava um lugar 
de destaque no seu quarto.
Eliza fixou mentalmente que deveria encontrar um brinquedo interativo e barulhento para o próximo feriado.
Pegou num livro infantil do Dr. Seuss e folheou-o.
96
Ouviu passos no corredor e Samantha entrou na sala.
- Pensei que ele nunca mais se deitava.
Eliza atirou o livro infantil para o lado e sorriu para a sua amiga.
- As sestas são tão entediantes - gracejou ela.
- Olha que não sei. Adoraria dormir uma sesta.
Sam apanhou alguns dos brinquedos espalhados e atirou-os para dentro da caixa dos brinquedos.
- Não tens de arrumar a sala por minha causa.
- Estou a arrumá-la por minha causa - replicou Sam. - Existe uma casa fantástica debaixo de tudo isto, e a única altura em que eu a vejo é quando ele está a dormir.
Eliza olhou em redor da sala. A casa era impecável, com cores claras primárias espalhadas por toda a parte. Algumas peças sujeitas a partirem-se tinham sido colocadas 
nas prateleiras de cima ou retiradas da sala, mas a mansão de Malibu era digna de um duque, de uma duquesa e de um pequeno conde.
Samantha tentou dar alguma arrumação à sala durante um ou dois minutos antes de Mary aparecer com o café e as bolachas caseiras. Depois de Mary partir, elas falaram 
de bolachas com pepitas de chocolate, crianças com dois anos, e de como os miúdos conseguiam espalhar desarrumação por toda a casa, antes de Samantha se sentar por 
fim.
- Então... - Sam inclinou-se para a frente e inspirou profundamente. - Não estás aqui para falar de bolachas.
Eliza pousou o café. Sentiu as palmas das mãos ficarem húmidas.
- Não. O meu plano era chegar aqui e despedir-me.
- O quê? - gritou Sam.
- Era... o que quer dizer que não me vou embora. Sam colocou uma mão sobre o peito e recostou-se.
- Não faças isso.
- Desculpa. Eu... Isto é difícil. Há segredos que guardamos durante tanto tempo que dizê-los em voz alta faz com que ressuscitemos velhos fantasmas.
Sam inclinou-se para a frente e colocou uma mão no joelho de Eliza.
- Não tens de me dizer se te magoa assim tanto, mas espero que saibas que guardarei qualquer segredo que queiras que eu guarde.
97
- Eu sei. O que eu te contar será confidencial. Não espero que não contes ao Blake ou à Gwen. - Nem sequer a Cárter, pensou, mas deixou isso por dizer. - Não seria 
justo da minha parte pedir-te que não lhes contasses. Eles precisam de saber que conviver comigo pode ser arriscado.
Uma expressão confusa espalhou-se pelo rosto de Sam, mas não disse nada. Descontraiu-se e esperou que Eliza continuasse.
- Eu estive no programa de proteção de testemunhas... Bem, tecnicamente, ainda estou. Embora tenha estragado isso ao aparecer ao lado do Cárter.
Sam abriu a boca e depois fechou-a.
- O meu pai testemunhou... - O que poderia revelar? O suficiente para Sam perceber o risco em que incorria ao manter a sua amizade. - Um homicídio. Alguns homicídios. 
- Fora mais um massacre. Morte era morte, e acrescentar o que quer que fosse a essa carnificina apenas traria miséria. - Eu tinha nove anos, por isso o que estou 
a contar-te foi o que entretanto descobri. Não vi nada.
O que só acrescentava à frustração de viver a sua vida inteira retirada do mundo.
- Nunca falaste dos teus pais - comentou Samantha num sussurro. Pacientemente.
Uma forte emoção invadiu Eliza em ondas escaldantes. Ela nunca fora uma pessoa de choro fácil, mas as lágrimas estavam próximas. Muito próximas.
- Os meus pais fizeram o que era correto. O meu pai não conseguiria viver de outro modo. - Ergueu-se e começou a movimentar-se. Pegou num pequeno peluche vermelho 
e sentou-se num cadeirão.
- Tornou-se testemunha de acusação. Não tínhamos muito, por isso abandonar as nossas vidas não nos incomodou tanto como poderia ter incomodado outros. Suponho que, 
no que diz respeito a isso, eu estava grata. Não era como se os meus avós vivessem por perto. O pai do meu pai poderia ainda estar vivo, algures. Dizem-me que os 
pais da minha mãe morreram.
- Onde estão os teus pais? - perguntou Samantha após uma longa pausa.
Eliza fez-lhe um sorriso irónico e abanou a cabeça.
98
- Fomos cautelosos. Mas não o suficiente.
Sam inspirou rapidamente, quando se apercebeu da realidade.
- Há muito tempo que estou sozinha a saltar de uma espelunca do Estado para outra. Era frequentemente mudada de lugar, para o caso de alguém estar a vigiar-me. O 
meu caso foi atribuído aos dois polícias que apareceram na conferência de imprensa do Cárter quando eu tinha dezasseis anos. Não estou em sarilhos com a lei. O meu 
único crime é o da estupidez.
Eliza puxou as mãos do brinquedo por cima dos olhos na cabeça. Não vejas nada. Não sejas nada.
- Se sabias que ajudar o Cárter era um risco, porque o fizeste?
- Era o mais correto. Fui eu que sugeri à Gwen que fôssemos àquele bar. Eu sabia que os tipos que estavam a meter-se connosco eram irritadiços. - Eliza soltou um 
suspiro sofrido e prolongado e continuou. - Sentia-me responsável. Não podia ficar de parte, sem tentar ajudar, a ver a campanha do Cárter cair no abismo.
- Ele teria compreendido.
- Talvez. Não faz diferença. Parece que os média neste momento me estão a fazer passar por uma imigrante ilegal. Poderei ter diminuído as suas hipóteses de ser eleito 
em vez de o ajudar.
Todos os riscos que correra tinham sido em vão. Fez-se um momento de silêncio.
- Porque querias fugir de novo?
Eliza sentou o peluche na prateleira antes de se voltar para a sua amiga.
- O Dean e o Jim, os inspetores da polícia, fizeram questão de me lembrar por que razão estava escondida. O homem que assassinou os meus pais ainda está vivo, Sam. 
Está na cadeia, mas continua a ter contactos. Tem uma família alargada que adoraria vingar-se.
- Vingar-se de uma criança que não teve nada que ver com a sua prisão?
- Dillinger e Capone podem ser ótimas personagens para os filmes de Hollywood, mas eram animais que não deixavam ilesas as famílias dos seus inimigos. As suas ameaças 
faziam com que as pessoas se calassem por medo. Existem muitos Capone por aí. São de todas as nacionalidades. De todas as idades. O tipo que queria matar-me deixou
99
bem claro que havia de me encontrar. Que a sua missão na vida era eliminar a semente do meu pai da face da terra. Não há razão para pensarmos que ele encontrou Deus 
e que mudou de ideias.
- Que idade tinhas quando os teus pais morreram?
- Nove anos.
Ao contrário de Eliza, Sam chorava com facilidade. Naquele momento, as lágrimas marejavam-lhe os olhos.
- Oh, Eliza! Desculpa. Que espécie de amiga sou eu que nunca soube de nada disto?
Eliza sorriu e tentou gracejar.
- O Cárter poderá ter a aparência de um ator de Hollywood, mas eu sou melhor atriz.
Sam pestanejou para afastar as lágrimas e forçou-se a sorrir. Ergueu-se e caminhou na direção de Eliza.
- Não sei se deva sentir-me zangada por não me teres contado antes ou honrada por teres confiado em mim o suficiente para me contares agora.
- É um fardo, Sam. Conhecer-me pode ser perigoso.
- Não tens a certeza disso, caso contrário terias fugido. Eliza acenou com a cabeça.
Talvez.
- Ainda poderei fazê-lo, mas pelo menos saberás porquê. Não gostaria nada que tu desaparecesses sem eu saber porquê.
- Não digas isso. Não vais a lugar nenhum.
- Não quero ir.
Sam franziu o sobrolho.
- E não vais. Tens amigos capazes de se protegerem a si próprios e a ti.
Eliza olhou Sam nos olhos e suspirou.
- Estou a contar com isso. Se não tivesses recursos, não teria vindo aqui hoje.
Queria segurança para Sam e a sua família mais do que a queria para si própria. Pelo menos, era nisso que Eliza queria acreditar.
- Harry? - O guarda chamou o seu nome a alguns passos de distância. Nas mãos tinha um jornal enrolado como um tubo e preso com um elástico. - Tenho aqui mais papel 
de parede para ti.
100
Harry sorriu enquanto Devin se aproximava, interrogando-se que notícias o jornal traria naquele momento. Cada dia passado na prisão se fundia com o seguinte, sem 
nada por que esperar. As notícias do mundo exterior eram o único raio de sol existente.
Muitos dos criminosos com os quais ele tinha sido preso tinham um ou dois familiares que os vinham visitar de vez em quando. Harry, não. Destruíra a sua família, 
e qualquer esperança de voltar a ver os membros que lhe restavam, com a sua ganância e com o seu egoísmo. Se e quando fosse aprovada a sua liberdade condicional, 
não teria qualquer direito de procurar as filhas.
Harry ergueu-se e esticou a mão para receber o jornal.
- Obrigado - agradeceu ele ao guarda.
Devin encolheu os ombros e afastou-se.
Um suave zumbido de antecipação fez acender uma faísca de calor no seu interior. Em vez de abrir o jornal na mesa mais próxima, Harry optou por um pouco de solidão 
e subiu o lanço de escadas que dava acesso à sua cela. Ainda faltavam trinta minutos para os prisioneiros serem forçados a regressar aos seus beliches superlotados 
e aos seus quartos com grades, mas Harry abdicaria alegremente desse pequeno pedaço de liberdade para ter um vislumbre do seu neto.
Os seus dois parceiros de cela não ocupavam o pequeno espaço quando Harry se sentou no beliche e abriu o jornal. Passou à frente da primeira página e das páginas 
financeiras e foi diretamente para a secção de Entretenimento. Suspirou quando os viu. Uma festa de casamento com noiva, noivo, e uma mão-cheia de convidados. Nos 
braços do noivo estava um menino com dois anos, a sorrir para a máquina fotográfica. O olhar de Harry pousou numa jovem mulher numa cadeira de rodas e o seu polegar 
afagou a fotografia. Se ao menos pudesse curá-la.
O arrependimento entupiu-lhe a garganta.
Um alarme soou no edifício, assinalando o final do seu tempo livre. Menos de um minuto depois, Lester e Ricardo regressaram à cela.
Há anos que Lester dormia no beliche de Harry. Estava calado a maior parte do tempo, exceto quando parava de tomar a medicação e deixava fluir o lado maníaco da 
sua personalidade. Como Harry, Lester estava a cumprir pena por fraude. Fora apanhado a roubar a identidade
101
dos donos de pequenos negócios e a limpar-lhes as contas bancárias. Não era violento, o que era bom para Harry.
Ricardo juntara-se a eles apenas alguns meses antes. Tinha o corpo de um jogador de futebol americano, por isso Harry mantinha uma certa distância dele. O homem 
falava muito pouco a não ser com os punhos. Harry não confiava nele e conseguia imaginar por que motivo ele estaria preso. Nos primeiros tempos do encarceramento 
de Harry, os prisioneiros violentos não eram colocados nos mesmos blocos de celas dos tipos como ele. Os cortes no orçamento e a falta de financiamento para o sistema 
prisional tinham forçado todos os prisioneiros a viverem no mesmo espaço.
Harry não era desleixado. Tinha mais de um metro e oitenta de altura e nunca perdia uma refeição. Contudo, não era idiota e nunca lhe passara pela cabeça que teria 
qualquer hipótese contra Ricardo numa briga.
- O que tens aí, Harry? - perguntou Lester, enquanto se encolhia para passar pelo espaço minúsculo que havia ao lado dos beliches.
- Oh, são as tuas meninas?
Lester vira outras fotografias e conhecia um pouco da história de Harry.
- Sim.
- O bebé está a ficar grande.
Ricardo olhou de relance por cima do seu ombro e observou a página.
- Pensei que a tua filha já fosse casada.
- E é.
No topo da página, o artigo dizia que o casal estava a renovar os seus votos matrimoniais. Harry apontou para o título e deixou que as palavras do repórter explicassem 
o que a fotografia mostrava.
Ricardo começou a voltar-se para o outro lado, mas depois parou para olhar melhor.
Harry sentiu a necessidade de puxar o jornal para o lado, mas absteve-se de o fazer.
- Amigos da noiva? - perguntou Ricardo, apontando para os outros na fotografia.
102
- Devem ser - respondeu Harry, que não conhecia nenhuma das pessoas que estavam na fotografia. Reconhecia os nomes, mas não
as caras.
Quando Ricardo se voltou, Harry dobrou cuidadosamente o jornal e colocou-o na pilha junto aos outros.
103

CAPITULO DEZ

Nos últimos três dias, Cárter tinha dormido apenas cinco horas. O que realmente precisava era de uma grande cama e de seis horas de silêncio para que o seu corpo
se sentisse normal outra vez.
Isso seria pedir demasiado.
Tinha duas mensagens no seu telemóvel pessoal. Uma de Roger em Nova Iorque a pedir-lhe para lhe ligar de volta quando conseguisse arranjar uma linha segura, e a 
outra do inspetor Dean, pedindo-lhe alguns minutos do seu tempo.
Depois de algumas tentativas frustradas de contactar com o seu amigo na Costa Leste, Cárter desistira e conduzira até à esquadra onde Dean e o seu parceiro James 
trabalhavam.
Embora Cárter tivesse tentado evitar espectadores conduzindo o seu próprio carro, vários pares de olhos se viraram na sua direção quanto entrou na esquadra de polícia.
Cárter olhou de relance por cima das cabeças que estavam na sala, procurando um dos dois polícias que ele vira escoltar Eliza do hotel poucos dias antes.
- Procura alguém em especial, senhor advogado? Acostumado ao tratamento, Cárter respondeu rapidamente.
- O Dean Brown?
- Nesse corredor. Primeira porta à direita.
Cárter acenou com a cabeça em sinal de agradecimento e passou diante de alguns pares de olhos. Antes de contornar a esquina, o telemóvel vibrou no seu bolso. Um 
impulso fê-lo abrir as mensagens. O nome de Blake apareceu no ecrã juntamente com uma curta mensagem. Precisamos de conversar. Tomamos uma bebida logo à noite?
104
Cárter enviou uma confirmação rápida e uma promessa de que ligava, depois colocou novamente o telemóvel no bolso.
O gabinete mais pequeno alojava seis secretárias e uma mão cheia de inspetores. Dean e James estavam sentados de frente um para o outro, ao fundo da sala. As suas 
cabeças ergueram-se de rompante quando um dos outros inspetores o cumprimentou.
- Não sabia que fazíamos parte dos planos da campanha eleitoral - ouviu-se um comentário sarcástico, seguido de uma gargalhada.
- Estou aqui para falar com...
- Billings - interrompeu Dean. - Ainda bem que veio.
Os outros desviaram-se enquanto Dean e o seu parceiro se juntavam a Cárter. Apertaram-lhe a mão com sorrisos cordiais.
- Ainda não nos apresentámos formalmente. Este é o meu parceiro, James Fletcher, e eu sou o Dean...
- Brown. Eu sei.
Os olhos de Dean semicerraram-se.
- Queria falar comigo?
James pôs-se de pé e acenou com a cabeça em direção ao corredor.
- E se tomássemos um café? - ofereceu Dean. - Garanto-lhe que lhe irá azedar o estômago e que o manterá acordado durante as próximas doze horas.
- Soa-me bem.
Cárter seguiu-os para fora do gabinete movimentado e ao longo de outro corredor. Pararam ao lado de uma cafeteira elétrica que tinha aspeto de que fora limpa pela 
última vez na altura em que Prince ainda cantava, por volta de 1999. Encheram três copos descartáveis. Daí foram para uma sala isolada que Cárter reconheceu como 
sendo uma sala de interrogatórios. Não conseguiu deixar de pensar se estaria ali para qualquer tipo de interrogatório oficial. Embora soubesse que não tinha feito 
nada de errado, aqueles dois tinham afastado Eliza do seu lado pouco tempo antes. Todo o cuidado era pouco.
A porta atrás deles fechou-se e Cárter não perdeu tempo.
- Preciso de um advogado?
Dean olhou de relance para James e James para Dean.
- Não - afirmou James, enquanto puxava uma cadeira e lha oferecia.
105
Depois de se sentar, Cárter experimentou o café. O líquido de sabor amargo deslizou pela sua garganta como
uma lesma e ameaçou regressar. Não só era mau, como estava frio.
- Não está aqui. Pelo menos oficialmente, não.
Dean sentou-se na extremidade da mesa e cruzou os braços sobre o peito.
- Há uma dúzia de polícias na outra sala que me viu entrar aqui. Se era suposto ser um encontro privado, deviam ter-me informado.
- Não é privado. Apenas não é oficial. Se nos encontrássemos fora da esquadra e alguém nos visse, geraria maior especulação. Imagino que os média adorem persegui-lo 
pela cidade e espetarem-lhe máquinas fotográficas na cara.
Cárter não podia negá-lo.
- Então, porque estou aqui?
- Qual é a natureza do seu relacionamento com Eliza Havens? Ficou surpreendido com a pergunta e não estava para lhe responder.
- Porque querem saber?
- Ela é importante para nós.
- Importante de que maneira?
Estariam aqueles polícias esquecidos de que estavam a falar com um advogado? Se havia alguém bem versado na arte de obter factos, esse alguém era ele. Já para não 
falar da sua capacidade para contornar as perguntas, como político que era.
- Namora com ela? - perguntou James, do outro lado da mesa.
- É tio dela? Primo? - perguntou Cárter.
- Não vai responder às nossas perguntas, pois não?
- Digam-me o motivo que está por trás deste encontro e eu tê-las-ei em consideração.
Não lhes daria resposta, mas tê-las-ia em consideração.
- A Eliza é uma mulher teimosa. Cárter riu-se baixinho. Para dizer o mínimo.
- E?
- Temos razões para acreditar que ela poderá estar em perigo. Se soubéssemos a natureza da relação dela consigo, poderíamos estar mais bem preparados para a manter
em segurança.
106
O sorriso que começara a formar-se devido à palavra "teimosa" desapareceu quando foi proferida a palavra
perigo.
- Que tipo de perigo?
Dean trocou um olhar com James, mas nenhum deles explicou. Pelo aspeto firme do queixo de Dean, não iriam fazê-lo.
- Alguém precisa de começar a confiar em alguém. Foram vocês que me contactaram... lembram-se?
James afastou-se da mesa.
- Seria melhor para a Eliza se ela desaparecesse durante algum tempo.
- Desaparecesse?
Cárter não gostava do que estava a ouvir.
- Sim. Só que ela não quer aceitar o nosso conselho. Se tiver uma relação próxima com ela, poderá convencê-la.
Desaparecer? Perigo? Cárter estava a começar a compreender uma parte das pistas. Mas o que compreendera gerara mais perguntas do que respostas. Precisava de mais 
respostas. A melhor maneira de obter essas respostas era fazer bluffe. deixar aqueles homens pensarem que ele sabia mais do que sabia.
- Foram vocês que disseram que a Eliza era uma mulher teimosa. E óbvio que a conhecem há algum tempo.
- Há mais tempo do que qualquer outra pessoa - replicou Dean, por detrás do seu copo de café.
James aclarou a voz, tentando obviamente calar Dean.
- O nosso único objetivo é mante-la em segurança. Já passou muitos anos com a cabeça enfiada no mundo da lei, senhor Billings. Sabe bem como os cortes orçamentais
nos mantêm as mãos atadas. A Eliza precisa de proteção e nem sempre podemos estar lá para lha dar.
- Proteção contra quem?
Quando as palavras saíram dos seus lábios, ele soube que tinha revelado o facto de que sabia muito pouco.
- É impossível dar-lhe essa informação. Trouxemo-lo aqui na esperança de poder fazer a Eliza ouvir a voz da razão. Ela compreende o risco que corre. Ela sabe que 
devia partir.
Cárter pensou no casamento recente, na amizade de Eliza com Samantha, e no seu amor por
Eddie.
107
- Isso não vai acontecer.
- Quer dizer que não nos irá ajudar?
- Quero dizer que tinham razão no que disseram anteriormente. Eliza não tem propensão para fazer o que deve. Faz apenas aquilo que quer.
Pensou brevemente no horrível vestido de dama de honor amarelo e no seu desassossego em falar com os média. Está bem, talvez fizesse coisas das quais não gostava, 
mas fazia-as pelos outros.
- Já tínhamos pensado que essa seria a sua resposta - retorquiu Dean, afastando-se de mesa e assomando à porta. - Keller? gritou.
O ruído de passos soou para lá do que Cárter conseguia ver, combinado com o tamborilar de unhas.
O olhar de Dean deslizou para baixo quando outro polícia entrou na sala com um amigo de quatro patas a seu lado.
O pastor-alemão mexeu os seus olhos escuros de um homem para o outro. A sua língua caía para um dos lados enquanto arfava.
- Este é o Zod. Um membro recém-reformado da nossa esquadra.
- Porque está aqui?
- Vai dá-lo à nossa amiga mútua. Cárter arqueou as sobrancelhas.
- Ah, vou?
- Sim, vai. - Dean agradeceu a Keller e o outro homem abandonou a sala. - O Zod obedece a ordens dadas em alemão, das quais tenho a certeza que Li... Eliza se lembra. 
Se fôssemos nós a dar-lhe o cão, provavelmente rir-se-ia nas nossas caras. Dado por si, talvez ela fique com ele.
Como qualquer pessoa que via o noticiário da noite, Cárter sabia os danos que um cão-polícia podia fazer. O que o preocupava não era que Eliza pudesse manter-se 
segura com um a seu lado, mas sim a razão pela qual precisava dele.
- Acham mesmo que isto é necessário?
- É um reforço de segurança que podemos oferecer a Eliza sem grande resistência da sua parte. Fazê-la mudar-se para casa de um amigo... ou de um namorado que ajudasse 
a protegê-la, não é coisa com que ela possa concordar facilmente - explicou James.
Dean suspirou, irritado.
108
- É mais teimosa do que a minha ex-mulher.
- Qual delas? - perguntou James, rindo-se.
- Ambas.
- Ela está mesmo em perigo? Dean anuiu com a cabeça.
- E vocês não me vão dizer porquê, nem quem poderá estar atrás dela?
- Estamos a dizer-lhe para lhe dar o cão e para a manter debaixo de olho. Se houver alguma coisa que lhe pareça suspeita, precisamos que nos diga. - Dean retirou 
um cartão de visita da sua carteira e estendeu-lho. - Se não estivesse a candidatar-se a governador, sugerir-lhe-ia que se colasse a ela como uma sombra até termos 
a certeza de que ela está em segurança. A sua vida pública foi o que começou toda esta trapalhada, e a última coisa de que Eliza precisa é de uma maior exposição 
mediática.
A náusea que Cárter sentia no estômago começava a espalhar-se. Precisava de respostas.
Precisava delas para ontem.
Cárter ergueu-se e os dois homens seguiram-no. James prendeu uma trela à coleira de Zod e ofereceu a outra ponta a Cárter.
- Zod? É mesmo esse o nome dele?
Parecia o nome de um deus do canal de ficção científica. Zod respondeu ao seu nome com um latido.
- Ele come comida especial. Um dos agentes levará uma embalagem de ração para o seu carro.
Precisava de telefonar a Roger. Eliza não podia ser a única pessoa capaz de dar ordens ao cão.
- Programa de proteção de testemunhas.
As palavras de Roger ressoavam pelo sistema de mãos-livres do carro de Cárter.
- Devia ter adivinhado isso mais cedo - comentou Cárter com o amigo.
- Procurar informação é como retirar camadas de fita isoladora de cima umas das outras. Seria melhor ires diretamente à fonte para obteres respostas.
109
Cárter olhou de relance para Zod, que pressionava o focinho contra a fresta da janela para poder cheirar. Já tentara a casa de Eliza, mas ela não estava lá. E não 
lhe devolvia as chamadas. Uma mensagem de Blake revelara-lhe que Eliza estava a almoçar com Samantha em Malibu.
- Não sei se ela irá falar.
- A maior parte, não fala. Mas a maior parte evita dar nas vistas e foge assim que a sua identidade é revelada.
Ela não fugira. No entanto, Cárter sabia que ela queria fazê-lo. Não tinha a certeza da razão pela qual ficara, mas faria o seu melhor para que ela se mantivesse 
enraizada na sua nova vida.
Zod entediou-se do mundo que existia para lá da janela do carro de Cárter e instalou-se no lugar do passageiro. O agente canino repousou a sua cabeça no descanso 
para o braço que existia entre eles e o seu focinho frio e molhado roçou a camisa de Cárter.
- O que sabes sobre cães-polícia?
- Tanto como qualquer outro polícia que não trabalhe com eles. Porquê?
O carro atrás dele buzinou quando ele não reparou que o sinal do cruzamento ficara verde. O sobrolho de Zod ergueu-se, mas o cão não ergueu a cabeça.
- Tenho um a olhar fixamente para mini neste preciso momento. Um presente dos amigos da Eliza da esquadra de polícia.
Roger deu um longo assobio.
- A sério?
- A sério!
- Isso é brutal, Cárter. Precisas de ter cuidado. Não era consigo próprio que estava preocupado.
- O cão não é para mim.
- Sim, eu percebi. Se os polícias querem um dos seus junto da tua namorada, é porque acreditam que há uma ameaça viável. Os criminosos não querem saber quem é apanhado 
no fogo cruzado.
Cárter deixou a muito congestionada autoestrada da costa do Pacífico a caminho da propriedade do seu melhor amigo.
- Sei como as coisas são, Roger. O que não sei é falar alemão com um cão. Preciso de orientações.
- Estás no carro, certo?
110
- Sim.
- Então, vou ter de te ligar de volta. Não queremos que o Fido dispare no sentido errado.
- O nome dele é Zod. Roger riu com mais gosto.
- Quem diz que os polícias não têm sentido de humor? Cárter aproximou-se do portão e usou o seu comando à distância
de acesso à propriedade. Acenou para as máquinas de filmar, à medida que os portões se abriam devagar para o deixar passar.
- Tenho de ir - disse Cárter ao amigo. - Ligo-te mais tarde.
- Tem cuidado, governador.
Cárter desligou a chamada. Lembrou-se da sua campanha e de como depressa a esquecera no meio da sua preocupação com Eliza. O seu olhar voltou-se para o carro da 
sua bela distração, que estava parqueado no caminho de acesso. Sorriu diante da ideia de voltar a vê-la e sentiu o seu estômago aquecer. Sentia falta dela.
A questão era... sentiria ela a sua falta?
Zod caminhou a seu lado enquanto subia os degraus que acediam à casa e sentou-se quando Cárter chegou à porta. Uma das empregadas deixou-o entrar e olhou apenas 
de relance para o cão.
Cárter pensou em deixar Zod lá fora, mas decidiu que não era boa ideia quando viu um jardineiro andar em volta da casa. Apesar de ter a trela, Zod mantinha-se ao 
lado de Cárter e deslocava-se quando ele o fazia. Esperto.
A empregada orientou Cárter para a sala da família. Já conseguia ouvir a voz de Eliza, juntamente com a de Gwen e a de Samantha. As mulheres estavam a rir-se. Algo 
que Cárter se esquecera de fazer nas últimas semanas.
A gravidade pareceu deslocar-se e, de repente, sentiu-se muito cansado. Passou uma mão pelo rosto antes de encarar as mulheres.
- Senhora Harrison? - chamou a empregada para o interior da sala. - O senhor Billings está aqui.
Samantha dirigiu o seu olhar para a porta e depois para Cárter, que lhe retribuiu o olhar, procurando depois Eliza e fitando-a. Ficaram a olhar fixamente um para 
o outro. Parecia retraída, exausta.
Sabia como ela se sentia.
111
- Olá - conseguiu ele dizer, antes de Gwen se levantar do seu cadeirão e caminhar para ele.
- Cárter?
Ela envolveu-o com os braços e beijou ambas as suas faces, antes de colocar um joelho no chão e se dirigir ao cão.
Uma panóplia de emoções passou pelo rosto de Eliza. Ele imaginou que o seu próprio rosto imitasse o dela. Parte hesitação, parte emoção. Da última vez que se tinham 
visto, ele quase a molestara. Está bem, molestara-a... não que ela se tivesse importado. No entanto, levantava-se a questão de como deveria agir naquele momento. 
Cárter pensou que, com a sala cheia de espectadores, talvez fosse melhor seguir o exemplo dela.
- Quem é este? - perguntou Gwen, sem dar conta das emoções que perpassavam no interior de Cárter.
- Uma oferta - conseguiu Cárter dizer, nunca desviando o olhar dos olhos escuros e inquisidores de Eliza.
- Uma oferta?
Eliza pestanejou umas quantas vezes e concentrou a sua atenção em Zod. Inspirou profundamente, e o sorriso que exibira quando ele entrara na sala esmoreceu.
- Para a Eliza.
Eliza abanou a cabeça e voltou-se de costas.
Samantha juntou-se a Gwen e deixou Zod cheirar-lhe a mão.
- Então, já sabes - declarou Sam. -Já sei o quê? - perguntou Cárter.
Sam ergueu a cabeça da sua posição agachada ao lado do animal e olhou fixamente para Cárter. Dirigiu um breve olhar à sua melhor amiga, e perguntou:
- Como se chama ele?
- Zod.
Gwen começou a rir-se e Eliza abanou a cabeça, continuando com as costas voltadas para a sala.
- Zod?
O cão ladrou algumas vezes, ao ouvir o seu nome.
- Não olhem para mim - pediu Cárter. - Não fui eu que lhe dei o nome.
112
- Se não foste tu, então quem foi? - perguntou Gwen. Samantha voltou-se para Eliza, que se recusava a olhar para eles.
Depois, ele olhou para a expressão confusa de Gwen.
- Sam - começou Cárter. - Podias... Poderiam, tu e a Gwen, levar o Zod para eu falar com a Eliza a sós por um minuto? Se calhar, ele precisa de água... ou de qualquer 
outra coisa.
Sam percebeu o que ele queria e estendeu a mão para a trela.
- Claro. Vem daí, Gwen.
Felizmente, Sam e Gwen abandonaram a sala sem fazer perguntas, conversando uma com a outra enquanto saíam. Depois de terem partido, ele esperou por um sinal exterior 
que lhe indicasse que Eliza sabia que ele estava ali, à espera que ela fizesse alguma coisa... qualquer coisa.
- Não o quero - anunciou ela, por fim.
Não dissera Nãofíco com ele. Não dissera Quero que o leves de volta.
- Ao que parece, precisas dele. - Ela suspirou. - Não tentes fingir que não sabes porquê.
Continuava a não olhar para ele. As suas costas estavam tão rígidas que deviam doer-lhe. Parecia estar prestes a fugir. Fugir da sala ao menor sinal de sarilhos.
- Eu sei duas coisas - começou Cárter. - Dois amigos teus, que conheci no outro dia, pediram-me que te desse o cão.
Ela continuava a abanar a cabeça.
- E a segunda coisa?
- A polícia está a tentar proteger-te. - Deixou de fora que descobrira que ela fazia provavelmente parte de um programa de proteção de testemunhas, esperando que 
ela lhe desse essa informação. - Não sei bem porquê, Eliza.
Cárter arriscou e aproximou-se um pouco. Quando estava a um passo de distância, baixou a voz.
- O que se passa? - quase sussurrou ao seu ouvido.
- É complicado.
- Sou um bom ouvinte.
- Eles não deviam ter ido ter contigo. Não preciso de um cão de guarda.
113
- O Dean disse que tu o recusarias se fossem ele e o seu parceiro a dar-to.
- O Dean tinha razão. - Eliza voltou-se finalmente para ele. Os olhos dela fixaram os seus. - Continuo a não o querer.
- Mas vais ficar com ele... certo?
Ela cerrou o maxilar e os olhos dela voltaram-se de repente para a porta por onde o animal saíra.
- Não sei.
Cárter colocou uma mão no ombro dela e, quando ela não o afastou, as suas entranhas revolveram-se. Algures, no fundo dos olhos dela, ele reparou que havia medo. 
Durou um minuto e depois desapareceu.
- Durante algum tempo. Por favor. Não posso estar sempre contigo.
- Não te pedi que...
- E vives sozinha. Tarzana não é o lugar mais seguro do vale.
- Também não é o pior - defendeu-se ela.
- Vais contar-me porquê? Porque é que o Dean e o James me pediram para te dar este cão... Como é que te conhecem, para começar?
Eliza engoliu em seco algumas vezes, obviamente lutando com as palavras.
- Estão a ser paranóicos. São polícias superprotetores que pensam que todos são inimigos. São cautelosos, só isso.
- Andas com uma pistola na bolsa, Eliza. Isso é mais do que precaução.
Ela encolheu os ombros e afastou-se dele, colocando-se de frente para a janela para olhar fixamente lá para fora. Passados alguns minutos de silêncio, ela disse-lhe 
o que ele já sabia.
- Faço parte de um programa de proteção de testemunhas. O meu caso foi atribuído ao Dean e ao Jim quando eu era uma miúda. O tipo com o qual eles estão preocupados 
está na cadeia a cumprir uma sentença de prisão perpétua, por isso não há motivo para ficarem em alvoroço. O
Zod é um exagero. Não estou realmente em perigo, caso
contrário já me teriam mudado de lugar. São apenas paranóicos. Desde a conferência de imprensa que estão assim.
114
Cárter sentiu pressão nos braços e percebeu que tinha os punhos cerrados. Ouvir a confirmação das suas preocupações anteriores enfurecia-o.
- De quem? De quem te estão eles a proteger?
- Não tem importância.
- Tretas.
Ela girou para o encarar, as suas mãos pousadas nas ancas.
-Já te disse o "porquê". O "o quê" irás provavelmente ouvir do Blake, depois da Samantha conversar com ele. Nunca pediria à minha melhor amiga que escondesse isto 
do seu marido, e sei que irás conversar com ele. Mas chega, Cárter. Não vejo qualquer necessidade de te colocar a ti ou à Sam, e à sua família, em perigo.
- Sei tomar conta de mim.
- Talvez saibas, mas e a Sam? E o Eddie? O programa de proteção de testemunhas não é para pequenos furtos.
- Eu sei disso.
- Então também sabes que não posso revelar mais do que já revelei. Contra o meu bom senso, estou aqui em vez de estar a fugir como um coelho assustado. Isso não 
quer dizer que não o faça se surgir alguma prova real de que alguém anda atrás de mim.
- O Dean deu-te um cão-polícia. Eles estão preocupados.
- Paranóicos. Preocupados, não.
- Qual é a diferença?
- Porque me deram um cão e não uma escolta humana, é essa a diferença. Sei do que estou a falar, Cárter. Vivi assim a minha vida inteira. Se houvesse uma ameaça 
real, ter-me-iam emboscado e atribuíam-me uma proteção de vinte e quatro horas por dia até eu poder desaparecer ou ficar mais bem protegida do que o presidente dos 
Estados Unidos.
Cárter não tinha a certeza se devia ficar aliviado ou perturbado. Estava inquieto, apesar da sua explicação.
- Ficas com o cão?
- Esta conversa acaba se eu ficar? Por enquanto.
- Sim.
- Ótimo. Eu fico com o cão.
115
Cárter aceitou esta resposta como uma pequena vitória. Ela dissera-lhe uma parte da verdade, e ele conseguira atingir o objetivo de fazer com que ela ficasse com 
o cão de guarda em casa.
O que Eliza não sabia era que ele planeava ficar ao lado do cão sempre que não estivesse a trabalhar. E se ele não pudesse lá estar, arranjaria uma forma de ter 
outros ao seu lado.
116

CAPITULO ONZE

Um jantar improvisado começou quando Blake regressou a casa. Na verdade, Eliza sentia-se bem com aquela distração. Zod estava sentado no chão, entre ela e Cárter,
e olhava para as pessoas que estavam à mesa. Cães-polícia como os enormes cães pastores eram treinados para ignorar ofertas de comida feitas por desconhecidos, mas 
isso não impedia algumas pessoas de tentarem alimentá-los.
- Estou surpreendida por teres conseguido ausentar-te durante tanto tempo, Cárter. - Sam empurrava comida de um lado para o outro no prato, obviamente pouco interessada 
em comer. - Não me parece que tenhamos passado mais de uma hora na tua companhia desde que a campanha começou.
Os olhos de Cárter desviaram-se brevemente para Eliza e depois para o cão.
- Precisava de uns dias de folga. Gwen colocou as mãos no colo.
- Os governadores tiram férias?
- Ainda não sou governador.
Cárter sorriu para Gwen e começou a deslizar mais um pedaço do seu jantar para baixo da mesa, para Zod. Zod olhou de relance para a comida, ignorou-a e pousou o 
focinho sobre as patas.
Eliza apanhou a mão de Cárter e colocou-a firmemente em cima da mesa. Ele ergueu o canto da boca num sorriso matreiro.
- Mas, quando fores, terás tempo para ti?
- Tenho a certeza de que arranjarei uma forma de conciliar tudo
- respondeu Cárter.
117
Desistiu de tentar alimentar o cão e colocou o pedaço de comida destinado a Zod em cima de um guardanapo antes de estender a mão para a sua bebida.
- Até os funcionários do governo tiram férias - explicou Eliza a Gwen. - Por falar em férias, onde está o Neil?
Eliza dirigiu a sua pergunta a Blake.
- Foi buscar o Jordan e a sua enfermeira ao campo de férias. Eliza abanou a cabeça. Esquecera-se por completo de que Jordan
estivera fora durante uma semana. A irmã de Samantha tinha a mente de uma criança e não confiava em muitas pessoas. Enquanto guarda-costas de Sam e de Blake, Neil
assumira também o papel de protetor de Jordan. Quando Samantha e Blake se tinham casado, a ideia de um guarda-costas incomodara-a, mas, naquele momento, Eliza encarava
Neil como se fosse parte da família. Embora ele não dissesse muito, o seu tamanho e o seu olhar mortífero assustariam quem quer que pretendesse fazer-lhes mal.
- Como correu este ano? Samantha sorriu.
- Bem, creio. Ela tem-se ajustado às mudanças com muito mais facilidade neste último ano. Penso que o Eddie a estimula.
- O Eddie estimula todos... às três da manhã - comentou Blake a rir-se.
- Não é assim tão mau - contradisse Sam, dando-lhe um safanão no braço.
- Nesse caso, o Neil estará de regresso a casa amanhã? - perguntou Gwen.
Eliza reparou na forma como Gwen ergueu o queixo enquanto direcionava a conversa novamente para Neil.
- Antes do meio-dia.
- Nesse caso, talvez ele possa ajudar-me com a mudança.
- Mudança? - perguntou Sam.
- Para casa da Eliza. Não se esqueceram, pois não? O olhar de Gwen deslocou-se em redor da mesa.
- Oh, Gwen... não sei. As coisas estão um pouco descontroladas neste momento.
Elliza revelara anteriormente a Gwen o suficiente acerca do seu passado e das suas preocupações com a sua segurança. Surpresa e pena
118
tinham sido a primeira reação da outra mulher, mas era óbvio que não estava suficientemente preocupada com a sua própria segurança para desistir.
Gwen agitou uma mão no ar.
- Oh, balelas. Não tenho medo de ninguém do teu passado que possa andar a perseguir-te. Para além disso, seria muito melhor teres mais pessoas em teu redor e não 
menos.
Um movimento a seus pés chamou a sua atenção quando Zod se ergueu e se sentou a lamber o focinho. Um olhar rápido na direção do rosto culpado de Cárter confirmou 
a sua suspeita de que ele ainda estava a tentar dar comida ao cão à mesa.
- Eu não tenho um sistema de segurança como a que o Blake e o Sam têm, Gwen. Não é tão seguro.
- Mas é suficientemente seguro para ti? Se não queres que eu vá viver contigo, por favor diz-me...
- Não foi isso que eu disse - interrompeu Eliza.
- Então, está decidido. O Neil poderá ajudar-me a levar as minhas coisas amanhã. Se existem medidas de segurança a serem tomadas, estou confiante de que o Neil pode 
ajudar. Não concordas, Blake?
Os olhos de Blake percorreram a mesa antes de falar.
- Dadas as circunstâncias, e com a tua aprovação Eliza, gostaria que a casa de Tarzana fosse equipada com aparelhos de monitorização e com medidas de segurança.
Ela tentou contra-argumentar, mas Gwen impediu-a.
- Excelente ideia.
- Parece-me caro - comentou Eliza, por fim.
- Mas necessário - interveio Cárter, cruzando os braços sobre o peito.
- Não sei se quero que a minha privacidade seja invadida por máquinas de filmar.
- É um pequeno preço a pagar para ficares protegida.
Eliza acenou com a cabeça em direção ao cão, que estava sentado a olhar fixamente para Cárter.
- É para isso que ele serve.
- E quando vocês não estiverem em casa? Não gostarias de saber se tinhas tido visitas enquanto estiveste ausente?
119
Cárter tinha razão.
- Não me posso dar a esse luxo.
Pelo menos duas pessoas resmungaram à mesa. Lá porque todos os amigos de Eliza tinham montes de dinheiro não queria dizer que ela os tivesse. Claro que a Alliance 
conseguira colocar-lhe dinheiro no bolso e algum nas poupanças, mas não estava a nadar em dinheiro.
- Tecnicamente - começou Sam -, a casa de Tarzana é minha, por isso não espero que sejas tu a pagar pela instalação de um sistema de monitorização.
Eliza lançou um olhar furioso à sua amiga.
- Adoro-te, Eliza. Não quero que nada te aconteça.
Algum do ressentimento que sentira esbateu-se com as palavras de Sam.
- Estás a fazer batota.
Sam piscou o olho ao marido.
- Estou a jogar para ganhar.
- Fedelha.
- Ainda bem que este assunto está resolvido - comentou Cárter, levantando-se da mesa e olhando de relance para o monte de pedacinhos de comida esquecidos que estava 
a centímetros de distância do focinho de Zod. - O que se passa com este cão?
Eliza riu-se baixinho.
- A sério! Que tipo de cão deixa boa comida a centímetros do seu focinho sem sequer a mordiscar?
- Os cães-polícia só comem comida especial e dada apenas por uma pessoa. Se se sentissem tentados por um bife, os criminosos aprenderiam e levar um osso com eles 
sempre que quisessem cometer um crime.
Eliza apanhou a comida do chão e colocou-a no seu prato. Fez festas na cabeça de Zod e elogiou-o.
- Estás a brincar.
- Não.
Cárter passou os dedos no seu cabelo cor de areia e franziu o sobrolho.
- Quando era criança, não consegui sequer ensinar o meu cão a brincar ao "busca".
120
- Duvido que o Zod saiba jogar à bola.
Na verdade, se bem se lembrava, os cães-polícia nem sequer brincavam com outros animais. Algo que ela achava um pouco triste. Aquele cão era uma máquina de trabalho.
Esperava não precisar dele durante muito tempo.
Eliza viu Cárter verificar as suas mensagens escritas, os seus avisos de correio eletrónico e as suas mensagens de voz. À medida que cada hora passava, os olhos 
dele iam alternando entre quase fechados e quase adormecidos. Se lhe passava pela cabeça um pensamento sobre os seus momentos íntimos, não o deixou transparecer. 
Claro, Eliza conseguia perceber a preocupação que havia por detrás das suas palavras e no seu tom de voz, mas não dissera nada que não pudesse ser considerado meramente 
educado.
Enquanto estivera na sala de estar de Sam e de Blake, depois de jantar, os olhos de Cárter tinham desistido da batalha de se manterem abertos e tinha o queixo apoiado 
no peito. Zod estava sentado a seus pés com o focinho aconchegado nas patas.
- Pobrezinho - sussurrou Gwen, acenando com a cabeça para o lugar onde Cárter dormia.
O peito de Cárter erguia-se e descia em ritmo lento. Eliza sentiu uma onda de calor no coração.
- Anda sempre a correr de um lado para o outro.
Sam deu uma palmadinha no joelho de Blake enquanto se levantava.
- vou mandar preparar um quarto para ele poder passar cá a noite.
Blake abanou a cabeça e olhou de relance para Eliza.
- Não creio que ele fique.
- Porque não?
- Ele disse-me que ia seguir Eliza até casa. Sam sentou-se de novo.
- É uma boa ideia.
- Consigo chegar a casa sozinha.
- Não se trata disso. Ele está preocupado. Todos nós estamos.
121
Eliza ia contra-argumentar quando a mão de Cárter deslizou das costas do sofá para o seu colo, acordando-o. Pestanejou algumas vezes e reparou que estavam todos 
a olhar para ele.
- Adormeci, não foi?
As suas faces coraram de embaraço.
- Estávamos prestes a fazer apostas sobre quando começarias a babar-te - brincou Blake.
Cárter passou uma mão pelo cabelo, dando-lhe a dose perfeita de desalinho. Eliza conseguiu facilmente imaginá-lo quando era criança, com olhos sonolentos e um pijama 
grosso. Tinha a certeza de que ele fora tão irresistível em criança como era naquele momento.
- Devias passar aqui a noite - sugeriu Eliza.
- Deviam ambos passar aqui a noite - interveio Samantha.
- Obrigada pela oferta, mas tenho aquela reunião com o senhor Sedgwick amanhã cedo.
- O agente imobiliário reformado?
- Sim. Tem andado a ameaçar os filhos e os netos de que irá deixar todos os seus bens à sua próxima namorada se eles não começarem a entender-se.
Quando Eliza começara a trabalhar com Samantha, pensara que arranjar relações temporárias seria entre os jovens ou as pessoas de meia-idade. Sedgwick completara 
o seu septuagésimo sexto aniversário no inverno e jurara estar casado na primavera. Os seus filhos mimados e caloteiros zangavam-se por tudo e por nada, e Sedgwick 
precisava de uma mulher forte que lhes colocasse algum juízo na cabeça.
- Se conseguirmos encontrar-lhe uma companheira e lhe acontecer alguma coisa, aqueles filhos dele irão espernear e envolver-nos em litígios durante anos.
- É o que eu penso, também - disse Eliza a Samantha. - Preciso de encontrar um grande salão de bingo cheio de enormes viúvas alemãs que tenham mais ou menos a idade 
dele.
- Mas ele quer uma esposa jovem.
- Ele quer uma companheira - insistiu Eliza. - Alguém com quem partilhar o tempo que lhe resta. Os filhos não passam nenhum do seu tempo precioso com ele, a menos 
que ele esteja a distribuir dinheiro. É triste.
122
Eliza ergueu-se e todos os que estavam na sala imitaram-na.
- Telefonas-me amanhã? - perguntou Sam.
- Andas a controlar-me?
- Podes crer.
Eliza faria o mesmo se fosse Sam que estivesse na sua situação, por isso encarou-o como o gesto de uma amiga preocupada e não como uma atitude superprotetora.
- Vamos tratar de instalar o sistema de segurança amanhã de manhã. Planeias levar o Zod contigo quando saíres?
Quando ouviu o seu nome, o cão levantou-se e abanou a cauda.
- Os restaurantes não deixam entrar animais.
Cárter resmungou qualquer coisa baixinho, mas Eliza ignorou-o.
- Devo estar de volta antes do meio-dia.
- Perfeito - declarou Gwen. - Isso dar-me-á tempo para arrumar as minhas coisas.
Gwen inclinou-se para lhe dar um abraço.
Eliza agradeceu o jantar a Sam enquanto Cárter e Blake se dirigiam para a porta.
Depois de se terem despedido, Cárter ficou lá fora com Eliza.
- Não vou conseguir dissuadir-te de me seguires até casa, pois não?
Cárter abanou a cabeça e dirigiu-lhe um sorriso pretensioso e cansado.
- Como queiras.
Ele não conseguiria aguentar durante muito tempo o ritmo de político em plena campanha eleitoral e de guarda-costas pessoal. Voltou-se para o seu carro, com Zod 
a seu lado.
- O quê? Não te opões?
- Estou demasiado cansada para me opor - respondeu ela, olhando para ele por cima do ombro.
Cárter riu-se baixinho e seguiu-a até casa.
O almoço com Sedgwick provou ser o ponto alto do dia de Eliza. Apesar da tagarelice incessante do homem mais velho acerca de o
123
mundo estar uma desgraça e de os jovens não saberem a sorte que tinham, o ruído provocado por ele não se comparava com o ruído existente no interior da casa de Eliza.
Zod saudou-a à porta com a necessidade de ir à rua. Antes de o cão ter terminado, o telefone tocou. com o telefone na orelha e a porta das traseiras da casa aberta 
para o cão poder entrar, Eliza escutou enquanto Neil lhe falou, com detalhe, da longa lista de funcionários que se abateriam sobre ela em menos de uma hora.
- A Parkview Securities vai enviar para aí quatro eletricistas dentro de uma hora. - O tom de Neil era curto e direto ao assunto. -
Têm uniformes cinzentos e letras pretas no logotipo e nas placas com
os nomes.
Eliza riu-se baixinho.
- Porque é que essa informação é importante?
- Saberes quem te entra pela porta dentro deverá ser uma prioridade. Pensava que compreendias isso.
O sorriso desapareceu do rosto de Eliza. Neil não parecia muito satisfeito com ela ou com a situação.
- Certo, chefe! E que mais?
Zod terminou o que fora fazer lá fora e entrou novamente dentro de casa. Eliza fechou a porta e continuou a ouvir a voz monocórdica de Neil.
- Dois dos eletricistas irão trabalhar dentro de casa, e dois no exterior. Irão colocar equipamentos de monitorização em todas as portas e janelas, e colocar máquinas 
de filmar em todas as salas comuns e nos corredores.
- Não quero que o meu quarto seja monitorizado.
- Os quartos de dormir e as casas de banhos não estão incluídos. Isso dava-lhe um certo conforto.
- Um quinto homem chegará duas horas depois dos outros para ativar o sistema de monitorização. O seu nome é Kenny Sands. E o dono da Parkview. Tem cerca de um metro 
e setenta e oito de altura e pesa à volta de oitenta e dois quilos. Irá precisar de vos mostrar, a ti e à Gwen, como utilizar o sistema e explicar-vos como aceder 
a ele quando estiverem fora de casa.
124
- A Gwen vem a caminho?
Eliza olhou de relance para o relógio de pulso. Passava pouco do meio-dia.
Ele hesitou.
- Estaremos aí às duas.
- Quem irá observar as imagens das câmaras de filmar, Neil?
- Terão vinte e quatro horas de vigilância diária feita pelos mesmos olhos que vigiam a Samantha e o Blake.
Por outras palavras, guarda-costas virtuais escolhidos a dedo que trabalhavam com Neil.
- Perguntas?
- Apenas uma.
Neil permaneceu em silêncio.
- Porque não foi a Samantha a telefonar-me para me dar estes pormenores?
Não era habitual receber um telefonema de Neil.
- Eu disse-lhe que tratava disso.
- Ela estava com medo que eu a convencesse a desistir da ideia?
- Algo desse género.
- E contigo ninguém discute.
- Poucos tentaram fazê-lo. Eliza riu-se.
- Aposto que sim.
125

CAPÍTULO DOZE

O telefone de Cárter vibrou no bolso. Olhou de relance para a mensagem escrita de Neil que tinha apenas uma palavra.
Feito!
Embora a informação que Jay lhe estava a dar sobre as últimas sondagens fosse importante, a sala em seu redor esbateu-se à medida que os seus pensamentos se voltaram 
para Eliza. A sua casa estava protegida e ela não estava sozinha. Não que Gwen fosse uma grande proteção, mas pelo menos Eliza tinha companhia quando ele não podia 
lá estar.
Na noite anterior, quando a deixara em casa, não quisera partir. Andara de um lado para o outro da sua casa, a certificar-se de que não havia ninguém à espreita 
nas sombras e não dissera nada. Os braços dela tinham-se cruzado sobre o peito, sinalizando um óbvio deixa-me em
paz. Cárter percebera a dica e saíra.
- Ouviste-me? - perguntou Jay. Cárter abanou a cabeça.
- Desculpa. Estou distraído.
- Isso é óbvio - comentou Jay com uma careta, colocando o seu bloco de notas de lado. - Que raio se passa contigo ultimamente?
Cárter olhou de um lado para o outro, procurando a resposta que Jay queria enquanto o fazia.
- Tenho muito em que pensar.
- Isso é óbvio, para mim e para os eleitores. Não te importas de partilhar para eu resolver os teus problemas e podermos avançar?
- Não podes resolver os meus problemas, Jay.
126
- Posso, sim! Foi para isso que me contrataste. Eu encontro os teus problemas antes de eles submergirem das profundezas do Atlântico. O que se passa? Família? Uma 
mulher? O quê?
Jay era o melhor. Há alguns anos que trabalhava para Cárter. Começara como assistente e fora subindo até chegar a coordenador de campanha. Jay conquistara a confiança 
de Cárter quando, dois anos antes, o seu tio, o senador Maxwell Hammond, decidira fazer-lhe uma visita inesperada ao escritório sem ser anunciado.
Jay reconhecera o senador assim que o vira, mas, quando o outro homem anunciara que era tio de Cárter, Jay agradecera-lhe a apresentação e depois perguntara-lhe 
se tinha uma hora marcada.
Cárter gostaria de ter visto o rosto do velhote quando Jay lhe fizera aquela desfeita. Maxwell devia ter sido um general de cinco estrelas numa vida passada. Exigia 
atenção quando entrava numa sala, e a sua autoridade quase nunca era questionada.
Jay questionara-a.
Como Jay assumira, a visita inesperada e indesejada do seu tio levara um minuto a assimilar. Cárter considerava-se flexível, mas o tio Max era o autonomeado patriarca 
da família de Cárter e um filho da mãe de primeira ordem.
Jay conseguira reter e desviar a atenção de Max até Cárter conseguir perceber por que razão este o procurara.
Cárter e Jay tinham trabalhado freneticamente, procurando casos que Cárter tinha em mãos e que estivessem relacionados com colegas e amigos de Max. Conforme tinham 
pensado, encontraram o filho de um diplomata que devia aparecer no tribunal de Cárter nessa semana. Preparado para a sugestão do tio, Cárter encontrara-se com ele 
para tomar uma bebida nessa noite, no hotel onde o tio estava hospedado. Tinham feito conversa fiada. Tinham trocado algumas perguntas do tipo, "Como está a família?", 
e depois Max tentara dobrar Cárter à sua vontade. Max alisara a gola do casaco do seu fato de corte perfeito ao longo do peito. Era um homem em boa forma, que não 
chegara a acumular um único quilo em redor da cintura, mas os anos no senado tinham começado a fazer-se sentir. Fios de cabelo cinzento matizavam o seu cabelo castanho. 
Fora abençoado com boa aparência e carisma, duas coisas que o dinheiro não comprava na política.
127
- Já sei que um dos rapazes Prescott irá comparecer no teu tribunal na próxima semana. Uma qualquer questão doméstica.
- Ah, sim?
Cárter levara a sua bebida aos lábios, completamente preparado para o que viria a seguir.
- Os jovens cometem erros.
Aquele não. Joe Prescott II era um escroque mimado que conseguira escapar à justiça por cada um dos crimes que cometera desde a adolescência. com vinte e três anos, 
a violação e as provas físicas que a acusação possuía dos crimes de Joe deveriam ser capazes de lhe tirar, durante muito tempo, o permanente sorriso afetado que 
tinha no rosto. Embora Cárter ainda não tivesse ouvido a apresentação do caso, o depoimento da testemunha ocular e as provas físicas eram aparentemente inequívocos.
As provas eram o sonho de qualquer polícia e o que todos os advogados adoravam. Enquanto juiz, tornavam o seu trabalho muito mais fácil.
Joe pedira um julgamento com júri, na esperança de poder subornar o juiz.
Cárter esperava que a polícia não tivesse estragado nada e que o testemunho ou as provas não tivessem de ser excluídos. Parvalhões como Joe e os seus amiguinhos 
políticos tinham de perceber que alguns juizes não se vendiam. Fosse quem fosse que lhes pedisse.
- Bolas de basebol que partem janelas são acidentes. Amarrar mulheres indefesas e violá-las... nem tanto.
Max deu um gole na sua bebida.
- A rapariga não é fiável. Vem de uma família má.
- Isso quer dizer que não faz mal?
- Não sejas estúpido. Prescott é bom rapaz. Está mudado. Cárter recostara-se na sua cadeira e observara o mal-estar do tio.
Não conseguira deixar de sorrir e apreciar o seu momento de incerteza.
- Prescott dá mau nome a todos os portadores de um cromossoma Y.
O copo de Max bateu no balcão com ruído.
- O caso precisa de desaparecer.
128
- Para proteger os seus dólares políticos?
- Fá-lo acontecer.
A última coisa que Cárter queria era mais políticos como o seu tio a gerirem o país. Conhecendo o tio Max como conhecia, Cárter pouco mais dissera acerca do caso
e ficara determinado a fazer tudo o que pudesse para enviar Joe para a cadeia.
Passada menos de uma semana, Joe Prescott II fora considerado culpado para além de qualquer dúvida e tivera direito à sua própria escolta para a penitenciária estatal
onde deveria ter tido muito tempo para contemplar a sua vida dissoluta.
Deveria ter tido.
Max nunca falara do julgamento, nunca falara do caso. Contudo, após apenas quinze meses na cadeia, uma amnistia absolveu Joe Prescott de tudo o que fizera e libertara-o.
Cárter ficou lívido. Sabia o que se passara. Sabia os cordelinhos que o tio Max puxara para libertar aquele miúdo.
- Então? É a Eliza?
A pergunta de Jay trouxe Cárter das suas memórias passadas para o presente.
- Porque perguntas isso?
- É linda. Uma distração fácil.
Lá isso era. Apesar de confiar em Jay, Cárter não revelaria nenhuma das suas verdadeiras preocupações no que se referia a Eliza.
- Eu tinha vida amorosa antes de decidir candidatar-me a governador.
Jay deitou a cabeça para trás e riu-se.
- Não tinhas, não. Eu estava lá, lembras-te?
- Lá porque não era exibida diante dos teus olhos, não significa que não existisse.
- Não me venhas com tretas. Encontros e cambalhotas ocasionais não constituem uma vida amorosa. E, para além do trabalho, não fazias nada. Fizeste deste trabalho 
um passeio no parque até ao momento em que te envolveste numa briga num parque de estacionamento de um bar para cowboys.
A rixa no parque de estacionamento do bar interferira no seu ímpeto e ajudara os seus rivais a assumirem a dianteira. Se ao menos
129
Eliza aceitasse casar com ele. Se isso acontecesse, poderia mante-la debaixo de olho e fazer com que os bons cidadãos da Califórnia percebessem que ele era a pessoa
certa para o cargo.
- Essa tua distração vai impedir-te de almoçar amanhã em Chicago?
- Não.
Almoço em Chicago, no dia seguinte, para angariar fundos, e em São Francisco na noite seguinte. Como poderia ele agarrar uma esposa
- melhor dizendo... agarrar Eliza - quando andava a entreter ojet-set pelo país inteiro?
E se alguém andasse de olho nela?
E se o crápula que fora responsável pela morte dos seus pais quisesse acelerar o encontro de Eliza com a morte? Sentiu um calor familiar no estômago que lhe aqueceu 
as entranhas.
- Relembra-me de novo... quem são os apoiantes de Montgomery?
Enquanto Jay papagueava os nomes dos aliados do governador de Illinois no Congresso, Cárter fez o seu melhor para não pensar em Eliza e no amigo peludo de quatro 
patas que a protegia quando ele não podia estar ao seu lado.
- Para um cão-polícia... - Eliza agitava o sapato com um salto de sete centímetros e meio na direção de Zod enquanto gritava. - Tens uma ou duas coisas a aprender 
no que diz respeito a boas maneiras!
Zod inclinou a cabeça para o lado e continuou a arfar. Não havia uma sombra de culpa na expressão do cão.
Eliza olhou para as marcas dos dentes no salto do sapato e sentiu a sua tensão arterial subir de novo. Estava meio decidida a enviar a conta a Jim e a Dean.
A porta da frente de sua casa abriu-se e uma voz feminina calma anunciou a entrada de alguém na sua casa como se estivesse a anunciar a chegada de um voo, a horas, 
em O'Hare. Porta da Frente! O efeito produzido pela abertura da porta das traseiras ou de uma janela era igualmente irritante. O alarme só acionaria uma sirene que 
acordaria a vizinhança quando o sistema estivesse ativado.
130
Era um exagero. Tudo aquilo.
- Cão feio - repreendeu Eliza, uma última vez, antes de largar o sapato em cima do balcão.
Gwen deslizou para dentro da cozinha com um saco para roupa nos braços.
- Pareceu-me ouvir-te aqui.
Gwen exibia um sorriso perfeito, sob o nariz perfeito, e não tinha um único fio de cabelo fora do lugar. Eliza tinha a certeza de que as raparigas com quem Gwen 
andara na escola a tinham odiado por causa da sua perfeição.
- Estou a dizer aqui ao Cujo para deixar os sapatos em paz. Gwen pousou o seu saco e agitou um dedo na direção de Zod.
- Estás a portar-te mal?
Zod pôs a língua de fora enquanto olhava de uma para a outra.
- Tenho de dar alguns pontos ao cão pelo bom gosto. Só come sapatos caros. Imagino que o seu primeiro dono tenha sido um homem.
- Porque dizes isso?
- Porque ainda não tocou nas minhas sapatilhas de corrida.
- Talvez precise de fazer mais exercício físico - sugeriu Gwen.
- Os cães que temos no terreno das traseiras percorrem Albany e ra-
ramente entram em casa.
Albany era a propriedade da família de Gwen. Eliza estivera lá na altura em que se celebrara o casamento de Blake e de Samantha. A ideia que Gwen tinha de terreno 
eram centenas de hectares de terra. Não tinha comparação com o pequeno pátio traseiro de Eliza.
- Ainda não percebi porque queres viver aqui em vez de no palácio virtual onde cresceste.
Eliza pegou no sapato estragado e atirou-o para dentro do balde do lixo.
Zod olhava fixamente. Era como se o cão soubesse que podia acabar com ela e não se importasse nadinha de estragar as suas coisas.
- A vida é mais do que uma casa grande.
- As casas grandes não são nada más.
Eliza adorava a propriedade que Samantha tinha em Malibu. A vista, a piscina. Até a cozinha era tentadora, apesar de Eliza se limitar ao micro-ondas e a uma torradeira. 
Sempre dissera que se tivesse uma "cozinha de cozinheira" aprenderia a fazer uma tarte.
131
- Vivi no luxo a minha vida inteira e, embora o apreciasse, sempre o tomei como certo. Por uma vez, gostaria de ganhar o meu próprio sustento.
Eliza riu-se.
- Até comeres sopa desidratada de massa chinesa ao almoço e ao jantar, ainda não viveste nada.
Uma expressão de horror perpassou pelo rosto de Gwen.
- Deve ser medonha.
- Cuidado com o que desejas, Gwen. Já passei muitas dificuldades e não é nada divertido. Compreendo que ganhar o teu próprio sustento te possa parecer enriquecedor. 
Para o resto de nós, é apenas trabalho duro.
- Não tenho medo de trabalho duro - defendeu-se Gwen.
- Fico feliz por ouvir isso. Vamos a um convívio esta noite. Um evento penoso e extravagante, em The Royal Suites em Beverly Hills. Muito alta sociedade. O tipo 
de evento em que irás encaixar muito bem.
Gwen lançou-lhe um sorriso e ergueu o queixo.
- Estou ansiosa por aprender a fazer o que tu e a Samantha fazem.
Eliza ouviu um ruído abafado atrás de si e reparou que Zod se aproximava da porta das traseiras e de outro par de sapatos de salto alto esquecido.
Gritou em alemão para o cão parar, e depois pegou nos seus sapatos.
- É difícil de acreditar que o Zod ignore carne de vaca e coma sapatos.
- É melhor não revelarmos a sua fraqueza a ninguém, caso contrário ainda iremos dar com um vendedor de sapatos a saquear a casa.
132

CAPÍTULO TREZE

O encontro exigia smoking e vestido de noite, o tipo de evento que Eliza tolerava, mas que não adorava.
Os sorrisos falsos e as expressões de afeto deslizavam das línguas como frases baixas num bar barato.
- Que bom vê-la de novo... Que bonita que está... Que vestido arrasador...
Quem, no mundo real, usava o termo arrasador?
Eram osyappies ricos e ansiosos, que conseguiam investir os seus fundos fiduciários e ganhar dinheiro.
A primeira vez que Samantha levara Eliza a um destes eventos, para explorar a sala à procura de clientes e de mulheres dispostas a casarem com eles, Eliza quase 
tropeçara no vestido de noite. Nessa altura, não fora capaz de falar dos assuntos correntes dos ricos e dos bem-relacionados. Gwen, contudo, fazia-o com naturalidade. 
Era filha de um duque e compreendia os ricos melhor do que Eliza alguma vez compreenderia. Gwen afastou-se de Eliza assim que deixaram os casacos com o porteiro.
Eliza não bebia nestes eventos, mas tinha sempre um copo de vinho na mão - ocasionalmente dando um pequeno gole. Um vendedor talvez tentasse explorar a sala como 
um forasteiro, mas ela não o fazia. Ela tentava obter a confiança dos seus clientes agindo como se fosse um deles.
Até então, a sua estratégia funcionara.
Ninguém adivinhava que ela trazia uma pistola de nove milímetros presa à coxa. Em eventos como aquele usar uma bolsa era um
133
incómodo, e não era muito inteligente deixar uma arma de fogo sem supervisão. Tinha havido muitos eventos no ano anterior em que deixara a sua pistola em casa. Graças 
a Dean e a Jim, sentia que não podia continuar a fazê-lo.
Naquele preciso momento, sentiu o peso do olhar de alguém e voltou-se para ver se estava a ser observada.
Estava prestes a desistir da sua busca quando o seu olhar caiu sobre os ombros largos de uma figura familiar.
Por cima dos aros dos óculos, Cárter apanhou o seu olhar e piscou-lhe o olho.
O quefaz ele aqui?
Um calor atingiu-lhe o estômago e rapidamente se espalhou pelo seu corpo. A sua presença dominadora e o seu sorriso carismático roubaram a atenção de mais de uma
mulher atraente que passava por ele. O seu fato, feito por medida, fazia os fatos de pronto-a-vestir parecerem amarrotados e velhos.
Embora a maior parte dos homens usasse laços, Cárter optara por uma simples gravata azul-marinho. Muito patriótico.
Cárter voltou a conversar com o grupo com que estava, antes de apertar a mão a um homem e começar a andar na sua direção.
Vários olhos o seguiram enquanto ele caminhava para ela.
Ao chegar, inclinou-se e beijou-lhe a face como se esse fosse um cumprimento comum entre ambos.
- Desculpa-me o atraso - disse, um pouco mais alto do que Eliza esperara.
- Atraso? - sussurrou ela. - Não sabia que vinhas.
- A sério? - Tirou um copo de vinho da bandeja de um empregado que passava. - Tenho a certeza de que te disse ontem à noite.
- Tenho a certeza de que não disseste.
- Devo ter-me esquecido.
Sim, sim. Eliza bebericou o seu vinho sem dar conta e viu Cárter acenar para um convidado do outro lado da sala. O que anda ele a tramar?
- Não vais viajar amanhã?
- De manhã cedo.
134
- Quantas horas dormiste na noite passada?
Parecia mais descansado do que na noite anterior, mas não muito.
- Algumas.
- Algumas? Vais adoecer se mantiveres este ritmo.
Cárter ergueu as sobrancelhas e exibiu o seu sorriso de Hollywood.
- Será preocupação o que ouço na tua voz? Seria?
- Não... sim.
Os lábios dele exibiram um sorriso divertido.
- Oh, para com isso. É claro que estou preocupada. As doenças pegam-se e nós damo-nos com as mesmas pessoas.
A sua desculpa era esfarrapada, mas teria de bastar. Em vez de esperar que Cárter se risse na sua cara, tentou voltar-se e afastar-se.
Ele conseguiu agarrá-la pela cintura e deslizar a mão até ao fundo das suas costas.
- Vem daí. Estão aqui algumas pessoas que gostaria que conhecesses.
- Estou aqui em trabalho - replicou ela, enquanto ele a orientava para o outro lado da sala.
- Também eu.
Se se tivesse afastado teria feito uma cena, por isso Eliza manteve-se a seu lado e ignorou a posição confortável que os dedos de Cárter tinham assumido ao fundo 
das suas costas. Quando chegaram a um grupo de homens que bebiam e conversavam, a mão de Cárter não se mexeu. Na verdade, aproximou-se ainda mais de Eliza.
- Meus senhores - interrompeu Cárter a conversa. - Gostaria que conhecessem uma amiga minha. Eliza Havens, estes são...
Cárter pronunciou vários nomes, que ela deveria ter memorizado, mas que esqueceu de imediato.
Cárter anunciou com orgulho que Eliza fazia parte de uma empresa no ramo das fusões e aquisições. Não revelou pormenores e desviou quaisquer perguntas pessoais que 
faziam a respeito de ambos. Os homens foram delicados e pareciam enamorados por tudo o que Cárter lhes dizia. A política foi muito pouco discutida e a maior parte 
do
135
que foi dito apenas aflorou a superfície dos acontecimentos que assolavam o Estado naquele momento. Cárter explicou aos outros que estavam a tentar apreciar uma 
saída à noite sem grandes debates. Claro que, se quisessem juntar-se a ele num evento da sua campanha, havia um planeado para o final do mês para angariação de fundos. 
Nessa altura, falaria de política em profundidade.
À medida que a conversa se esgotava, Cárter orientou Eliza para um outro gtupo de pessoas e repetiu as apresentações.
Passada meia hora, a bebida dela desaparecera e havia outra na sua mão.
A palma da mão de Cárter assentava firmemente nas suas costas e os dedos dele apertavam-na ligeiramente de lado quando um dos homens no grupo deixava os seus olhos 
pousarem no seu decote durante mais do que um segundo.
Pelo canto do olho, ela reparou que Gwen continuava a explorar a sala, o que ela própria também devia estar a fazer.
Em vez de deixar que a proximidade de Cárter a distraísse, Eliza tentou lembrar-se dos nomes e do estado civil das pessoas que Cárter lhe apresentava.
Stenberg, um advogado, provavelmente na casa dos sessenta. Levou a sua bebida aos lábios e Eliza reparou na aliança de ouro.
Próximo.
McKinney, um investidor de qualquer tipo. Sem aliança. Tinha de estar na casa dos setenta.
- Senhor McKinney, certo?
- Certo.
Tinha um certo acento irlandês na voz.
- A sua esposa está aqui ou será que ela se mantém afastada destes eventos?
Cárter empurrou-a ligeiramente e ela empurrou-o por sua vez.
- Infelizmente, não tenho esposa. Cárter manteve a conversa ligeira.
- McKinney e eu somos os solteirões do grupo. Stenberg suspirou.
- McKinney poderá não trazer uma mulher deslumbrante agarrada ao braço como tu, Billings, mas isso não faz dele um solteirão.
136
McKinney inclinou a cabeça para trás e riu-se.
- O meu último divórcio não foi obra minha. Independentemente da forma como os média o pintaram.
- Os média têm realmente uma tendência para denegrir as coisas, não têm? - perguntou Eliza, fazendo uma nota mental para manter McKinney de baixo do seu radar para 
a Alliance.
Desse encontro em diante, Cárter tentou impedir Eliza de sondar a vida pessoal dos convidados, perguntando pela mulher ou pelo marido das pessoas. Quando ele não 
referia uma cara-metade, dava a Eliza a informação que ela queria.
Eliza colocou o seu copo vazio numa bandeja e abanou a cabeça.
Cárter despediu-se por ambos e levou-a para um pátio exterior através de uma porta iluminada.
- Para onde vamos?
- Tens aspeto de quem precisa de um pouco de ar.
E precisava mesmo. O facto de ele ter reparado fez com que o seu coração batesse descompensado.
O ar lá fora ainda estava quente e uma brisa ligeira soprava de leste.
- Parece que vem aí vento.
- Desde de que não provoque incêndios.
O verão, o vento e os incêndios eram uma constante na Califórnia do Sul. Mais ainda do que os tremores de terra.
- Acho que ficaremos bem.
Cárter parou ao lado de um pilar e deixou descair o braço com relutância.
- Tens um talento natural para isto. Tu e a Samantha vêm muitas vezes a estes eventos?
- A Samantha costumava fazer isto a toda a hora. Antes do Blake. Eu tenho andado nisto sozinha durante a maior parte destes dois anos. com a entrada da Gwen, a quantidade 
de eventos deste género a que terei de assistir deverá diminuir.
- E resulta? Quer dizer, limitas-te a perguntar se os homens são solteiros e se precisam de um serviço de encontros amorosos?
- Sou muito mais subtil. A maioria dos nossos clientes é-nos referenciada. Mas não faz mal nenhum conhecer pessoas e arranjar novos clientes.

137
- Imagino que não seja muito diferente de arranjar encontros na faculdade.
- Só que todos os nossos clientes têm algo para oferecer e algo a ganhar.
Cárter pensou na forma como o casamento de Samantha e Blake começara por ser um acordo e depois se transformara num "felizes para sempre".
Olhou de relance e viu Eliza a observá-lo.
- O que foi?
- Porque estás aqui, Cárter? E não me digas que vieste em trabalho. Não falaste de política a noite inteira.
Ele afastou-se do pilar ao qual estivera encostado e deu um passo na direcão dela.
- Tens razão. Não estou aqui por causa da minha candidatura. O instinto disse-lhe para retroceder, mas ela não mexeu os pés de
onde estavam.
- Então, porquê?
- Por ti. Sabia que se te tivesse pedido para te acompanhar esta noite, provavelmente, dirias que não.
- Não preciso de um guarda-costas.
- Estás a ver? Eu sabia que ias dizer isso. Não queria vir como teu guarda-costas. Queria vir como teu acompanhante.
A boca dela secou e abriu-se como a de um peixe fora de água.
- Meu acompanhante?
- Isso.
- Porquê?
Cárter enlaçou uma das suas mãos em redor da cintura dela e aproximou-se mais.
- Penso em ti a toda a hora. Há já algum tempo.
- A sério?
As suas respostas curtas estavam a começar a irritar até a ela. Cárter limitou-se a sorrir e a aproximar-se com uma facilidade calculada.
- A sério. Por isso, o que me dizes, Eliza? Posso convidar-te para sair? Jantar? Talvez ir ao cinema?
Jantar e ir ao cinema? Oh, céus! Qual foi a última vez que ela fizera isso?
138
Mas ali estava Cárter, marcando a sua presença colado a ela, a aquecer o seu corpo com o dele.
- Tens tempo para um jantar e uma ida ao cinema?
- Arranjarei tempo se tu disseres que sim.
Eliza forçou os seus olhos a desviarem-se dos dele, mas pousaram no seu peito. No seu muito grande, muito firme, e muito apetitoso peito.
- Não sei, Cárter. Não nos temos entendido propriamente bem.
- Esta noite estamos a entender-nos bem.
- Estamos numa sala cheia de gente.
- Os restaurantes estão cheios de gente... e os cinemas também. Ela riu-se.
- Não sei.
Cárter ergueu-lhe o queixo e olhou-a nos olhos. Os seus dedos percorreram-lhe o maxilar com um gesto simples que lhe incendiou todos os sentidos e fez disparar um 
arrepio pela sua espinha.
- É apenas um jantar. Ambos comemos. E eu estou mesmo a precisar de uma noite de folga.
Eliza fixou o olhar nos seus lábios e sentiu a ponta da língua deslizar para fora da sua boca para humedecer os dela.
Cárter respirou rapidamente.
Ele estava demasiado perto. Suficientemente perto para ela conseguir aspkar a fragrância masculina da sua água de Colónia, a mesma que perdurava na sua pele depois 
do seu breve momento íntimo.
-Janta comigo, Eliza.
O profundo tenor da sua voz ribombou no seu peito.
-Jantar? Podemos jantar.
Um sorriso matreiro ergueu-lhe os cantos dos lábios e ele aproximou-se ainda mais. O seu beijo pairava por perto e ela aproximou-se.
- Quero beijar-te - declarou ele, afagando-lhe o queixo com uma mão e mantendo-a aconchegada a si com a outra.
Eliza dirigiu-lhe um pequeno aceno de cabeça e esperou que ele cumprisse o que dissera.
- Mas acho que vou esperar.
As palavras dele foram registadas apesar de ele não se afastar.
139
- Esperar?
- Da última vez apressei-te. Não quero repetir o mesmo erro.
A custo, Eliza desviou os olhos dos seus lábios e reparou na expressão travessa que se escondia por detrás do seu olhar.
- Beijar-me foi um erro?
- Beijar-te foi como saborear o céu. Apressar-te é que foi um erro. Não voltarei a fazê-lo.
E se ela quisesse que ele a apressasse? Falar do ato de beijar e beijar eram dois monstros muito diferentes. Naquele momento, ela ansiava pelo sabor dos seus lábios. 
Antes de ela conseguir agir, Cárter afastou-se.
- vou buscar-te amanhã à noite, às seis horas.
- Como devo vestir-me?
- De forma casual.
Isso sabia ela fazer. O que achava que não sabia era esperar tranquilamente até ele lhe dar o prometido beijo.
140

CAPITULO CATORZE

Dean abriu de rompante um sobrescrito branco que estava em cima da sua secretária com o seu nome escrito na parte da frente.
Havia um papel escrito e agrafado a um recibo de um armazém de vendas. O teu cão comedor de sapatos adora o sabor do cabedal. Deste-lhe os quartos traseiros de uma
vaca para ele morder, foi?
A assinatura dizia simplesmente E.
Dean roçou a palma da mão pelo maxilar e encobriu um sorriso. Eliza enviara-lhe a conta de dois pares de sapatos, com certeza. Olhando para o preço, soube que Eliza 
não se fizera rogada e comprara sapatos mais caros do que aqueles que habitualmente usava.
Atirou o papel para cima da sua secretária e ligou o computador. A pensar em Eliza, teclou o nome do criminoso responsável pela presença de Zod na vida dela e esperou 
que a localização mais recente do homem aparecesse no ecrã.
Os registos prisionais declaravam que ele fora transferido dentro da prisão que o albergava há mais de um ano. Dean anotou o número de cela prisional, determinado 
a descobrir quem a partilhava com o patife.
Digitou um e-mail rápido para o diretor da prisão a solicitar informações pormenorizadas e enviou-o.
Dean já sabia que o prisioneiro gozava de privilégios por "bom comportamento". Teria acesso a jornais e à televisão.
Teria sido muito mais fácil se o homem tivesse agredido alguém lá dentro. Nesse caso, a sua hipótese de ver Eliza nos noticiários ou nos jornais seria pouco provável.
141
Dean não tinha essa sorte.
Pelo menos Eliza estava a fazer por não dar nas vistas e, na passada semana, conseguira manter o seu rosto longe dos noticiários.
Por hábito, Dean deu uma palmadinha no bolso do seu casaco, à procura do seu maço de cigarros. Mordeu o lábio inferior, tentando aniquilar a necessidade que tinha 
de nicotina. O comentário que Eliza fizera quando se tinham visto ainda ressoava no seu cérebro. Queria deixar de fumar e deixara o maço de tabaco em casa de propósito. 
Há treze horas que não fumava e já tinha os nervos em franja.
Enfiou o café frio pela boca a baixo, tentando substituir uma substância química por outra.
O raio do diretorprisional está a demorar a responder.
Dean olhou de relance para a hora a que enviara o e-mail. Tinham passado apenas vinte minutos.
Não havia dúvida de que escolhera a altura certa para deixar de fumar... outra vez.
Decidiram deixar de parte o cinema e jogar minigolfe. Cárter sabia que, se se sentasse num cinema escuro, adormeceria passados alguns minutos. Isso não lhe mereceria 
um voto como "acompanhante do ano".
O que ele não sabia é que ela era a campeã do minigolfe.
Na maior parte do tempo, passaram despercebidos no pequeno campo de golfe. Cheio de famílias e de adolescentes, os jogadores estavam demasiado entretidos uns com 
os outros para o identificarem como sendo possivelmente o próximo governador daquele Estado. Por uma vez, estava feliz por ser invisível.
Cárter apoiou-se no seu taco enquanto Eliza alinhava a sua bola.
- Não consegues acertar com uma só tacada. - Isso é um desafio, Hollywood?
- Até a tabuleta indica três tacadas.
- Sim, sim. A resposta está nos ângulos, tal como no bowling ou no bilhar.
Cárter semicerrou os olhos e esperou enquanto Eliza batia na bola e a fazia subir um pequeno aterro, passar por um orifício estreito e parar a cinco centímetros 
de distância do buraco.
142
- Eu disse-te.
com uma minúscula tacada, a bola entrou.
- Continua a ser menos de três tacadas. Terias de conseguir fazer esta jogada com apenas uma tacada, e as três seguintes, para me apanhares.
Cárter deixou cair a sua bola e tentou ver os ângulos a que Eliza se referira.
- Não sabia que eras tão competitiva.
Deu uma tacada na bola, viu-a rolar para cima e depois para baixo antes de parar a pouco mais de trinta centímetros de distância do local de onde partira.
Eliza riu-se.
- Para quê fazer as coisas pela metade? Fá-las bem ou não as faças de todo!
Ele deu uma nova tacada na bola e conseguiu que esta passasse pelo buraco.
- Quem te ensinou isso?
- Na verdade, foi o meu pai. Era um otimista que acreditava que se podia alcançar o que quer que fosse com trabalho árduo e determinação.
A sua voz suavizara-se e Cárter ergueu os olhos da bola para a ver olhar para o céu. Nunca a ouvira falar dos pais. Tendo em conta os acontecimentos da sua vida, 
provavelmente nunca o fazia.
- Ele trabalhava muito? Eliza suspirou.
- Dezoito horas por dia. Tinha um emprego das nove às cinco e depois fazia trabalho extra. Acreditava que um dos pais devia ficar em casa para criar os filhos.
Cárter deu uma tacada na bola, que passou do buraco. Eliza continuou a falar.
- A minha mãe tomava conta da casa, cozinhava, cozia pão. Lembro-me da nossa casa cheirar a fermento e a massa de pão. Alguns miúdos queriam que as suas mães lhe 
fizessem biscoitos. O que eu mais gostava era de uma camada grossa de manteiga espalhada sobre uma fatia de pão quente acabado de cozer.
Cárter não sabia o que isso era. A sua mãe não saberia distinguir o lado direito do lado esquerdo de uma espátula.
143
- Jantávamos sempre em família. O meu pai regressava a casa entre empregos, para tomar um duche e se sentar a comer um jantar de três pratos antes de se dirigir 
para o segundo emprego. Nunca se queixava. Quando eu me queixava de ele nunca estar em casa, relembrava-me de que tínhamos muita sorte. A maior parte dos meus amigos 
de escola tinha a chave de casa e quase nunca via nenhum dos pais.
- Gostaria de os ter conhecido - admitiu Cárter em voz baixa. Eliza abanou a cabeça e sorriu.
- Teriam gostado de ti. E desculpado o facto de seres um republicano.
- Ah! - riu-se ele. - Democratas.
- Otimistas. Embora isso não nos tenha feito bem nenhum.
- Criaram uma rapariga inteligente.
Ela apontou o seu taco para a bola esquecida.
- Podes distrair-me com elogios, mas eu sei que já tens mais uma tacada do que o indicado.
Cárter deu uma nova tacada na bola, falhou o alvo e suportou o riso de Eliza.
-Jogas mesmo mal.
- Vanglorias-te sempre que ganhas?
Ele sorria com ela e sabia que a sua natureza competitiva não era mal-intencionada.
- Sim.
Cárter resmungou.
Mais tarde, encontraram um restaurante descontraído com um pátio exterior com vista para o oceano.
- Espero que gostes. Eliza ergueu as mãos no ar.
- É uma marisqueira! Como poderia não gostar?
O barulho do interior do restaurante fazia-se ouvir no exterior. Estava a dar um jogo na televisão e havia muitas pessoas a assistir no bar.
- Precisava de uma folga de restaurantes finos.
- Aposto que sim - concordou ela. - Pegou na ementa e olhou-o por cima desta. - Sabes que se diz que as mulheres nunca devem escolher caranguejo num encontro amoroso?
144
- Ah, sim?
- É difícil de comer e geralmente caro. Não há nada mais chique do que comer com as mãos.
Cárter deu consigo a pensar se teria escolhido o restaurante certo. Gostara de jogar golfe e de ouvir Eliza falar dos pais, e esperava que o resto da noite corresse 
da mesma forma agradável.
- Então, o que vais pedir?
- Pernas de caranguejo com muita manteiga - respondeu ela rapidamente.
Ele deitou a cabeça para trás e riu-se.
- Então e as primeiras impressões de um encontro amoroso? Não estás preocupada em deixar ficar mal as mulheres?
Ela colocou a ementa novamente na mesa.
- Gosto de caranguejo.
- Mesmo sendo difícil de comer?
Eliza acenou para um casal de outra mesa.
- Uso um babete.
Ele estendeu as mãos e inclinou-se para a frente. A confiança e o à-vontade que ela sentia na sua própria pele excitavam-no. Apanhara o seu abundante cabelo escuro 
com uma pequena mola, mas uma madeixa soltara-se. Ele puxou-a para trás da orelha e deixou que o seu dedo se demorasse sobre a sua pele. Podia habituar-se a tocar-lhe. 
Nunca tinham tido a oportunidade de estar sozinhos durante tantas horas como naquele encontro.
Gostava da sensação.
Conversaram acerca da primeira vez que ela comera caranguejo e discutiram a inutilidade do pequeno garfinho providenciado pelo restaurante. Quando o jantar chegou 
e a manteiga quente se escapou do caranguejo e escorreu pelo queixo de Eliza, Cárter inclinou-se para a frente e limpou-lhe a cara.
Os olhos dela encontraram os seus e, por um minuto, a conversa parou. Ele não conseguia deixar de olhar para ela.
Era linda. Se ela estivesse sentada um pouco mais perto, teria aproveitado a pausa na conversa para a beijar, mas ele estava sentado do outro lado da mesa. Tinha 
de contentar-se com agarrar a sua mão e acariciar a parte de dentro do seu pulso.
145
- Comer caranguejo exige ambas as mãos, Hollywood.
Ele olhou de relance para a pequena mão que segurava na sua. Ela não a retirou e isso deu-lhe esperança. Ergueu-a até aos lábios, vendo-a observar os seus movimentos 
enquanto a beijava. O sorriso dela desapareceu e o desejo faiscou no fundo dos seus olhos. Provavelmente, parecia um idiota a beijar-lhe a mão, mas isso não o incomodava 
nada.
com um suspiro, largou relutantemente a sua mão e deu continuidade ao jantar.
Mais tarde, enquanto conduzia pela rua estreita a caminho da casa dela, estavam ambos a rir-se do último vídeo que circulara no YouTube, no qual a princesa da Dinamarca 
apanhara um tipo qualquer a olhar para o seu decote.
- Interrogo-me como terá ele explicado a situação à sua mulher
- comentou Eliza, rindo-se.
- Tenho a certeza de que mentiu e lhe disse que estava apenas a admirar as jóias do seu colar.
- Há que adorar os média de eventos sociais. Há mais para ver online do que na televisão.
Cárter estacionou no caminho de acesso e saiu rapidamente para a ajudar a sair do carro. Em vez de a acompanhar à porta de casa, agarrou a mão dela na sua e manteve-a 
junto ao carro.
- Diverti-me imenso - disse-lhe.
A política tinha estado longe do seu pensamento durante a noite inteira, e quase se esquecera de que desligara o telefone antes de a ir buscar. Só Deus sabia o que 
o esperava quando voltasse a ligar o maldito aparelho.
- Não foi um primeiro encontro nada mau.
- Isso quer dizer que estou aprovado para um segundo encontro?
- Talvez.
Oh, fora aprovado, mas ela queria vê-lo esforçar-se.
O cortinado moveu-se do lado de dentro da janela da frente da casa. Eliza não só tinha um cão-polícia à sua espera, como Gwen também devia estar acordada.
- E se eu te subornar com lagosta e Dom Pérignon?
146
- Talvez eu não goste de champanhe.
Cárter aproximou-se até o corpo dela ficar preso entre o dele e o carro.
-Já estive em dois casamentos contigo. Não só gostas de champanhe, como adoras o que é bom.
Os olhos dela fixaram-se nos seus lábios.
- Gosto de lagosta - verbalizou ela.
Ele inclinou-se para a frente a prendeu-lhe os lábios. Como manteiga aquecida, ela derreteu-se nos seus braços e gemeu enquanto o beijava. Os seus lábios suaves 
abriram-se, e ele explorou essa dádiva. Todo o corpo dela se encaixou no dele, enquanto ele a prendia ao carro com o seu peso. A última vez que ele beijara uma mulher 
à porta de casa ou encostado a um carro devia ter sido na escola secundária. O seu beijo seria apenas isso, apaixonado e escaldante; começaria e acabaria num beijo. 
Por uma qualquer razão estranha, saber que não iriam mais além deixava-o ainda mais excitado.
A sua ereção pressionava-lhe a barriga. Eliza sabia certamente o efeito que tinha nele. Era mais do que uma atração física. Durante toda a noite, tinham conversado, 
rido, e estavam enamorados pela companhia um do outro. Quando Eliza resmungou com alguma coisa que ele dissera, ele devolveu-lhe uma resposta semelhante. Em vez 
de a brincadeira avançar para algo de desagradável, ambos se riram das suas diferenças de uma forma divertida.
Naquele momento, enquanto a beijava e a sentia puxá-lo para si, não tinha dúvidas de que faria amor com ela, apenas não sabia quando. A ideia empolgava-o tanto como 
a antecipação o martirizava.
Terminou o beijo com um suave queixume.
- É melhor levar-te à porta antes que a Gwen solte o cão. Eliza encostou a testa ao seu peito.
- Se há um mês me tivesses dito que eu teria uma companheira de casa e um cão, teria rido até às lágrimas.
- Tens ambos.
- Pois tenho. E tu tens de ir para casa descansar. Não tens de partir de avião para qualquer parte amanhã?
Sim, tinha.
Beijou-a de novo, com brevidade, e depois acompanhou-a à porta de casa.
147
Zod ladrou quando se aproximaram, e Cárter ouviu Gwen chamar o animal.
- Ligo-te amanhã de manhã.
- Não tens de fazer isso, Cárter.
- Não se trata de ter de fazer.
Ela sorriu, obviamente satisfeita. Tal como beijar-lhe a mão, os pequenos gestos dele originavam os maiores sorrisos nela. Ele teria de se lembrar disso.
- Temos um problema.
Dean atirou um velho jornal para cima da secretária de Jim e esperou que este lhe pegasse.
- O que queres que veja?
- A secção de entretenimento e celebridades do Hollymod Tribune. Vê a página cinco.
A festa de casamento dos Harrison ocupava a parte central da página, com Eliza ao lado da noiva.
- Certo... E então? Nós vimos isto há algumas semanas. Este jornal é antigo. Por que razão se tornou um problema agora?
Dean encostou-se à secretária e cruzou os braços sobre o peito.
- Tomei a liberdade de saber como estava o pequeno Ricky. Como sabes, transferiram-no para San Quentin no ano passado.
Nenhum deles ficara contente por saber que Ricardo estava de regresso à Califórnia.
- Já sabíamos disso.
- Adivinha quem é o seu parceiro de cela.
Jim tamborilou os dedos no jornal e tentou pensar numa resposta para a adivinha de Dean.
- Não faço ideia.
- O nome Harris Elliot diz-te alguma coisa?
Durante uma fração de segundo, a confusão de Jim estampou-se-Ihe no rosto. Depois, ficou atónito.
Os seus olhos regressaram à fotografia.
- É o pai da Samantha Elliot Harrison.
- Em cheio.
148
- Céus.
- Segundo os guardas daquele bloco, o Harry dá dicas sobre ações aos polícias que lhe trouxerem fotografias ou recortes de jornal referentes às suas filhas. Quanto
queres apostar que existe uma fotografia igual a esta, algures, na cela do Harry?
- Merda.
149

CAPÍTULO QUINZE

Eliza estava sentada do outro lado da secretária de Karen e olhava para a bomba loura com esperança. Karen geria as Moonlight Villas, residências com serviço de
apoio e acompanhamento dos inquilinos, e era uma das clientes da Alliance. Bem, esperava que viesse a sê-lo.
- Então, qual o assunto desta reunião? Encontraram um marido para mim?
Karen era deslumbrante, inteligente e absolutamente capaz de encontrar um marido sozinha, mas escolhera a Alliance para lhe encontrar um marido rico de modo a poder 
passar mais tempo a fazer a diferença na vida de outras pessoas.
Infelizmente, a beleza de Karen intimidava muitos dos homens elegíveis.
- O único que tenho neste momento que corresponde às tuas exigências financeiras é um homem muito maduro que apenas quer arreliar os filhos.
Karen semicerrou os seus olhos azul-gelo.
- Quão maduro?
- Setenta e seis.
- Au.
Eliza encolheu os ombros.
- Eu sei. É um indivíduo bom. Penso que ele quer assustar os filhos para que se comportem como deve ser. Do que ele precisa realmente é de uma velha e robusta senhora 
italiana que tome conta dele e que bata nos seus filhos com uma colher de pau.
Karen atirou a cabeça para trás e riu-se.
150

- Parece que estás a falar da minha tia Edie.
- É italiana?
- Mais ou menos. O meu falecido tio Joe era mesmo italiano, portanto poder-se-ia dizer que ela levou injeções regulares de italiano. Fala com sotaque e tudo. Viveram 
em Nova Iorque durante anos, até descobrirem que o Joe tinha um enfizema. Depois, mudaram-se para aqui por causa do bom tempo. A tia Edie está viúva há dez anos.
Eliza deu consigo a bater o pé de satisfação.
- Há alguma hipótese de a Edie querer que lhe arranjem um encontro com um senhor desconhecido?
- com o teu senhor rico?
- Porque não?
- Não sei - confessou Karen. - Está satisfeita com o bingo às quartas-feiras e com o Bunco às sextas-feiras.
Eliza inclinou-se para a frente.
- E se fizéssemos assim: eu arranjo forma de conheceres o Stanly, e poderás conversar com ele. Se não achares que ele precisa da mão firme de uma mulher mais velha, 
continuarei a procurar uma mais
nova como tu.
- Detesto parecer interesseira, mas o que ganho eu com isso?
- Se a tua tia Edie e o Stanly Sedgwick se entenderem, eu peço ao Stanly que faça um donativo ao clube das raparigas e dos rapazes. Fazes voluntariado lá, não fazes?
Eliza viu Karen contemplar as suas opções. Embora Karen pudesse parecer fútil por querer apanhar um homem rico pelo seu dinheiro, no fundo queria ajudar a restabelecer 
muitos dos sistemas criados para os jovens do país.
- Apresentarias este senhor à tua tia?
- Não tenho tia, mas fá-lo-ia se tivesse.
- Está bem... Aceito conhecê-lo.
Pela primeira vez, Eliza sentiu que fazia o papel de Cupido. Gostava da ideia de ver Stanly encontrar a mulher certa e não uma mulher jovem com quem se pudesse pavonear 
diante dos seus filhos e netos.
Eliza entregou a Gwen um par de abafadores de orelhas para silenciar o som dos tiros.
151
- Isto é mesmo necessário? - perguntou Gwen, enquanto colocava, cautelosamente, as proteções para os ouvidos por cima do seu cabelo perfeitamente penteado.
- Eu tenho armas, Gwen. São mais perigosas para ti se não souberes como usá-las.
- Isso é absurdo. Se não mexer nelas, como poderão fazer-me mal?
Gwen olhou para as duas armas de mão que Eliza possuía, que estavam em cima do banco, e fez uma careta.
- Para além de alguém as apontar para ti e premir o gatilho, imagino que não possam. Contudo, foste tu que insististe em vir viver comigo. - Eliza baixou a voz e 
olhou em redor para ver se alguém tinha entrado na carreira de tiro interior atrás delas. Tinham chegado cedo e tinham a carreira de tiro só para elas. - Por isso, 
vais ter de receber algumas lições sobre as questões de segurança das armas de fogo.
Gwen parecia que ia discordar, por isso Eliza disparou o seu último golpe manipulador.
- Ficaria de rastos se, por causa do meu passado, te acontecesse alguma coisa. O mínimo que posso fazer é mostrar-te como te podes defender com uma arma.
Gwen inclinou a cabeça para o lado.
- Fui eu que insisti em mudar-me para tua casa - afirmou, com um volume de voz demasiado alto devido aos abafadores de ouvidos.
- E eu insisto nisto.
- Oh, está bem.
Voltou-se em direção ao balcão e colocou uma mão pequena sobre o revólver de calibre 357, que era o maior.
Eliza colocou-se ao seu lado e começou a sua lição.
- As minhas armas estão sempre carregadas. Deves assumir que qualquer arma em que pegues esteja carregada.
Gwen recolheu a mão como se tivesse sido queimada.
- Não te vai morder.
Eliza pegou na arma e abriu a câmara. Após breves explicações sobre como verificar se o revólver estava carregado e sobre como pegar nele, disparou dois tiros. Mesmo 
com a proteção para os ouvidos,
152
o som revibrou na sua cabeça. O alvo de papel estava pendurado a cerca de nove metros de distância, e a pontaria de Eliza era certeira. Era assim que devia ser, 
pois praticava tiro desde os dez anos.
Quando chegou a vez de Gwen tentar, Eliza pôs-se atrás dela.
- Prepara-te, colocando um pé atrás do outro. A força da bala a sair da câmara irá parecer que alguém está a puxar-te para trás. Aguenta-te.
Gwen acenou com a cabeça e seguiu o exemplo de Eliza a apontar para o seu alvo. Enquanto se concentrava, a ponta da língua apareceu por entre os lábios fazendo-a 
parecer-se uma criança. Uma breve expressão de perplexidade passou pelos olhos de Gwen antes de premir o gatilho e de a bala voar. Não deixou cair a pistola, graças 
a Deus, mas os seus braços levantaram voo. Eliza olhou de relance para o outro lado da sala, mas não viu um furo no alvo. Quando olhou para a sua amiga, Gwen tinha 
um sorriso de orelha a orelha.
- Não foi nada mau - elogiou Eliza.
- Não acertei no alvo.
Eliza premiu um botão e fez com que o alvo se aproximasse.
- Experimenta de novo.
Gwen experimentou, e daquela vez fez explodir um buraco no papel, mas não no esboço de uma pessoa que havia nele. No entanto, estava empolgada. Toda a apreensão 
e ansiedade se tinham dissipado. Depois de acabar com uma caixa de quarenta balas, passaram para a arma mais pequena.
Gwen tinha um talento natural. Quando saíram da carreira de tiro, já ela falava em voltar.
- Muitos homens discordariam, mas eu creio que as mulheres têm melhor pontaria do que os homens.
Estavam de regresso a casa e pararam num semáforo. Eliza verificou os carros que vinham atrás de si e esperou que a sua vez chegasse para atravessar o cruzamento.
- Sempre tiveste uma arma?
- Sim.
Gwen acomodou-se no seu assento.
- Os seguranças que temos em casa têm pistolas, mas nós não somos sequer autorizados a tocar-lhes. Imagino que se tivesse insistido alguém me teria mostrado uma, 
mas nunca senti essa necessidade.
153
- E provavelmente nunca sentirás.
- Dá-nos uma sensação de poder pegar numa coisa tão perigosa
- comentou Gwen, com um tom de voz mais animado.
O trânsito começou a andar enquanto elas conversavam. Eliza verificou os carros atrás de si.
- Lembra-te sempre de que, quando disparas, disparas para matar.
Eliza dera a Gwen todas as dicas que Dean e Jim lhe tinham dado a si.
- Não acho que fosse capaz de magoar alguém.
- Serias, se fosse alguém que te quisesse fazer mal.
- Não sei.
Um carro apareceu vindo de uma rua estreita e enfiou-se atrás delas enquanto passavam. Todas aquelas conversas sobre armas de fogo e proteção estavam a fazer com 
que ficasse paranóica. O mais recente modelo da Mercedes era popular em Los Angeles e provavelmente aquele carro não era o mesmo que vira ao sair do campo de tiro.
- Tenho a certeza de que, quando encaramos a morte de perto, somos capazes de todo o tipo de ações.
Gwen agitou uma mão no ar.
- Não chegará a tanto.
- Esperemos que não.
Gwen fez um ruído antes de mudar de assunto.
- Quando é que vais encontrar-te com o Cárter de novo? Ouvir o nome dele trouxe-lhe um sorriso aos lábios.
- Ele vai estar em Sacramento até amanhã.
- As flores que ele te enviou eram lindas.
Eram mesmo. Em vez de optar por uma dúzia de rosas, Cárter escolhera orquídeas e lírios brancos. Por muito que Eliza detestasse reagir de forma tão pueril perante 
a atenção que ele lhe dedicava, não conseguia deixar de suspirar de cada vez que entrava na sala de estar e via as flores. Não havia nada de casual nos seus sentimentos. 
Cárter tinha conseguido imiscuir-se nos seus pensamentos uma dúzia de vezes por dia. Nem sequer queria levar em linha de conta os pensamentos inapropriados que lhe 
ocorriam durante a noite.
Eliza apanhou Gwen a olhar fixamente para ela pelo canto do olho.
154
- O que é?
- Nada.
Pois, sim. A palavra nada vinda de uma mulher queria sempre dizer alguma coisa.
Saiu da rua movimentada e olhou para o espelho retrovisor para verificar se o Mercedes as seguia. Como não podia deixar de ser, virou para outra rua e não as seguiu 
até casa.
Paranóica.
Zod ladrou por trás da porta e saiu disparado quando elas entraram. Eliza viu-o andar à volta do pátio, a cheirar, antes de se aliviar. Tirou os seus sapatos à porta, 
mas, em vez de os colocar de lado, enfiou-os dentro do armário dos casacos. Não valia a pena tentar o cão a portar-se mal.
Gwen ouviu as mensagens de voz do telefone de casa enquanto Eliza colocava as armas de fogo em cima do balcão da cozinha para poder limpá-las.
Havia alguém que tinha desligado o telefone, uma mensagem de Sam a convidá-las para almoçar no sábado, e uma mensagem de Karen a pedir que lhe devolvessem a chamada.
Gwen decidiu tomar um duche para retirar a pólvora da pele, e Eliza devolveu a chamada a Karen.
- O Stanly estava mais nervoso do que um adolescente no seu primeiro encontro amoroso.
- Ele é querido.
- Compreendo por que razão queres encontrar-lhe a mulher certa e não apenas uma mulher temporária.
- Então concordas que ele precisa de ter uma mulher a sério e não apenas uma esposa temporária?
- Concordo, sim. Se ele fosse vinte anos mais novo, ficava com ele para mim - confessou Karen.
- Vinte?
- Está bem, trinta. A tia Edie poderá ser demasiado para ele, mas vale a pena tentar.
Eliza não podia ter ficado mais satisfeita.
- Conheceste os filhos?
- Não. Encontrámo-nos num café. Penso que o motorista dele estava ao telefone com alguém enquanto esperava, por isso imagino
155
que os seus filhos já saibam que ele se encontrou com uma mulher mais nova.
Eliza esperava que os filhos de Stanly estivessem bastante preocupados.
- Devo perguntar ao Stanly se ele quer conhecer a tua tia, ou preferes ser tu a perguntar-lhe?
- Já lhe perguntei se ele queria jantar comigo e com a tia Edie na quinta-feira.
- E ele sabe que é um arranjinho?
- Não me parece, mas reparei no alívio estampado nos seus olhos quando lhe disse que não me podia envolver com ele de forma romântica e sugeri um jantar simpático 
com a minha tia.
- E ainda bem. A sua receita de Viagra já deve ter passado da validade.
- lac - comentou Karen, rindo-se. - Está tão empenhado em dar uma lição aos filhos que concordámos encontrar-nos na quinta-feira, só para os deixar aflitos. Quando 
lhe falei do risotto da tia Edie, ele não resistiu.
- O que vais dizer à tua tia?
- Apenas que vou levar um amigo para jantar. Está habituada a que o faça.
- Quero um relatório dos acontecimentos na sexta de manhã.
- Certo.
156

CAPITULO DEZASSEIS

- Isto está a tornar-se um hábito, senhores inspetores. - Cárter encostou-se à ombreira da porta do gabinete de Dean e Jim e cruzou os braços sobre o peito. - E
eu não vou levar mais nenhum cão devorador de sapatos para casa de Eliza.
Jim levantou-se e estendeu a mão a Cárter. Seguiu-se a vez de Dean.
- Obrigado por ter vindo.
Como anteriormente, enfiaram-se numa sala de conferências para terem mais privacidade.
- Como estão a correr as coisas com o Zocfc
- Para além da questão dos sapatos, está a correr bem. A Eliza não o leva quando sai, mas fica em casa dela.
Dean e Jim trocaram um olhar.
- O que se passa?
- Partimos do princípio de que a Eliza lhe contou porque precisa do cão.
- Ela disse-me, sim.
- Contou à sua amiga, a senhora Harrison?
- A Samantha é a melhor amiga da Eliza. O que vos parece? Mais uma vez, os polícias olharam um para o outro.
- Sabe se a senhora Harrison tem algum contacto com o pai?
- perguntou Jim.
- O que está preso?
Cárter não previra aquela pergunta.
- Sim.
157
- Segundo o Blake, eles não se falam desde que ele foi condenado. Porquê?
Quando Jim olhou novamente de relance para o seu parceiro, Cárter agitou uma mão entre ambos.
- Porquê? - exigiu saber.
- O pai da senhora Harrison está preso no mesmo lugar que o homem que foi responsável pela morte dos pais da Eliza.
- A Sam não tem nada que ver com o pai. Não vejo qual é o problema.
- Lá porque a Samantha não quer ter nada que ver com o pai não significa que este não esteja interessado no que se passa com a filha. Temos a certeza de que fotografias 
do casamento foram parar à cela do senhor Harrison. Já está a ver onde isto vai dar, senhor advogado?
A pulsação de Cárter disparou e ele sentiu uma necessidade inusitada de coçar as palmas das mãos.
- A Eliza era uma criança quando os seus pais foram assassinados.
Enquanto dizia aquelas palavras, Cárter sentiu que os dois homens iriam estilhaçar qualquer esperança que ele tivesse de que os seus medos fossem vãos.
Dean abriu uma pasta que trouxera para a sala e entregou uma fotografia a Cárter. Nela via-se uma mulher, igual a Eliza, aninhada ao lado de um homem na casa dos 
quarenta. Ao lado deles estava uma menina com o cabelo escuro preso num rabo de cavalo e notava-se a falta de um dente no seu sorriso engraçado.
- A Eliza não só tem a aparência da sua falecida mãe, como também a voz.
Cárter passou um dedo pela fotografia. Eliza foi uma menina linda, mesmo naquele tempo.
- Se a Eliza insiste em manter a sua vida atual, terá de ser mais bem protegida.
A mente de Cárter andava às voltas. Mal conseguia assimilar o ruído que se ouvia para lá da porta da sala de conferências até que esta se abriu e um focinho peludo 
e familiar entrou.
- Espero que isto seja importante - comentou Eliza, entrando ao lado de Zod, e parando de falar quando reparou que Cárter estava sentado na sala. - O que fazes aqui?
158

- Pedimos-lhe que viesse - esclareceu Dean, fechando a porta atrás dela. Fez uma festa ao cão e puxou uma cadeira.
Cárter levantou-se e aproximou-se de Eliza. O seu cabelo escuro caía-lhe por cima de um ombro e parecia seda. Pegou-lhe na mão e enlaçou os dedos nos seus. A comichão 
que sentia nas palmas das mãos desapareceu quando sentiu o seu toque.
- O que se passa? - O sorriso arrogante de Eliza apagou-se quando reparou nas expressões dos que estavam na sala. - O que aconteceu?
- Não aconteceu nada... ainda - esclareceu Jim. Dean enfiou as mãos nos bolsos.
- Precisas de mais medidas de segurança.
- Porquê? Aqui o vosso cão está a fazer um excelente trabalho.
- Só se andar contigo. Disseram-me que sais de casa sem ele. Eliza arregalou os olhos para Cárter, e ele descobriu como se sentia um delator ao ser apanhado pelos 
seus amigos.
- Cães grandes e assustadores, com dentes enormes e tendência para morder, não são bem-vindos em muitos lugares.
- E é por isso que precisas de um guarda-costas.
- Tenho um sistema de segurança de topo de gama e uma colega de casa com boa pontaria. Penso que estou bem protegida.
Apesar de todo o seu discurso durão, Cárter sentiu a palma da sua mão molhada apertar a dele.
- Não chega.
Eliza abanava a cabeça e Cárter sentiu a sua recusa antes de ela conseguir dizer as palavras.
- Não vou andar de um lado para o outro com alguém atrás de mim, Dean.
- E se for eu? - perguntou Cárter.
- Não tens um escritório ao qual tens de regressar? Não podes ser o meu guarda-costas pessoal.
Ah, isso é que posso!
- Ou aceitas um guarda-costas ou tens de desaparecer. O tom de Dean passou de informativo a imperativo. - Isto não é uma brincadeira.
159
Eliza abanou a cabeça.
- Raios, Eliza! - gritou Dean. Todos saltaram, até o cão.
Cárter largou a mão dela e colocou-se de frente para os outros dois homens.
- Preciso de um minuto a sós com ela. Jim ergueu-se e preparou-se para sair da sala. Dean arregalou os olhos.
- Está bem, mas pensa bem no assunto antes de voltares a dizer não - exigiu, apontando o dedo para Eliza. - A tua fotografia foi encontrada na cela do Ricardo.
Dean saiu da sala de rompante, com Jim atrás dele.
Quando Cárter se voltou, o rosto de Eliza estava branco. Tinha os olhos lacrimejantes, e não olhou para ele quando ele se ajoelhou ao seu lado. Agarrou com ambas 
as mãos as dele e segurou-as com força.
- Ele está a mentir? - perguntou ela.
Cárter não tinha a certeza, mas as palavras de Dean estavam a pairar na cabeça dela e a fazê-la pensar.
- Porque mentiria?
- Para conseguir o que quer.
- O Dean parece preocupar-se contigo. Não acredito que te mentisse para te obrigar a fazer a sua vontade.
Ela soltou um longo suspiro sofrido e fechou os olhos com força.
- Raios - sussurrou.
Para Cárter, a solução para o problema era simples. Só tinha de convencer Eliza.
- Tenho a solução perfeita.
- Um esconderijo subterrâneo no Novo México? Já tinha um joelho por terra, por isso arriscou.
- Casa comigo.
Os olhos dela arregalaram-se de repente. - Não falámos já sobre este assunto? Não era um não.
- Sim, mas isso era para me ajudar a ganhar as eleições. Agora é para te proteger de um homem maluco que é responsável pelas mortes
160

dos teus pais. Podemos resolver ambos os nossos problemas com uma assinatura.
Os olhos de Eliza suavizaram-se.
- Se te casares, vais estragar a tua vida amorosa com outras mulheres.
Ela continuava a não dizer não. As palmas das mãos de Cárter ficaram húmidas.
- A senhora com quem saio atualmente não irá pensar que estou a enganá-la.
Eliza esboçou um sorriso doloroso.
- Estás sempre a viajar para fora da cidade. Como podes ser o meu guarda-costas?
- Como minha esposa, poderei arranjar-te um sistema de segurança digno do presidente.
- Não sei...
- É por minha causa? Pensei que estávamos a dar-nos bastante bem. Não gostaste das flores?
- Adorei as flores.
- A minha falta de jeito com o garfo do caranguejo fez-te perder o interesse em mim?
Ela ria-se naquele momento... E não dizia não.
- Estás a falar de casamento.
- A tua melhor amiga e o meu melhor amigo casaram-se por motivos mais banais e correu tudo bem. Não quero que desapareças para o tal refúgio no Novo México. Ainda 
me deves um jantar de lagosta... Lembras-te?
Ela estava a pensar na sua proposta e não estava a dizer não.
- Se a ameaça desaparecer, podemos ambos voltar atrás - declarou ela.
O coração dele apertou-se no peito. Não tinha a certeza se o aperto se devia à dor relacionada com a ideia de ela poder ir-se embora ou à alegria pelo facto de ela 
estar a pensar na sua proposta.
- Estamos na América.
Devagar, ela começou a anuir com a cabeça.
- Deve haver uma cerimónia de casamento. Nada de muito grande, mas algo que convença a imprensa de que não nos estamos a casar por causa da tua campanha.
161
- Não podemos protelar. Quanto mais depressa fores minha mulher, melhor.
O seu coração saltava-lhe no peito.
- A Gwen e eu somos peritas em organizar cerimónias de casamento. Podemos estar casados até segunda.
Eliza olhava para o peito dele enquanto falava. Cárter colocou um dedo por baixo do seu queixo e olhou-a nos olhos.
- Isso quer dizer que aceitas?
- Penso que... sim. Aceito.
Algo dentro dele resplandeceu. Eliza iria ser a senhora Cárter Billings. Em vez de se preocupar com o que poderia correr mal, ele via apenas luzes brilhantes e finais 
felizes.
Ela devolveu-lhe o sorriso, e ele inclinou-se para a frente para selar o seu acordo com um beijo.
Nada poderia ter preparado Eliza para a semana que se seguiu. Quase imediatamente depois de ela ter aceitado a proposta de Cárter, apareceram guarda-costas à sua 
volta que se agarraram a ela como cola. Abordavam-na quando mudavam de turno, para que ela soubesse quem eles eram quando os visse, mas mantinham-se fora do seu 
caminho durante o resto de tempo. Eram como fantasmas com fatos. Bem, alguns deles usavam roupas comuns e não se pareciam nada com guarda-costas, mas Eliza sabia 
que todos eles andavam armados e sabiam dar umas belas tareias caso fosse necessário. Joe, que trabalhara para Cárter enquanto guarda-costas pessoal, naquele momento 
trabalhava de perto com Neil para gerir o novo serviço de vigilância.
Samantha e Gwen não pareciam de todo surpreendidas com a notícia de que ela e Cárter se iam casar. De facto, deram-lhe os parabéns como se ambas o esperassem. A
explicação de Sam para a sua reação era simples. És uma mulher lógica, e Cárter é uma escolha lógica. Uma parte de Eliza interrogava-se o que acontecera ao amor
que era suposto uma mulher sentir antes de se dirigir ao altar? Quem tentava ela enganar? O seu casamento com Cárter era uma decisão lógica e a emoção não estava 
suficientemente envolvida para ter qualquer peso na sua decisão de aceitar.
162
Mesmo quando ele se ajoelhara para a pedir em casamento... o que ela achara querido, não professara amor por ela. Não, ele oferecera-lhe uma solução para os seus 
problemas.
Lógico.
Mesmo quando o homem que lhe pedira para ser seu marido era tão cativante como qualquer estrela de rock e tão inteligente como qualquer juiz do Supremo Tribunal, 
não dissera que era o homem perfeito para ela. Não, falara-lhe de guarda-costas e de segurança.
"Lógico.
Mesmo quando a ideia de passar a ser a senhora Cárter Billings a deixava com falta de ar...
Não era lógico... Talvez sexual...
- Terra chama a Eliza... Responde, Eliza.
Sam agitou as suas mãos em frente ao rosto de Eliza para atrair a sua atenção.
- Desculpa.
- Não faz mal. Sei que estás sob imenso stresse. Então, o que achas?
Eliza olhou de relance para as flores e apontou para o primeiro bouquet de que gostou. Orquídeas e lírios. Iguais àqueles que Cárter lhe enviara uma semana e pouco
antes.
- Perfeito... E o bolo?
Eliza apontou para um modelo simples e elegante.
- Não tenho a certeza quanto aos sabores. Não sei do que Cárter gosta.
Gwen, que estava sentada à direita de Eliza, riu-se.
- Não prefere chocolate. Achei isso estranho quando tantos homens adoram esse sabor. Talvez devas escolher baunilha ou uma combinação de sabores desse tipo.
Era perturbador que Gwen conhecesse os gostos de Cárter melhor do que Eliza. No entanto, Blake e Cárter eram os melhores amigos há anos, e Eliza conhecia-o há pouco 
tempo. Podia ser pior, apercebeu-se ela. Samantha e Blake tinham-se casado passado uma semana de se conhecerem.
Eliza escolheu duas combinações com baunilha... Uma com recheio de morango, outra com chantillj.
163
Feito!
- O que se segue?
Tinham falado com o responsável por uma empresa de catering no dia anterior e também tinham escolhido vestidos de cerimónia clássicos para Samantha e Gwen.
Por causa da cerimónia de última hora, a celebração teria lugar na propriedade de Samantha e de Blake, o que não era nada mau com o Oceano Pacífico como pano de 
fundo e vistas majestosas em todos os cantos da casa.
- Falei com o fotógrafo com quem trabalhámos no Texas, e está a fazer preparativos para vir para cá. Ao que parece, agora está ainda mais calor no Texas do que estava 
há dois meses e o fotógrafo tem disponibilidade para vir até cá.
- Pensava que ele estivesse ocupado.
Eliza sabia que Sam devia ter-lhe oferecido um bónus enorme e talvez um avião particular para conseguir arranjar um fotógrafo em tão pouco tempo. Falar disso a Sam 
apenas daria origem a uma discussão. Para além disso, Eliza suportara a cor amarela na última cerimónia de casamento de Sam, pelo amor de Deus.
- Parece que não - replicou Gwen, com um sorriso tímido. Sim, alguém recebeu uma comissão.
Samantha pegou no seu caderno e assinalou as tarefas já cumpridas.
- Temos apenas alguns dias e um vestido de casamento poderá ser difícil de encontrar. Acho melhor começarmos a tratar disso esta tarde.
- Quero um vestido simples.
Eliza nunca fora o tipo de rapariga que fantasiasse acerca da sua cerimónia de casamento. Talvez isso se devesse ao facto de não ter pais nem família na sua vida. 
Sempre assumira que seria casada por um juiz de paz, ou por uma qualquer imitação foleira de Elvis em Los Vegas.
Surpreendera-se a si própria ao sugerir que ela e Cárter tivessem uma cerimónia de casamento. Talvez o facto de ter estado ao lado de Samantha em todas as suas cerimónias 
de casamento estivesse a influenciar FLliza.
Passada meia hora, estavam as três a caminho de uma boutique à procura do vestido de casamento, de última hora, perfeito.
164
Cárter procurava anéis de casamento no seu smartphone enquanto Jay se encarregava de lhe dar conta de uma lista de tarefas e de reuniões marcadas para a semana seguinte.
- O governador Montgomery convidou-te para um jantar de Estado daqui a duas semanas. Vai ser preciso reorganizarmos algumas coisas, mas seria provavelmente melhor 
tu ires. O seu apoio garantir-te-á mais votos.
Um solitário ou um conjunto com um diamante central e outras pedras?
- Quando é esse jantar? - perguntou Cárter.
- Desta sexta-feira a duas semanas.
Uma semana depois da cerimónia de casamento. A altura perfeita para exibir a sua noiva.
- vou precisar de dois convites.
- Ah, sim?
Um solitário seria a primeira opção de Cárter, mas Eliza gostava mais de diamantes do que dava a entender. Por baixo da sua carapaça exterior, tinha o coração de 
uma menina pequena.
- Sim. E preciso de libertar a minha agenda de sábado a quarta-feira desta semana.
Relembrando-se de Eliza vestida com o horrível vestido amarelo
na última cerimónia de casamento de Samantha e Blake, Cárter clicou numa coleção de diamantes amarelos raros que havia no site. Esperava ver algo feio, mas o que 
encontrou foi tudo menos isso.
Na verdade, era perfeito.
Cárter gravou a imagem no seu telefone e olhou para o relógio de pulso. Teria de telefonar ao gerente da loja para a abrir fora de horas, mas isso não seria problemático.
Jay aclarou a voz.
- Desculpa. - Cárter enfiou o seu telefone dentro do bolso interior do casaco. - Consegues libertar a minha agenda, certo?
O sobrolho franzido de Jay expressava a sua irritação.
- Claro - respondeu entredentes. - Posso dar uma desculpa?
Cárter ergueu-se e enfiou as mãos nos bolsos.
165
- Eliza e eu vamos casar-nos este sábado na propriedade dos Harrison. Pus-te na lista de convidados como um casal. Planeamos tirar alguns dias de lua de mel, e depois 
voltamos à ação.
Jay ficou boquiaberto.
- Enquanto estivermos fora, preciso que contactes com os dois inspetores da polícia que conheceste no mês passado e que intercetaram Eliza depois da conferência 
de imprensa, e de seguida precisas de desenvolver um plano de segurança para ela e para a nossa casa.
Jay fechou a boca e atirou as mãos ao ar.
- Espera lá. Vais casar-te?
- Sábado.
Jay estendeu-lhe a mão.
- Parabéns! Medida inteligente. Isto vai ajudar a resolver a asneira do mês passado.
Cárter não negou nem confirmou o seu motivo para se casar.
- Tenta dar a desculpa de um evento privado no qual vou participar. Depois de sábado poderás fazer um anúncio formal. Gostaria de evitar um circo.
- Claro. Não há problema. E que história é essa dos polícias? Cárter abanou a cabeça.
- É complicado. Eles dir-te-ão o que precisas de saber, para apresentares ao FBI e obteres a segurança necessária.
- Aos agentes federais?
Cárter deu uma palmadinha no ombro de Jay.
- É complicado. - Entregou a Jay o cartão de Dean. - Irás ver estes dois outra vez na cerimónia de casamento. - Cárter olhou novamente para o seu relógio de pulso. 
- Tenho de ir.
Tenho um anel de casamento para comprar.
166

CAPÍTULO DEZASSETE

A cerimónia de casamento realizar-se-ia dentro de três dias, e Cárter ainda não tivera um momento a sós com a sua noiva desde que ela aceitara o seu pedido.
- Pensei que tinhas dito que íamos sair para jantar.
Eliza espreitou pelo para-brisas do carro com um olhar carrancudo.
- E vamos.
Cárter encostou o carro junto a um dos arrumadores e saiu. Ofereceu uma mão a Eliza e disse ao motorista que estariam de volta à meia-noite.
O piloto de Blake encontrou-se com eles junto das escadas do jato particular e deu-lhes as boas-vindas a bordo.
Cárter sabia que Eliza tinha viajado naquele avião várias vezes durante os dois anos anteriores, mas a luz dos seus olhos não esmorecia quando se tratava de luxo.
- Vais dizer-me onde vamos? - perguntou Eliza enquanto apertava o cinto de segurança.
As mãos dele ficaram húmidas.
- Assim que levantarmos voo.
- Estás com medo que eu fuja? Ele riu-se.
- Talvez. Exatamente.
O piloto levou o avião até à pista de descolagem e anunciou a sua partida.
167
A cabina pressurizou-se e os motores empurraram-nos sem esforço até ao céu. Depois de o avião ter atingido a altitude de voo, Eliza comentou:
- Devias saber que as surpresas e eu não nos damos bem. Não me importo de receber um presente com um grande laço, mas...
- vou levar-te a Tucson para conheceres os meus pais.
- Ah. - Ficou boquiaberta.
- Disse-lhes que te levava a jantar lá.
- Eles sabem que nos vamos casar?
- Sim.
Eliza começou a mordiscar a ponta de uma unha e ele achou que isso era querido.
- O teu pai é um agente da polícia reformado, não é?
- Esteve no Departamento da Polícia de Nova Iorque durante trinta anos.
- É por sua causa que te tornaste advogado?
Eliza devia ter-se apercebido de que estava a roer a unha e retirou rapidamente a mão da boca.
- De certo modo. Enquanto crescia, reparei no quanto o meu pai trabalhava e no quanto gritava com o televisor sempre que via o seu trabalho dar em nada por causa 
das asneiras dos advogados. Eu e os meus amigos costumávamos brincar aos polícias e aos advogados.
Eliza riu-se baixinho.
- Eu encenava uma cena de crime, e o meu amigo Roger recolhia as provas.
- Parece uma versão caseira do jogo dos polícias e ladrões.
- E era. O meu pai trabalhou a vida inteira para um sistema que tem muitos defeitos. Eu sempre quis ser alguém que ajudasse a consertar o sistema para homens como 
o meu pai.
Ela mexeu-se no grande cadeirão de cabedal e descalçou os sapatos de salto alto.
- Sempre me interroguei como podes dar-te ao luxo de te candidatares a governador. Ao que parece, a maior parte dos homens que seguem esse caminho têm famílias com 
dinheiro. Não consigo imaginar que o teu pai tenha enriquecido a receber o salário de um polícia.
168

- Não. Eu tinha o olho na faculdade de direito, mas sabia que os custos proibiriam os meus esforços. Andava à procura de um investimento com um retorno rápido quando 
conheci o Blake. Ele estava a começar uma empresa de navegação e precisava de investidores. Estive meio ano sem ir à faculdade e dei ao Blake o dinheiro das propinas.
- Deve ter sido difícil.
- Foi. Mas o Blake era... o Blake. Não tentou vender-me a sua
ideia. Disse-me apenas que triplicaria o meu dinheiro. Estava determinado a lixar o pai sendo bem-sucedido, e eu acreditei que ele era capaz.
Ambos sabiam como as coisas tinham acabado. O negócio de navegação de Blake tinha florescido e feito milhões.
- Então, és sócio do Blake?
- Sócio silencioso, sim. Tirei o que precisava para acabar o curso e entreguei-lhe a gestão total do meu investimento.
- Uau. Não fazia ideia. Pensei que vocês fossem apenas amigos.
- Amigos em primeiro lugar, parceiros de negócios em segundo. Nunca questionei o que ele faz com o dinheiro, como o investe, nem nada disso.
- Faz-me desejar ter dinheiro para investir. Cárter abanou a cabeça.
- A empresa dele não é pública, mas tenho a certeza de que a Sam te mete uma cunha.
- E o meu noivo? A mulher de um sócio silencioso não conta para nada? - brincou ela.
Ele gostava deste som. Sua mulher.
- Poderei conseguir alguma coisa.
Riram-se e, quando o piloto disse que podiam caminhar pela cabina, Cárter foi ao minibar e abriu uma garrafa de vinho.
- E a tua mãe? Como é ela?
- A minha mãe é fantástica. Divertida. Não se leva muito a sério. Abdicou de muito para casar com o meu pai, mas nunca olhou para trás.
- Abdicou de muito? O que queres dizer?
Cárter estendeu-lhe um copo de Pinot Grigio e sentou-se novamente.
169
Para qualquer pessoa que se desse ao trabalho de investigar, a família de Cárter
fazÍa parte dos registos públicos. Contudo, não se dava ao trabalho de anunciar
o que contou a Eliza a seguir.
- A minha mãe é uma Hammond. Da família do senador Hammond.
A breve expressão de ignorância de Eliza desapareceu à medida que ela percebeu a quem ele se referia.
- Maxwell Hammond?
- Certo. Eliza assobiou.
- Isso é que é dinheiro e influência.
Cárter bebeu um pouco do vinho e deixou que o seu sabor fresco lhe envolvesse a boca.
- E usaram-nos a ambos para tentarem separar os meus pais. Não resultou.
- Que querido. Quer dizer... É uma chatice que a tua família alargada se tenha dado a esses trabalhos, mas é bom que não tenha resultado.
- Daquilo que me foi contado, foi feio. Ela nunca chegou a reatar a sua relação com o irmão, e ele tem sido tudo menos amoroso de cada vez que o vejo. Para além 
das grandes funções da família, das cerimónias de casamento, dos funerais, não o vemos a ele nem ao lado da família da minha mãe.
De uma certa forma, o facto de Cárter se ter candidatado a governador era exatamente o que a família de sua mãe teria querido. Mas não estava a fazê-lo por eles. 
Estava a fazê-lo pelo seu pai. Pior para os Hammond.
Eliza fez algumas perguntas sobre a sua família e os anos passados em Nova Iorque.
Ele falou-lhe de Roger e de Beverly. Sugeriu que os visitassem e à bebé que tinha nascido na semana anterior, depois de tudo ter assentado.
- Senhor Billings, menina Havens, estamos a aproximar-nos. Por favor, apertem os vossos cintos de segurança.
Cárter passou para o assento ao lado de Eliza e apertou o cinto de segurança. Ela olhou de relance pela janela e mordeu as unhas. Ele agarrou-lhe na mão e colocou-a 
entre ambos.
170
- Eles vão adorar-te.
- Não estou nervosa - replicou ela, na defensiva. Pois, sim.
Eliza não tinha a certeza do que esperara, mas não eram certamente as pessoas responsáveis pela existência de Cárter.
Abigail Billings era uma senhora de sessenta anos com uma aparência jovem e apenas umas ligeiras rugas no rosto que denunciavam a sua idade. O seu cabelo louro-arruivado 
dava-lhe o aspeto de quem passava bastante tempo na cadeira de um estilista todos os meses.
O pai de Cárter dava pelo nome de Cash, e Eliza pôde ver o sentido de humor por detrás do seu olhar quando este a avaliou à entrada da porta.
- Então, a Eliza é a mulher que vai domar o meu filho - disse ele, com um sorriso arrogante, depois de terem sido apresentados.
Abigail bateu no marido de forma brincalhona, e Eliza aproveitou a oportunidade para ver o quanto os pais de Cárter se pareciam com ele.
- Acho melhor esperar até estarmos casados antes de lhe mostrar o cinto.
Cash começou a rir-se à gargalhada, e o rosto de Cárter ficou vermelho.
- Oh, eu gosto dela, Cárter - anunciou Cash, enquanto colocava uma mão nas costas de Eliza e a orientava para a modesta sala de estar. A sua casa no Arizona ficava 
ao lado de um dos muitos campos de golfe que enchiam a paisagem. Não era uma mansão, mas também não era uma casa típica de subúrbio.
- Temos estado ansiosos por conhecê-la, Eliza. Não sabíamos que Cárter tinha um namoro sério.
Abigail ofereceu-lhes aperitivos e Cárter sentou-se ao lado de Eliza no sofá.
- A Eliza e eu já nos conhecemos há anos.
- Foi o que nos disseste ao telefone - confirmou Cash. - Só começámos a namorar há pouco tempo.
171
Eliza via que os pais de Cárter iriam insistir naquela pergunta, por isso procurou ser o mais honesta possível. Embora os seus rostos estivessem cheios de entusiasmo, 
também denunciavam uma pequena ponta de apreensão. Cárter era o seu único filho. Eliza não achava que fosse normal, para quaisquer pais, não questionar o casamento 
apressado do seu filho.
- A Eliza é muito amiga da Samantha - explicou Cárter. - Penso que evitámos sair um com o outro por causa dos amigos que temos em comum.
Ela viu Cárter sorrir na sua direção e retribuiu-lhe o sorriso. O que ele dissera era certamente verdade para ela. Claro que ele deixara de fora a informação de
que tinham discutido a maior parte do tempo que tinham passado no mesmo espaço.
- Parece que ultrapassaram essas preocupações. Cárter ergueu o queixo.
- Podes ver porquê - disse ele ao pai.
Eliza sentiu as suas faces ficarem quentes com o elogio de Cárter. Soava convincente até aos seus ouvidos.
- E porquê o casamento apressado?
A necessidade de mordiscar as unhas tornou-se forte, mas Eliza silenciou-a e tentou descontrair-se e deixar que Cárter respondesse à pergunta direta de seu pai.
- Por dois motivos, na verdade. Primeiro porque quero reclamar Eliza como minha esposa perante o mundo.
- Que troglodita da tua parte - zombou Eliza. Reclamá-la significava protegê-la. Fez o melhor que pôde para
não atribuir um significado mais profundo às palavras dele. Cárter agarrou na sua mão e segurou-a.
- E o segundo motivo? - perguntou Abigail.
O rosto de Cárter suavizou-se e os seus olhos procuraram os de Eliza.
- Acho que esse é óbvio.
Uau. O coração de Eliza deu uma reviravolta no peito. Cárter era realmente um talento perdido de Hollywood. Se ela não soubesse dos seus verdadeiros motivos para 
casar com ela, teria acreditado que ele era um homem desesperadamente apaixonado.
172

Abigail soltou um longo suspiro. Cash ergueu-se e colocou-se ao lado do filho. Cárter puxou Eliza para cima antes de aceitar o aperto de mão do seu pai e o seu abraço
apertado.
- Parabéns, filho!
Eliza sentiu um leve baque de arrependimento quando Cash a abraçou e lhe deu as boas-vindas à sua família.
Jantaram enquanto conversavam confortavelmente. Abigail perguntou pela família de Eliza e ela disse-lhe que tinham morrido quando era criança. Um momento de tristeza
passou pelo rosto da outra mulher, mas depois Cárter voltou a conversa para outros assuntos.
Eliza não pôde deixar de pensar nos seus pais enquanto se sentava ao lado dos pais de Cárter. Teriam adorado Cárter e aplaudido o seu desejo de protegê-la. No entanto,
se não fosse a sua morte, Eliza não iria casar-se com o homem que tinha a seu lado.
Abigail dirigiu-se a Eliza fazendo-a interromper os seus pensamentos.
- O Cárter já a avisou acerca do meu irmão?
- Disse-me algumas coisas.
- É um político típico. Não acredite em nada do que eles dizem.
- Eh! - repreendeu Cárter.
- À exceção do político aqui presente.
- Ele tem razão, Eliza. O Max acredita ser um perito em tudo e em todos. Se lhe mostrar uma fraqueza, ele explorá-la-á. - Abigail servia o café na sala de estar, 
enquanto a avisava acerca do seu irmão.
- Conseguiu fazer sombra ao meu pai depois de ter tentado durante muitos anos.
- E assim tão mau?
- É pior ainda. O único louvor que lhe posso tecer refere-se à minha cunhada, Sally. Verdade seja dita, não sei porque é que ela ainda continua com ele. É inegavelmente 
meiga e um autêntico pau-mandado. Perfeita para o Max.
- Isso é triste.
Eliza não conseguia imaginar-se a si própria sem uma personalidade forte e a deixar-se dominar por um homem.
173
- Dada a oportunidade, dar-se-ia muito bem com ela. Provavelmente, Max não deixará que desenvolvam uma amizade, por isso, por favor, não pense que é por sua causa.
- Vão todos ao casamento? - perguntou Cash.
Eliza sabia que Cárter tinha convidado os seus avós e Max e Sally. Depois de saber mais acerca do seu tio, não pôde deixar de ter esperança que o convite de última 
hora não fosse aceite.
- O Max e a Sally vão. Ainda não recebi resposta da parte do John e da Carol.
John e Carol eram os avós de Cárter. Pareceu-lhe estranho que se referisse a eles pelos nomes próprios.
- Amanhã falo com a minha mãe para me dar uma resposta e depois telefono-te para te passar a informação.
No final do serão, Eliza sentia-se como se já conhecesse os pais de Cárter há muito. Estava desejosa de os ver na cerimónia de casamento e sabia que eles seriam 
a sua âncora para manter a sanidade mental quando circulasse entre a família Cárter.
- Os teus pais são pessoas surpreendentemente verdadeiras comentou Eliza com Cárter, quando já estavam sozinhos no carro e de regresso ao aeroporto.
- Estavas à espera de que fossem bonecos insufláveis?
- Sabes o que quero dizer.
Cárter mudou de faixa e dirigiu-se para a autoestrada.
- Toda a gente diz o mesmo. O meu pai foi polícia durante anos. É difícil não se ser verdadeiro depois disso. As pessoas antecipam uma Kennedy quando consideram 
a forma como a minha mãe foi criada.
Eliza percebia que isso fosse esperado. Abigail era cheia de maneiras, mas não era nada pretensiosa.
- Tens sorte em ter uns pais assim.
Cárter olhou de relance na sua direção e a sua expressão tornou-se triste. Agarrou na sua mão e apertou-a com gentileza.
- Lamento.
- Não lamentes.
- Lamento, sim. Devia ter percebido que o facto de conheceres os meus pais te faria lembrar os teus.
174
- Os meus pais também eram felizes. Estar com os teus pais fez-me pensar nos bons tempos.
- Gostaria que eles pudessem assistir à nossa cerimónia de casamento - confessou Cárter.
- Se estivessem vivos, não nos iríamos casar. A sua tentativa de corrigir Cárter fez com que ele franzisse o sobrolho.
- Pois - resmungou ele. O que significa isto?
O seu voo de regresso a casa foi rotineiro e silencioso. Eliza não sabia o que tinha dito para o aborrecer, mas sentiu a sua disposição alterar-se. Entre o silêncio,
a bebida e a hora tardia, Eliza deu consigo a dormitar no avião.
A equipa de segurança seguiu-os do aeroporto até sua casa, onde Cárter a deixou sem sequer lhe dar um abraço.
Dormir era impossível. Memórias dos bons tempos que passara com os seus pais transformaram-se no período que se seguira às suas mortes. O vazio da sua vida gerara
amargura e a uma carapaça dura em torno do seu coração. Durante anos, não deixara ninguém entrar.
Isso mudara, de alguma forma. A sua amizade profunda com Samantha e o seu afeto pelas pessoas da sua vida, por Cárter, tornavam-na vulnerável.
Voltou a questionar se estaria a agir corretamente. Enrolado como uma bola, de um dos lados da cama, estava Zod. Para além de cães de guarda, Eliza nunca tivera 
um animal de estimação. Os animais de estimação exigiam raízes e ela sabia que não as podia criar.
No entanto, ali estava ela, a quarenta e oito horas da sua cerimónia de casamento, com grossas raízes nodosas a crescer por toda a parte.
O que acontecerá quando tudo ruir? Não tinha ilusões de que isso não aconteceria num determinado momento. A felicidade não durava para sempre.
Para de pensar, Usa! Torceu a almofada de modo a que o lado fresco lhe batesse no rosto e enrolou-se numa posição fetal. Para de pensar!
175

CAPITULO DEZOITO

- Devem estar a brincar comigo.
Eliza arregalou os olhos a Gwen, Sam e Karen e afastou-se do lenço de seda que elas tinham na mão para ela usar.
- Vá lá, Eliza. Vais casar-te amanhã e se há uma coisa que perdi no meu casamento com o Blake foi a festa de despedida de solteira.
Festa de despedida de solteira? Estaria Sam a brincar com ela?
- Tu casas-te todos os anos!
- Não é a mesma coisa!
Samantha e Karen forçaram a entrada em sua casa e acenaram com as mãos para o segurança giro que estava sentado no carro ao fundo do caminho de acesso.
Zod começou a ladrar devido ao aparecimento repentino de pessoas junto à porta. Eliza disse-lhe para se afastar numa língua que ele percebia.
- Estás surpreendida? - perguntou Gwen enquanto lhe colocava uma tiara falsa no alto da cabeça.
Surpreendida? Estava a preparar-se para um longo episódio de Casa e Televisão Entediante para adormecer. Depois de ter recebido apenas uma mensagem escrita de Cárter 
desde a viagem que tinham feito a casa dos seus pais, Eliza estava um pouco apreensiva acerca da sua decisão de casar com ele.
- Estou atordoada - respondeu ela à sua colega de casa temporária.
- Uma vez que convidaste a Karen e o Sedgwick para o casamento, pensei que não faria mal convidá-la para vir - explicou Samantha, enquanto entravam para a cozinha
com garrafas de vinho caro nas mãos.

176
Eliza sorriu para Karen, sabendo que podia confiar nela.
- Claro que não faz mal.
- Queríamos levar-te a Hollywood. Há lá um sítio na Sunset que é perfeito, mas os teus seguranças estragaram os nossos planos.
No fundo, Eliza estava encantada com os esforços daquelas senhoras. Do nada, Gwen apresentou um pequeno bolo com o formato de um nó apertado com os nomes de Eliza
e de Cárter.
Samantha tirou a rolha a uma das garrafas e serviu um copo a cada uma.
- Às vezes tenho saudades desta casa, sabes?
- A senhora Sweeny ainda cozinha peixe todas as sextas-feiras à noite e empesta a vizinhança - relembrou Eliza à sua amiga.
Samantha franziu o nariz.
- A sério?
- E o cão pequeno do outro lado da rua ladra o dia inteiro acrescentou Gwen.
Sam abanou a cabeça.
- Continuo a ter saudades. De uma forma estranha.
- De uma forma psicótica. Gwen abanou a cabeça.
- Eu discordo. - O sotaque britânico arrogante enfatizava o argumento de Gwen. - Poderá ser invulgar, mas é libertador.
- Isto vindo de uma mulher que tem vivido uma vida de privilégios.
- Privilégios e restrições. Aqueles seguranças que nos impedem de estar com homens esparsamente vestidos a abanar os traseiros para nós, seguiram-me por Londres 
a maior parte da minha vida. Eu sei, melhor do que qualquer outra pessoa presente, como isso pode ser desgastante ao fim de algum tempo. Viver aqui sem essas amarras 
tem sido mais relaxante do que posso expressar.
Eliza enfiou o vinho na boca e saboreou-o.
- Compreendo.
Só esperava que os seguranças fossem temporários.
- Alguém me explica porque estão eles aqui? - perguntou Karen.
177
Samantha não vacilou no seu dever de encobrir o que se passava.
- Amanhã Eliza vai casar-se com o homem que poderá vir a ser o próximo governador da Califórnia. Insistiram que fossem tomadas medidas de segurança.
Karen deixou escapar um simples "oh" e não disse mais nada.
com os seus copos de vinho cheios, regressaram à sala de estar e ligaram a aparelhagem de som.
Os pensamentos de Eliza deambularam para o que Cárter poderia estar a fazer...
- Vais casar-te amanhã - salientou Blake, apontando para Cárter enquanto segurava o seu copo de shot. - Isso merece uma celebração.
- Como tu celebraste na noite anterior ao teu casamento.
- Não. Eu estraguei essa parte, mas tenho-o compensado todos os anos desde então.
Cárter olhou de relance para Neil que emborcou o seu copo, ingerindo o terceiro shot naquela hora.
- Então é por isso que queres uma cerimónia de casamento todos os anos.
Cárter apreciou o whisky de vinte anos enquanto ouvia o seu melhor amigo gabar-se.
- Caso-me todos os anos porque obriguei a Sam a casar-se comigo em Las Vegas. Ela merecia melhor. Mas tu... tu estás a fazê-lo como deve ser logo à primeira.
Ah, estou? Blake sabia que Cárter se ia casar com Eliza para garantir a sua segurança. Também não ignorava o facto de isso ajudar a sua campanha.
- Se tu o dizes.
- Não interessa porque te vais casar - interveio Neil, lendo o pensamento de Cárter. - O que importa é que esta noite é a tua última noite enquanto homem solteiro. 
Qualquer solteirão que se respeite tem o direito de inebriar o seu cérebro antes de se casar.
Cárter voltou-se para Blake.
- Tu não te embriagaste.
178
- Estava demasiado ocupado a redigir um contrato com o meu advogado. Tu, não.
Raios. Cárter nem sequer pensara nisso. Não estava preocupado que Eliza se pudesse casar com ele pelo que ganharia com o acordo, mas, tendo em conta a sua atitude 
fria na outra noite, talvez... Abanou a cabeça para afastar aquele pensamento.
- Vá lá, Cárter. A tua bebida está seca e temos uma noite inteira pela frente.
O ruído do rádio mascarou o seu grunhido.
A perspetiva de uma "noite inteira" era-lhe muito pouco apelativa.
Eliza segurava numa caixa embrulhada em papel prateado, que estava ao lado de outra embrulhada em papel vermelho-escarlate.
- Não tínhamos tempo para fazer um chá de panela e uma despedida de solteira, por isso juntámos as duas coisas.
Os olhos de Karen estavam vítreos e Gwen estava ligeiramente embriagada e ria-se a cada palavra.
O primeiro presente era uma reduzida peça de lingerie com calção em seda branca e um robe com cinto que mal lhe cobria o rabo.
- É lindo, Karen.
- Abre a outra - insistiu ela.
A caixa vermelha era mais pequena e chocalhava quando Eliza a abanava.
- Devo ficar com medo?
- Não vai saltar para cima de ti, se é isso que pensas. O sorriso malicioso de Karen deixou-a nervosa.
Como era de prever, a segunda caixa era escandalosa.
- Algemas... a sério?!
As risadinhas de Gwen contagiaram-nas a todas. Era bom poder rir-se. com a vida à beira do abismo, Eliza não se rira o suficiente nos últimos tempos.
- A seguir são as minhas - anunciou Gwen, enquanto lhe enfiava prendas nas mãos. - Sou um pouco mais prática, temo. Nem sequer saberia onde comprar um brinquedo 
erótico.
179
Samantha e Karen disseram "Melrose" ao mesmo tempo. Seguiu-se um novo ataque de riso.
- O primeiro presente é "uma coisa nova".
Dentro da caixa elegantemente embrulhada estava um par de brincos de pérolas pendentes com minúsculos diamantes pendurados numa corrente de ouro.
- São lindíssimos! Não era preciso tanto.
- Não sejas pateta. Condizem com o teu vestido e vão emoldurar lindamente o teu rosto.
- É demasiado, Gwen.
Deviam ter custado uma pequena fortuna.
- Disparate. Agora abre o segundo presente. É "uma coisa emprestada".
A longa caixa era leve e estava adornada com um laço dourado. Lá dentro estava uma tiara com um véu preso atrás.
- Tive uma festa de debutante aos dezasseis anos e o meu pai ofereceu-me a tiara. Espero que a uses.
- São verdadeiras?
Eliza pegou na coroa e passou os dedos pelas pedras.
- Claro.
- Acho que nunca vi tantos diamantes, num só conjunto, na minha vida inteira - confessou Karen.
- Nem eu. - Eliza começou a abanar a cabeça. - Isto deve valer uma pequena fortuna.
- Provavelmente. A imagem era tudo para o meu pai. Havia saudade na voz de Gwen.
- É uma honra.
Gwen inclinou-se para a frente e beijou as faces de Eliza.
- Oh, e toma. - Gwen tirou um pequeno sobrescrito da caixa e retirou uma moeda do interior. - Uma moeda de seis pence para o teu sapato.
- O quê?
- Sabes como é. "Uma coisa velha, uma coisa nova, uma coisa emprestada, uma coisa azul, e uma moeda de seis pence para o teu sapato."
Eliza segurou a moeda na palma da mão antes de a colocar novamente dentro da caixa.
180
Dentro da caixa seguinte, Samantha ofereceu-lhe "uma coisa azul". Uma liga e um corpete azul-bebé com cuecas a condizer.
- O Cárter vai adorar isso - anunciou Gwen.
O primeiro pensamento de Eliza foi que Gwen tinha toda a razão. Depois apercebeu-se de que ela e Cárter nunca tinham tido relações íntimas. Quer dizer, se ela contasse 
com o seu breve momento de insanidade na cozinha, talvez tivessem tido. Mas não verdadeiramente.
E quem dizia que as iriam ter na sua noite de núpcias? Era um casamento de conveniência. As expectativas não eram as mesmas... Eram?
- Eliza?
A ideia de Cárter retirar o seu vestido de noiva e descobrir a lingerie azul-clara trazia um certo calor aos seus pensamentos.
- Eliza?
Gostaria ele daquela lingerié? Apreciaria ele aquele tipo de roupa? Que homem não adoraria aquele tipo de roupa?
- Oláaa?
- O que é? - disparou Eliza.
Karen ergueu a mão no ar, e Zoa levantou-se de repente e correu para a janela.
- Estavas perdida nos teus pensamentos - explicou Karen Zod ladrou e Gwen disse-lhe para estar sossegado.
- Desculpem-me. Estava... a pensar no Cárter.
- Aposto que sim.
Zod continuou a ladrar e Eliza sentiu um arrepio a descer-lhe pela espinha.
- Was ist es? - perguntou ela ao cão.
As outras mulheres pararam de falar e de gozar com a falta de diálogo de Eliza.
Eliza apagou as luzes, colocou-se ao lado do cortinado, e puxou-o para trás.
- Provavelmente é um gato - replicou Karen.
O agente K9 disparou em direção às traseiras da casa.
Eliza estremeceu. Uma memória negra surgia no fundo da sua mente. Seguiu Zod até à porta das traseiras e agarrou na sua bolsa de mão quando passou por ela.
181
O cão raspava a porta e Eliza não hesitou em abri-la.
- O que se passa? - perguntou alguém atrás dela. Encontrou a sua arma de mão e libertou a patilha de segurança.
A porta abriu-se e Eliza ficou onde estava, à espera.
- Holt - - instruiu o cão.
Zod tinha as quatro patas assentes no chão e ladrava para a escuridão.
- Quem está aí?
Samantha correu para o seu lado.
- O que se passa?
- Não sei. Chega-te para trás. Acendeu a luz de fora e não viu nada.
- vou mandar para aí o meu cão - gritou Eliza para os cantos escuros onde a luz não chegava.
Ninguém respondeu, mas Zod continuou a ladrar.
Eliza esperou dois segundos e depois mandou o cão sair.
- Suche!
Zod recebeu as suas ordens e saiu para o pátio das traseiras. Correu para a vedação e saltou até meia altura. Voltou para trás e cheirou o pátio do lado.
Soou um ruído da vedação lateral oposta e Zod correu para o outro lado.
- Menina Havens? - chamou a voz de um homem do outro lado da vedação.
- Não se mexa - gritou ela em direção à voz.
- Oh, merda,
O homem que gritava parecia ser o guarda-costas que Cárter lhe destinara depois de a ter pedido em casamento.
- Não se mexa!
Eliza correu para o pátio lateral.
- Stehen sie hinunter! - ordenou ela, para que Zod parasse o seu ataque.
No entanto, Deus ajudasse o guarda-costas se ele se mexesse. Zod fora instruído para atacar tudo o que se mexesse.
Quando Eliza conseguiu chegar ao pátio lateral, Russell, o guarda-costas, estava encostado à vedação lateral, paralisado por um cão feroz, que rosnava e ladrava
para ele.
182

Eliza agarrou na coleira de Zod e enfiou a sua pistola dentro do bolso.
- Viu alguém? - perguntou ela ao guarda-costas.
Russell não se mexeu da vedação e os seus olhos não abandonaram Zod.
- Apenas o cão.
Eliza regressou ao pátio e procurou nos cantos escuros. Quem estava ali? Quem estivera ali?
- Estamos bem - explicou Eliza a Cárter, ao telefone, passados trinta minutos. - Provavelmente, foi um gato.
No entanto, ela sabia que Zod não reagiria a nenhum animal da forma como o fizera.
- Não me agrada.
- Tenho a certeza de que exagerei. Estivemos a beber um pouco. Estou bem, a sério.
- Continua a não me agradar. Devias ficar comigo esta noite.
- Na noite antes do nosso casamento?
- Claro. Porque não?
- Dá azar.
Céus, até ela sabia que ver o noivo na manhã do casamento dava azar!
- Isso é ridículo.
- Pois, sim, mas é assim que a minha mente funciona, por vezes. Estou bem. Se havia alguém no pátio das traseiras, o Zod assustou-o. Tenho a certeza de que não regressará 
esta noite. O Russel também não viu ninguém - acrescentou ela, como reforço extra a favor do seu argumento.
- Mesmo assim...
- Estou bem, Cárter. Garanto-te.
- Se alguma coisa te acontecesse...
- Não vai acontecer-me nada, mas és um querido por te preocupares.
- Vamos casar amanhã. É claro que me preocupo. Preocupava-se? Realmente?
183
- Estou nervosa - admitiu ela.
- Por causa de amanhã?
- Sim.
- Eu também estou, um pouco. Quão nervoso?
- Ainda queres fazer isto? Porque, se quiseres desistir...
- Não! Estou empolgado, nervoso, e tudo o que um noivo deve estar na véspera do seu casamento. Não estou com dúvidas.
Eliza sorriu para o telefone e chegou-o para mais perto da orelha.
- Eu também - suspirou ela.
- Então, estamos combinados? Ela anuiu com a cabeça.
- Sim. Mais do que combinados.
- Ótimo - replicou ele. - Agora deixa-me ir aí buscar-te.
- Nem pensar, Cárter. A Gwen e eu estamos bem. Penso que o Neil mandará mais dois guarda-costas para cá antes da meia-noite.
- Três.
Eliza riu-se.
- Vês? Estamos bem.
- Ahh.
- Aproveita bem a tua última noite de solteiro.
- Preferia conseguir passar já para amanhã.
- Se conseguires fazer isso, de certeza que a Califórnia te irá eleger.
Cárter riu-se baixinho.
- Vejo-te amanhã, então - despediu-se Cárter.
- Eu serei a do vestido branco.
- Mal posso esperar.
Eliza segurou o telefone durante muito tempo depois de ele desligar.
184

CAPITULO DEZANOVE

Como era Samantha capaz de fazer aquilo todos os anos? Eliza estava sentada numa cadeira, com as costas tão direitas como uma vara, enquanto Gwen se ocupava do seu
cabelo e Tracy, a maquilhadora, lhe aplicava rímel nas pestanas com cuidado.
- Tem uns olhos muito expressivos - disse-lhe Tracy.
- A sério? O que expressam?
- Nervos, muitos nervos.
Eliza não podia negar. Se não fosse a camada fresca de verniz que tinha nas unhas, estaria a roe-las como se não houvesse amanhã.
Samantha entrou na sala vestida com o impressionante vestido acima do joelho com cintura subida. O vestido era perfeito para um casamento ao ar livre. Sempre prática,
Eliza exigira que os vestidos fossem roupas que elas pudessem vestir noutra ocasião. A cor era um cruzamento entre cor de vinho e borgonha e o modelo era um misto
de elegância e discrição. Gwen e Sam tinham decidido usar o cabelo apanhado e colares que eram simples pendentes de diamante. Estavam ambas deslumbrantes. Eliza
não conseguiu evitar sorrir.
- Só para saberes que o Cárter já chegou e que já está a receber os convidados na sala de baixo.
- Está tão nervoso como a nossa noiva? - perguntou Gwen. Eliza encontrou o olhar de Samantha no espelho enquanto Tracy
lhe aplicava mais uma camada de sombra nas suas pálpebras.
- Pareceu-me bem. Perguntou pela Eliza.
- Está a certificar-se de que estou aqui.
- Não me parece que ele duvidasse disso.
185
Ouviu-se uma pancada na porta no momento em que Tracy retrocedeu.
- Feito.
Samantha abriu a porta e deixou a mãe de Cárter entrar.
- Espero não estar a incomodar - declarou ela enquanto fechava a porta atrás de si.
- Claro que não.
Eliza queria levantar-se para a cumprimentar, mas Gwen estava a prender a tiara e a arranjar o véu pelas suas costas abaixo.
- Pensei que devia vir aqui dizer-lhe que está tudo pronto. Até o meu irmão emproado conseguiu chegar a horas.
- E os seus pais?
- Também estão cá. Por favor, não se preocupe com eles. A última coisa de que eles gostam é de cenas. Eu sei que os casamentos podem perpetuar os dramas familiares, 
mas a minha família ficaria horrorizada se se visse retratada nos jornais por mau comportamento em público. Em privado, já poderá não ser esse o caso.
- Eu compreendo o que diz, senhora Billings. O meu pai detestava os média e evitava os escândalos a qualquer custo - comentou Gwen. - Pronto. - O último gancho fixou 
a tiara de diamantes à cabeça de Eliza e Gwen chegou-se para trás. - Encantadora.
Eliza olhou fixamente para o seu reflexo no espelho. O vestido cruzava na frente, descendo o suficiente para fazer um certo decote. O estilo era semelhante aos vestidos 
de Gwen e de Samantha. Só que o dela era até aos pés e tinha uma ligeira cauda. Os seus braços nus beijados pelo sol tinham um brilho saudável que contrastava lindamente 
com a seda branca. A sua mãe tê-lo-ia adorado. O seu pai teria chorado. Só de pensar neles, de se lembrar deles, sentiu um mar de lágrimas aflorar os seus olhos.
- Oh, não se atreva! - repreendeu Tracy. - Poderá chorar depois das fotografias.
Gwen riu-se e Samantha foi-se colocar ao lado de Eliza.
- Vais deixá-lo com falta de ar.
- O meu filho é um homem de sorte.
Eliza escondeu-se atrás de um sorriso. Abigail não precisava de saber que o seu casamento fora de alguma forma forçado por um conjunto de circunstâncias bizarras.
186

- Obrigada.
- Tenho uma coisa para si. - Abigail meteu a mão no interior da sua bolsa e retirou uma caixa pequena. - Está nas categorias da "coisa velha" e da "coisa azul". 
Samantha disse-me que já tinha a emprestada e a nova.
Dentro da caixa estava uma pulseira com águas-marinhas e diamantes dispostos em platina.
- É lindíssima.
- Quando o Cash e eu nos casámos, conseguimos enraivecer quase todas as pessoas da minha família, exceto a minha avó. Foi ela quem me deu esta pulseira para usar
no dia do meu casamento e pediu-me que a passasse à minha filha ou à minha nora no dia do seu casamento.
Abigail retirou a pulseira da caixa e prendeu-a ao pulso de Eliza, que foi novamente atormentada pela culpa que sentia pelas circunstâncias do casamento, mas aceitou 
a jóia e abraçou a mãe de Cárter.
- Obrigada.
Ouviu-se uma nova pancada na porta.
- Minhas senhoras, estão prontas? - perguntou a voz de Blake. Sam abriu uma fresta da porta.
- Vamos já.
Abigail voltou-se para a porta.
- Vejo-vos depois da cerimónia.
Gwen atarefou-se atrás de Eliza, fazendo o vestido cair na perfeição, e Samantha entregou-lhe o ramo de flores. E agora.
- Estás pronta? - perguntou Samantha.
- É bom que esteja.
Abriram a porta e viram Dean no corredor. A sua boca abriu-se quando os seus olhos encontraram os dela. Pareceu-lhe adequado pedir-lhe que a acompanhasse ao altar. 
Eliza sempre se sentira mais próxima dele do que de qualquer outro inspetor a quem tinham atribuído o seu caso, e ele não podia propriamente dizer-lhe que não. Para 
além disso, dissera-lhe ela na altura, se fotografias de ambos chegassem às mãos do seu inimigo, ele veria que ela estava rodeada de proteção. Desde o homem que 
a acompanhava ao altar até ao homem que a iria aceitar como sua esposa.
187
- Uau - conseguiu ele dizer.
- Também ficas bem quando te arranjas.
Eliza tentou controlar os nervos que sentia. No entanto, ainda havia um vestígio de lágrimas nos olhos de Dean.
Lá em baixo, a música começou a tocar, e Gwen passou à frente deles para assumir o seu lugar.
Dean ofereceu-lhe o braço e inclinou-se para lhe segredar ao ouvido:
- Sinto que devia dar-te alguns conselhos.
- Não tens de fazer isso.
- Ótimo. Eu consegui casar-me, mas no que se refere a. permanecer casado sou uma nódoa.
Eliza riu-se baixinho e voltou-se para olhar para Dean. Ele estava completamente sério e um tanto ofendido com o facto de ela se estar a rir. Inclinou-se para cima 
e beijou-lhe a face.
- Obrigada.
- De quê?
- Por te preocupares. Ele piscou-lhe o olho.
- Vem daí. Está mais do que na altura de eu te entregar a outra pessoa por uns tempos.
Eliza continuou a rir-se enquanto descia as escadas.
Todos os olhos estavam postos na sua noiva, o que satisfazia Cárter na perfeição. Quando ela caminhou para fora, para o sol, e olhou de relance para o caminho relvado 
que a levaria até ele, os seus olhos encontraram os dele e toda a sua ansiedade voou na brisa. Ele sabia o quão piroso iria soar se contasse a alguém os seus pensamentos,
mas não tinha importância.
Eliza era a imagem da perfeição. O sonho de qualquer homem. E estava prestes a tornar-se sua.
Ela estava a rir-se de algo que Dean lhe dissera, e a alegria do seu olhar fazia-a brilhar ainda mais.
Dean entregou-lha e esperou que Cárter olhasse para ele.
- Tome conta dela - pediu ele.
- Tomarei.
188

Cárter pegou na mão de Eliza, apertou-a, e virou-se para o celebrante.
Este falou do amanhã, do agora... do amor. Encorajou-os a pensarem um no outro todos os dias das suas vidas. Dirigiu-se à assistência e perguntou se havia alguém
que achasse que eles não se deviam casar.
Por um momento, Cárter susteve a respiração. Que Deus ajudasse quem dissesse o que quer que fosse naquele momento.
Ninguém disse nada.
Olhou de relance para a noiva, reparou no ligeiro sorriso que lhe aflorava os lábios, e sabia que ela estava a pensar o mesmo que ele.
Quando o celebrante se dirigiu a ele e lhe perguntou se estaria disposto a manter como sagrada, a guardar e a cuidar da sua união com Eliza, ele disse que sim e 
sentiu o seu compromisso no fundo do
seu ser.
Talvez fosse o seu olhar ou talvez a expressão do seu rosto, mas, quando chegou a vez de Eliza se devotar a ele para sempre, Cárter acreditou nela.
O celebrante pediu as alianças e Cárter voltou-se para Blake. O seu melhor amigo fez aparecer o anel que ele escolhera para Eliza. Seria a primeira vez que ela o 
usaria.
Quando se voltou para ela, o olhar dela desviou-se do rosto dele para a sua mão. O rosto dela perdeu a cor e ele pensou, por um momento, que talvez tivesse de a 
amparar. A sua boca abriu-se de espanto e o seu olhar disparou na sua direção. Tinha os olhos brilhantes e um sorriso radioso manifestou-se por detrás da sua máscara 
de nervosismo.
- com este anel, te desposo.
Cárter aceitou o anel dela, uma simples aliança de ouro biselada e com acabamento polido, e depois disso, finalmente, o celebrante anunciou que eram marido e mulher.
Suspiraram em uníssono, o que fez com que a assistência se risse baixinho.
Por um breve momento, havia apenas os dois. O celebrante não estava lá, nem a assistência... nem o mar. Ninguém. Cárter deu um passo na sua direção, colocou a mão 
na sua cintura e baixou os lábios ao encontro dos dela.
189
Não se importou que osfflashes das máquinas registassem o momento e não se importou que os seus queridos pais estivessem por perto a observar. Isto era para eles.
Foi nesse momento que soube que casar com Eliza significava mais do que protegê-la do seu passado.
Era mais profundo.
Era mais duradouro.
Terminou o beijo e segurou-a para que não caísse.
Posou para a máquina fotográfica quando o celebrante anunciou que eram o senhor e a senhora Billings.
Ela deu-lhe a mão e ele conduziu-os pela passadeira.
Segundo a informação que recebera, o tempo de recreio dessa noite confirmaria ou não o que lhe tinha sido dito. Era impossível negar ao futuro governador alguns 
momentos de direito de antena nos canais locais. Especialmente quando esse homem se ia casar.
Os média adoravam esse tipo de coisa.
Olhou em redor da sala cheia de reclusos vestidos com uniformes azuis, sabendo que muitos deles teriam esperança de que o próximo governador lhes concedesse um perdão.
Ele não tinha essa esperança.
E, se a informação que lhe tinham passado estivesse correta, não teria qualquer dúvida em relação ao que precisava de fazer.
Era a única forma de poder dar um propósito à sua existência até então miserável.
Ainda assim, não faria de si um homem de corpo inteiro.
Mas já era alguma coisa.
Já era alguma coisa.
- Senador Hammond. O prazer é todo meu.
Eliza rezara a Deus para que Cárter estivesse por perto, mas ele estava do outro lado da sala a conversar com Blake e com um dos seus amigos influentes.
Eliza estendeu a mão e o tio de Cárter inclinou-se, fingindo beijar-lhe a face.
190

- Parabéns.
- Obrigada.
O que mais podia dizer? Eliza olhou de relance na direção de Cárter, esperando que ele conseguisse sentir o peso do seu olhar e viesse socorrê-la.
- Espero sinceramente que esteja preparada para ser a mulher de um político, Eliza. A tensão é desgastante, segundo me dizem.
Onde estão os meus poderes sobrenaturais quando preciso deles? Vá lá, Cárter! O lha para aqui!
- Tenho a certeza de que não é assim tão mau.
Hammond riu-se, embora o seu sorriso parecesse forçado... tenso.
- Como é que eu nunca tinha ouvido falar de si até ao mês passado e àquele infeliz incidente no bar do Texas?
Cárter!
- A discrição é a chave. Não é assim? Hammond hesitou.
- Imagino que sim.
As suas palavras ficaram suspensas no ar como uma espessa nuvem de fumo.
- Max! Que bom que tenhas conseguido vir com um convite enviado tão em cima da hora.
Eliza nunca tivera tanta vontade de beijar outra mulher como naquele momento. Abigail entrou na conversa e dominou-a em segundos.
- Parece que o teu filho seguiu os teus passos, Abby. Um casamento repentino com alguém que a família mal conhece - sussurrou ele, para que ninguém que estivesse 
por perto conseguisse ouvir.
- São os melhores casamentos, diria eu. E por falar nisso, onde está a Sally?
Maxwell olhou para a irmã com os olhos arregalados, mal disfarçando o ódio que sentia por ela.
Céus! Como conseguia Abigail suportá-lo?
- Está a ajudar a mãe. Talvez tu lhe possas dar uma mãozinha. Abigail sorriu e agarrou-se ao braço de Eliza.
- Excelente ideia. Venha, Eliza. Deixe-me apresentar-lhe a matriarca do nosso clã.
191
Deixaram Max sozinho, a agarrar a sua bebida com força.
- Credo! - exclamou Eliza quando conseguiram escapar à sua presença. - Ele é sempre assim tão intenso?
- Infelizmente, sim. Não disse nada de verdadeiramente desagradável, pois não?
- Não, mas não me parece que ele goste de mim. Abigail colocou um braço em torno dos seus ombros.
- Isso é muito bom sinal. Teria ficado preocupada se ele tivesse gostado.
- Vais dizer-me porque estão aqui tantos agentes?
Cárter olhou para o pai e contemplou a hipótese de lhe mentir. Em vez disso, protelou a resposta.
- O que queres dizer?
- Então, é assim que vai ser? Está bem... - Voltou-se para os convidados e acenou na direção de Dean. - O Dean é polícia, mas não é da família de Eliza. Imagino
que o homem com quem ele está a falar seja o seu parceiro. Eles falaram com quatro outras pessoas que aqui estão para além dos convidados do casamento. E é claro
que temos ali o Neil, mas todos sabemos que ele é um fuzileiro reformado. Ainda trabalha para o Blake, certo?
Cárter engoliu a sua bebida.
- Sim, tecnicamente.
- Há um novato, um cão-polícia com um arrumador de carros, e esses são apenas os que eu estou a ver. Por isso, vou perguntar-te outra vez. Para quê tantos agentes?
Cárter hesitou.
- É complicado, pai. Esta não é a melhor altura nem o melhor lugar.
Cash baixou a voz.
- Estás em... Foi-te feita alguma ameaça?
Do outro lado da sala, Eliza ria-se juntamente com um dos seus convidados.
- Estou bem.
Cash seguiu o seu olhar.
192

- Sabes que eu estou aqui para ajudar.
Pela primeira vez, Cárter lembrou-se de como o seu pai era competente enquanto polícia. Talvez estivesse na altura de fazer algumas investigações por sua conta. 
Por muito que Dean e Jim estivessem ali para ajudar, não lhe tinham explicado com pormenor por que razão Eliza se encontrava na sua atual situação.
Cárter fez um gesto a Neil para que se aproximasse e perguntou-lhe se ele tinha uma caneta. Escrevinhou o nome de Ricardo Sanchez num guardanapo e entregou-o ao 
pai.
- Está em San Quentin - sussurrou ao ouvido do pai. - Procura algo que se tenha passado há dez anos.
Cash apertou a mão do filho.
- Tenho-te dito, ultimamente, o quanto me orgulho de ti? Cárter deu-lhe uma palmadinha nas costas.
-Já passou pelo menos uma hora.
Um fotógrafo tirou fotografias ao longo do dia. Durante o longo discurso de Blake, Cárter colocou-se ao lado de Eliza, com uma mão possessiva em torno da sua cintura.
Quando cortaram o bolo, Cárter apenas lhe sujou o nariz com um pouco de cobertura. Evitou um queixo sujo, apanhando a sua mão e lambendo-lhe os dedos. Por um momento, 
os seus olhos encontraram os dela e viu um lampejo de desejo inundá-los.
Não tinham conversado acerca da sua noite de núpcias, acerca daquilo que cada um deles esperava. Na mente de Cárter, achava que devia deixar que ela decidisse o 
percurso. com um leve toque de paixão, consumaria a sua união e entregar-se-ia à química escaldante que há anos fervilhava entre ambos. A ideia de lhe retirar o 
vestido de noiva, para ver o que ela trazia vestido por baixo, trouxe-lhe calor às faces e desejo ao sangue.
Acabou de mastigar o bolo enquanto ela o observava e, porque sabia que ela não se afastaria, baixou a cabeça e beijou-a. Era mais doce do que o bolo e estava sem 
fôlego quando ele se afastou.
Passariam mais uma hora, no máximo, na receção antes de poder retirá-la da multidão e satisfazer os seus desejos. Mal podia esperar.
193

CAPITULO VINTE

Eliza retirava minúsculos bagos de arroz do cabelo na parte de trás da limusina que os levaria ao aeroporto.
- Uau. - Inspirou profundamente pela que parecia ser a primeira vez nesse dia. - Que loucura.
Cárter inclinou-se para a frente e ajudou-a a retirar os pequenos bagos.
- Uma loucura boa?
As suas faces doíam-lhe de tanto sorrir.
- Sim. Uma loucura boa.
Ele anuiu com a cabeça e atirou o arroz para o chão. -Já te disse que és lindíssima?
- Sim, disseste.
- És mesmo - riu-se ele.
O carro entrou no trânsito, deixando os convidados para trás para continuarem a festa.
Eliza retirou arroz do ombro dele.
- Deixaste passar a tua vocação para Hollywood, Cárter. Aposto que nem sequer alugaste este smoking.
- Isso é um elogio?
- Sim. É.
Deixou ficar a mão no seu ombro e depois fê-la deslizar para o pescoço.
- Vais dizer "sim" a noite toda?
Ele colocou uma mão na sua coxa e ergueu uma sobrancelha expectante.
194

- Talvez - respondeu ela, para ser banal. Os olhos dele semicerraram-se de riso.
- Agora diz "talvez".
Apesar de o seu casamento ser de conveniência, não havia razão nenhuma para não o aproveitarem. Se havia uma lição a aprender com a união entre Samantha e Blake
era que não valia a pena negar uma atração física quando o homem que se desejava era o nosso próprio marido.
Ela pressionou os lábios contra os dele e provou a sua surpresa. Ele puxou-a para os seus braços e aprofundou o beijo. A sua mão afagava o seu braço desnudo enquanto
dirigia os seus lábios para a orelha dela.
- Tens a certeza? - perguntou ele.
Eliza olhou para o vidro que os separava do motorista.
- Somo adultos, gostamos mais ou menos um do outro, e o bónus é que somos casados.
Cárter chegou-se para trás e segurou o rosto dela entre as mãos.
- Eu nunca assumi...
- Eu sei. O que torna tudo ainda melhor.
Ele beijou-a de novo, desta vez com mais fervor... mais desejo. O calor aumentou no fundo do seu estômago e foi-se espalhando. A mão dela deslizou para o interior
do seu casaco e encontrou os músculos torneados e duros que se escondiam debaixo da sua camisa.
Cárter afastou-se novamente.
- Precisamos de começar a falar ou ainda nos envergonho a ambos - confessou ele.
Ela limpou alguma da humidade dos lábios e criou uma certa distância entre eles. Cárter olhou pela janela de trás para o carro que os seguia.
- Qual a duração do nosso voo?
- É demasiado longo.
Os guarda-costas iriam no avião com eles, o que significava que não ficariam sozinhos antes de chegarem ao hotel em Kauai.
O motorista conduziu através do aeroporto e até à pista. Parou quando chegaram ao jato de Blake e de Samantha. Para grande surpresa de Eliza, havia uma meia dúzia
de paparazzi a tirar-lhes fotografias enquanto eles embarcavam.
195
- Parece que a notícia do nosso casamento já se espalhou.
Russell e Joe ladearam-nos enquanto subiam as escadas e entravam no avião. Eliza voltou-se no alto das escadas e fez um aceno de
mão presidencial aos fotógrafos. Cárter abanou a cabeça e os seus olhos semicerraram-se de riso.
Uma vez dentro do avião, ela pediu a Cárter que a ajudasse com o fecho do vestido. Ele resmungou enquanto o fazia deslizar pela sua espinha. Ambos viram a cama que
havia no avião e sorriram um para o outro. Eliza tinha a certeza de que sabia onde ele tinha o pensamento.
- Não me parece, Hollywood. Dois guarda-costas, um piloto e um copiloto é demasiada assistência para mim.
- Há uma porta.
- Não muito grossa. E se houver turbulência?
- Kauai fica a cinco horas de distância - contra-argumentou ele. Eliza segurou o seu vestido com uma mão e colocou a outra no
seu peito.
- Há quanto tempo me conheces?
- Há mais de dois anos.
Empurrou-o porta fora.
- Não morres se esperares mais cinco horas.
Fechou a porta depois de ele sair e envergou um vestido mais prático.
Cárter sentiu uma vontade diabólica de bater com a cabeça na cadeira do avião. Eliza olhou para a porta do quarto de dormir mais de uma vez. Os guarda-costas estavam 
alegremente acomodados numa secção de serviço do avião e nem sequer dariam por isso se eles se esgueirassem sorrateiramente para o quarto. Quando Cárter estava prestes 
a abrir a boca para lhe sugerir que "descansassem", o comandante pediu-lhes que apertassem os cintos de segurança e que esperassem alguma turbulência.
Isso fora duas horas antes. Para além de uma ida à casa de banho e de um reabastecimento de champanhe, estavam colados aos assentos.
196

- Só agora me apercebi de uma coisa - comentou Eliza, enquanto bebericava o seu champanhe. - Nunca estive na tua casa. Nem sequer arrumei as minhas coisas. E o que
é que a Gwen vai fazer?
- Eu não me preocuparia com a Gwen. Acho que ela gosta da sua nova vida. E tenho a certeza de que o Neil lhe irá arranjar uma equipa de olhos atentos para a manter
em segurança.
Eliza não pensara nisso.
- A Gwen irá adorar a sua atenção.
- O que significa isso?
- Apenas isso. Ela vai adorar a atenção do Neil. Acho que tem um fraco por ele.
Cárter voltou-se no assento.
- Pelo Neil? Tens a certeza?
- Ela não o disse diretamente, mas faz aquele olhar idiota e infantil sempre que fala nele. Não te atrevas a dizer-lhe que eu te contei isto.
Ele riu-se.
- Já deixei a escola secundária há algum tempo. Admito que não percebi que isso estava para vir.
- Ninguém se está a vir. - Eliza parou quando se apercebeu do que dissera. - Quer dizer, não me parece que a Gwen tenha feito nada, apesar da sua atração.
Cárter pestanejou.
- Algo me diz que não o fará. E não consigo imaginar o Neil a começar uma relação com a irmã do Blake.
- Porque trabalha para o Blake?
- É mais complicado do que isso. Se houver uma atração mútua, tenho a certeza de que o Neil terá um cuidado especial para garantir a segurança da Gwen. Por isso, 
não te preocupes com ela. Se quiseres, quando aterrarmos, posso enviar uma mensagem escrita ao Jay para lhe pedir que contrate uma empresa de mudanças. As tuas coisas 
poderão estar na minha casa antes de regressarmos.
- Prefiro ser eu a fazê-lo. Para além disso, terei muitas mãos à minha volta, durante algum tempo, para me ajudarem. - Ela olhou de relance para a frente do avião 
e para os guarda-costas que jogavam às cartas. - Quanto tempo pensas que teremos de os ter por perto?
197
- Honestamente, não sei.
Eliza também não tinha a certeza. E quando os guarda-costas pudessem ser dispensados, significaria que o casamento dela com Cárter também seria dispensável? Raios! 
Estava casada há menos de um dia e já se interrogava quanto tempo duraria a sua união.
O avião caiu cerca de meio metro quando atingiu turbulência, e Eliza agarrou com força o descanso do seu assento. Cárter cobriu a mão dela com a sua.
- Os aviões mais pequenos têm maior dificuldade em esconder os solavancos.
- Senhor e senhora Billings, vamos ficar aqui em cima durante mais algum tempo. O clima no Havai não é o ideal para uma aterragem. Estamos à espera de uma aberta 
para fazermos a nossa descida.
Eliza engoliu com esforço.
- Costumavas viajar muito de avião quando eras criança? perguntou ela para tirar o pensamento do péssimo voo.
- Nos feriados em que os meus pais não conseguiam evitar os encontros dos Hammond. E tu?
- Não muito. Não me lembro de nenhum voo com os meus pais. Depois, houve alguns. Mas nenhum como este.
- A turbulência ou o avião privado?
- Ambos.
- Quando se viaja de avião tanto como o Blake, faz sentido ser dono de um avião.
Atingiram outro poço de ar, e iflúte de champanhe de Eliza entornou-se.
Cárter empurrou-o para longe para evitar que este lhe ensopasse o vestido.
- Tu estás sempre a viajar de avião. Ele anuiu com a cabeça.
- Viajo, sim. É por isso que tenho andado a conversar com o Blake no sentido de comprar um.
O avião desceu e depois estabilizou. Eliza engoliu novamente em seco.
- Queres ter o teu próprio avião? Não é muito caro?
- Se estiveres a viajar de avião a toda a hora, não.
198

- Por favor...
- Sim, é certo, são caros. Mas, quando viajo, levo pessoas comigo. Preciso de viajar rapidamente e não tenho tempo para os horários dos voos domésticos. Para além
disso, já andei à boleia com o Blake vezes suficientes. Está na altura de usar o meu fundo de reserva.
- Fundo de reserva? - Eliza não achava que ele estivesse a falar de uma simples conta poupança. Ou de um plano de poupança reforma. - O meu fundo de reserva está 
numa lata de café lá em casa. Seriam precisas muitas latas de café para comprar um avião privado.
Apanharam mais dois poços de ar até o avião seguir a rota sem mais turbulência.
- A vida é só uma. Eu tenho dinheiro. Mais vale usá-lo. O que é que isso significa?
Eliza olhou para baixo, para a pedra que ele lhe colocara no dedo. Era enorme ao estilo Kardashian e ao ponto de ela se interrogar se seria verdadeira. Depois de 
ouvir Cárter, percebeu que era melhor não perguntar. Precisava de lhe agradecer, mas aquela não parecia ser a melhor altura.
O avião começou a descer e os seus ouvidos ficaram tapados com a mudança na pressão do ar.
Eliza libertou um suspiro quando atingiram o solo. Não que estivesse com muito medo de que pudessem despenhar-se, mas o voo tinha-lhe posto os nervos em franja.
A chuva caiu-lhes em cima enquanto abandonavam o avião. O aeroporto estava inundado e o carro, que devia estar à sua espera, estava atrasado.
Ainda havia luz lá fora, o que tornou tudo um pouco melhor, no entanto, o voo fora longo e, naquele momento, estavam com duas horas de atraso em relação ao horário 
previsto. Não que tivessem alguma coisa marcada, mas, para eles, aquele fora um longo dia, e uma cama fofa numa estância de férias de cinco estrelas soava divinamente.
- Ao que parece, uma estrada foi destruída pela chuva, mas os habitantes locais acham que estará arranjada dentro de uma hora.
- Pensei que o Havai fosse sempre soalheiro, como a Califórnia.
199
A humidade lambia-lhe a pele, e ela percebeu que a sua suposição não passara disso.
- Aqui chove muito nesta altura do ano. No entanto, não dura muito tempo.
Não durou, mas os habitantes locais tiveram uma grande dificuldade em tornar a estrada novamente transitável e passaram-se quase mais duas horas antes de eles conseguirem 
chegar ao hotel.
com um colar de flores ao pescoço, Eliza passou pela receção em transe. A decoração em vime e o foyerao ar livre teriam, simplesmente, de esperar para serem apreciados. 
Naquele momento, tudo o que ela queria era um duche quente e uma cama.
No quarto, esperava-os uma cesta com fruta, queijo e vinho. Era uma oferta dos pais de Cárter.
- Gosto dos teus pais.
- Eles também gostam de ti. Porque não tomas duche primeiro? - sugeriu Cárter.
Passava muito da meia-noite nos seus relógios biológicos quando Eliza deslizou para dentro da água quente a borbulhar. Que dia! Reviu vários momentos em que vira 
os rostos dos pais, os seus sorrisos. Poderiam não ter estado lá em corpo, mas ela sentira-os em espírito.
Apesar de ser tarde, ela vestiu a lingerie pensada para aquela noite. Esperava que Cárter tomasse duche rapidamente, caso contrário correria o risco de ela adormecer.
Eliza limpou o rosto, mas colocou um pouco de gloss nos lábios. Mordiscou a unha antes de se aperceber do que estava a fazer.
- É o Cárter, Lisa, vê se te controlas. Não precisas de ficar nervosa - sussurrou para consigo.
Depois de passar a escova pelo cabelo uma última vez, sorriu para o seu reflexo e saiu da casa de banho.
- O duche é todo...
As palavras morreram-lhe nos lábios.
Cárter despira o casaco, tirara a gravata e os sapatos e deitara-se na cama à sua espera. As suas feições suavizavam-se enquanto dormia e o constante erguer e baixar 
do seu peito provocou-lhe uma onda de prazer. Estava profundamente adormecido.
Sem o acordar, tirou um cobertor do armário e cobriu-o com ele. Despiu o seu robe de seda, enfiou-se entre os lençóis frescos e gemeu.
200

Ele nem sequer se mexeu.
Eliza virou-se de lado e observou-o enquanto dormia.
A luz do sol filtrava-se pelas suas pálpebras fechadas, retirando as teias de aranha do seu cérebro.
Houve qualquer coisa que lhe fez cócegas no nariz e ela mexeu a cabeça para se coçar. O odor almiscarado misturado com o de sabão chegou-lhe ao nariz.
Cárter.
Antes de abrir os olhos, Eliza apercebeu-se de duas coisas. Primeiro, estava intimamente enroscada no seu marido que, num qualquer momento durante a noite, conseguira 
despir a roupa e meter-se nos lençóis com ela. Segundo, o seu marido não estava a dormir.
O som do seu coração a bater-lhe no peito atingiu o seu ouvido, que estava aninhado na curva do braço dele. Uma das suas pernas estava estendida sobre as dele como 
se tivesse todo o direito de ali estar.
Os dedos dele acariciavam-lhe gentilmente as costas e a coxa.
Como conseguira ela ficar tão emaranhada? Dormir agarradinha não era bem a sua onda. Normalmente.
com Cárter, não parecia haver uma normalidade.
com a maior discrição de que foi capaz, começou a afastar-se.
Cárter não a deixou. A mão que ele tinha na sua coxa pressionou-a com força e manteve-a no lugar.
Eliza abriu os olhos e viu o seu peito nu pela primeira vez. Bem, já o tinha visto à beira da piscina na casa de Sam, mas aquilo era completamente diferente. Depois 
de admirar o aspeto do seu peito esculpido naquele ângulo, durante um breve momento, fechou os olhos e suspirou.
Isto era algo a que ela podia habituar-se.
Abriu os olhos de novo e acomodou a face no peito dele.
- Não vais a lado nenhum - anunciou ele com voz de riso. Consegui arranjar coragem para te tocar aqui... - ele aumentou a força que fazia na sua coxa - ... há cerca 
de vinte minutos e desde então que tenho querido ir mais para cima. Só que não queria acordar-te.
As palavras dele aqueceram-lhe a pele. Imaginou o seu debate interior enquanto ela dormia. Era engraçado, porque nunca pensara nele
201
como sendo uma pessoa insegura. No entanto, aparentemente, quando se tratava de a seduzir, havia uma certa dúvida.
- Não fui eu que adormeci na noite passada.
Ele gemeu e estalou a língua. Enquanto falava, fez valer a sua ameaça e começou a subir a mão na sua coxa num movimento lento.
- Culpado. Peço desculpa por isso.
- Ambos estávamos exaustos.
Ela colocou a palma da mão sobre o seu peito. O seu novo anel brilhava com a luz que entrava a jorros pela janela.
- Acordei por volta das três e meti-me na cama contigo. Espero que não te importes.
Os dedos dele dançaram sobre a curva da sua anca, manobraram por baixo da seda das suas cuecas, e ela estremeceu com a antecipação de mais.
- Não me importo.
Cárter virou-se de lado, e Eliza olhou-o nos olhos.
- bom dia - murmurou ele.
Ele roçou-lhe os lábios no mais suave dos beijos. Uma exploração lenta e suave. Ela ainda conseguia saborear a menta no seu hálito, o que a deixou com uma sensação 
de culpa por não ter o mesmo sabor fresco para lhe oferecer.
O ritmo lento que ele impôs com o seu beijo provou-lhe que ele não se importava. Ele abriu-lhe a boca com pequenas mordidelas até que a sua língua brincava com a 
dela. Eliza não se apercebera de que estava rígida debaixo dele até todos os seus músculos se descontraírem. Cárter pressionou-a de encontro aos suaves lençóis de 
algodão e percorreu a sua cintura com a mão livre, puxando para o lado a sua camisa de noite.
Beijava como um homem que devia ser pago para o fazer. Não deixava nenhuma parte intocada e só se afastava quando precisava de respirar. Quando ele o fazia, ela 
passava os dedos pelo peito dele. Quando é que ele arranjava tempo para se exercitar? Ou dever-se-ia aquela definição muscular à sua herança genética? Ela pensara 
em tocar-lhe mais do que admitiria. Pensar em tocar-lhe e sentir o toque da sua pele morna não era de todo o mesmo.
Ele passou com o polegar ao lado do seu seio, fazendo com que a sua pele acordasse.
202

- És muito bom nisto - elogiou ela, enquanto ele se movia para lhe beijar o lado do pescoço.
- A beijar?
Ele mordeu-lhe a orelha à laia de brincadeira.
- A fazer-me sentir como se fosse a única mulher no mundo.
A mão dele abandonou o seu seio e pousou na sua face. Encostou-se para trás e ela abriu os olhos para descobrir que ele a olhava fixamente com os seus olhos azuis-escuros.
- És a única mulher no meu mundo, Eliza.
Quem diria que os pensamentos de Cárter eram tão profundos? A compaixão que ela viu no fundo dos seus olhos fê-la admitir algo que nunca tinha admitido antes.
- Sou a Lisa. O nome que tinha antes... era Lisa.
As mãos dele hesitaram na sua viagem de descoberta sobre o corpo dela, e ele baixou a voz até esta ser pouco mais do que um sussurro.
- Já disseste isso a mais alguém?
- Não - murmurou ela. - Nunca o quis fazer até agora. O sorriso no seu rosto chegava-lhe aos olhos, e puxou-a para mais perto de si.
- Enquanto estivermos aqui, usarei o teu nome verdadeiro.
As lágrimas encheram os olhos dela, o que era idiota. O seu coração não estava cheio de tristeza, mas cheio de alegria por ter conseguido confiar noutro ser humano.
- Gostaria muito.
Deslizou a coxa por entre as dele e aproximou-se ainda mais do seu abraço. Procurou os lábios dele e perdeu-se no seu sabor. A sua dura ereção pressionava-se contra 
o estômago dela com firmeza. Ele dorme nu. Encaixou a informação no seu cérebro e absorveu o seu toque lento e excitante.
Os beijos vagarosos provaram ser enlouquecedores à medida que a sua pele aquecia e que todo o seu corpo começava a doer. Cárter não parecia sentir a mesma urgência 
em avançar mais rapidamente e, no entanto, continuava a devorar a sua boca, o seu rosto e o seu pescoço.
Eliza encontrou um ponto sensível na anca dele e enterrou as unhas nos seus músculos firmes, maravilhada com a sua perfeição.
203
Onde quer que lhe tocasse, gostava e queria mais. A fricção da sua perna, que pulsava entre as dela, tornou-se rapidamente insuficiente. Seguiu a anca dele e passou 
a ponta do seu dedo pela sua ereção.
Cárter gemeu e passou os lábios e a língua para a parte abaixo do pescoço dela. Os seus seios doíam-lhe, querendo o toque dele. com um empurrãozinho gentil, orientou-o 
para lá. Céus! Como ele se demorou a retirar-lhe a camisa de noite e a envolver um dos seus mamilos intumescidos com a sua língua em movimento. Lambeu-a como se 
ela fosse feita do mais requintado chantiljy, e como se não pretendesse parar até a taça estar vazia.
De repente, a roupa que ela tinha pareceu-lhe uma corda em torno do pescoço e a urgência de o sentir, pele na pele, avassalava-a por completo. Parou de provocar 
a sua ereção e começou a puxar as franjas da sua lingeríe. Ele percebeu a ideia e retirou-lha.
As faces dele ganharam cor à medida que percorria com o olhar o seu corpo nu.
- Eu faço exercício - provocou-o ela.
- Dá para ver. Sempre soube que serias espetacular.
Ela esgueirou-se para baixo dele, constantemente ciente do seu sexo escaldante e de como ele estava perto de dar prazer a ambos.
- Pensavas em mim?
- A toda a hora.
Ele beijou-lhe novamente o mamilo, e o único pedacinho de roupa que ela tinha vestido ficou húmido.
- Mesmo quando discutíamos?
Ele dirigiu-se mais para baixo, beijando-a por baixo do seio e provando o seu estômago.
- Especialmente quando discutíamos. Toda tu és feita de fogo e paixão. Sempre os quis provar.
Ele passou um dedo por baixo das suas cuecas.
Ela riu-se quando ele a encontrou húmida e excitada.
- Estás a matar-me - confessou ele.
Ela riu-se e ergueu as ancas para o ajudar a retirar-lhe as cuecas. Ele observou-a enquanto ela agitava as ancas.
- Morte pelo sexo. Não sei se isso já aconteceu na vida real. Na ficção, talvez.
204

Ele encontrou novamente o seu sexo, como o tinha feito semanas antes, na sua cozinha.
- Quero saborear-te... toda. Mas não sei se aguento muito mais
- admitiu ele.
A espera estava a matá-la também a ela.
- Então, não esperes, Hollywood.
Ela abriu um pouco mais as coxas, seduzindo-o. Cárter esticou o braço para a mesa que estava do seu lado da cama. Encontrou uni preservativo que devia ter lá posto 
na noite anterior.
- Eu tomo a pílula - disse-lhe ela. Ele hesitou, segurando a embalagem.
- Estás a sugerir que não usemos isto?
Estou? Era uma mulher do século XXI Nunca ia para a cama com um homem sem um preservativo. Os riscos que se corriam não valiam o prazer que se tinha.
- N-não sei... sempre os usei - esclareceu ela. - Mas se quiséssemos...
O que estou eu a dizer?
- Se não o usássemos, estaríamos a salvo. Nunca falámos destes assuntos.
Ela pressionou o preservativo com a mão, inclinou-se para ela e beijou-a de novo.
- Estou limpo - sussurrou ele por entre beijos.
O momento embaraçoso que ela acabara de ter desapareceu como pó de fada ao vento.
Ele parou de beijá-la durante tempo suficiente para ela abrir os olhos.
- Faz amor comigo sem uma barreira, Lisa.
Ouvir o seu nome pronunciado por ele, pela primeira vez, fê-la ter vontade de chorar.
- Gostaria muito.
O sorriso que se espalhou pelo rosto dele estendeu-se por quilómetros. Atirou o preservativo para o chão e colocou-se no meio das pernas dela.
Olhou-a nos olhos enquanto pressionava a sua carne escaldante para o interior da dela. Há bastante tempo que ela não tinha relações
205
sexuais, mas Cárter murmurou-lhe que se descontraísse e que o aceitasse dentro de si. Os olhos dele reviraram-se, e ele deixou cair a sua testa sobre a dela.
- É maravilhoso - sussurrou ele.
E era. O calor, a ternura do seu toque. A confiança que ela sentia no homem que estava a fazer amor com ela. Já confiara em homens antes dele; confiara-lhes o seu 
corpo, mas nunca sem proteção; e nunca lhes confiara o seu nome verdadeiro. Ele era o seu marido e, algures dentro dela, aquilo parecia-lhe mais um ato de amor do 
que apenas sexo.
A palavra ficou presa na sua mente e ela varreu-a. O amor tornava as pessoas vulneráveis e Lisa detestava sentir-se vulnerável.
com um rodar das suas ancas, Cárter ficou sentado dentro de si, emitindo pequenos arquejos. Encaixavam na perfeição. Ela já se começara a contrair em seu redor, 
querendo mais.
Eliza nunca imaginara que Cárter pudesse ser tão completo quando fazia amor. Tivera fantasias sexuais com ele mais do que uma vez, mas nunca pensou que ele a faria 
querer colocá-lo de costas e assumir o controlo e, no entanto, ao mesmo tempo querer esperar para ver o que ele teria vontade de fazer a seguir.
- Cárter?
Ele empurrou as suas ancas contra as dela e afastou-se devagar.
- Sinto-me como um adolescente outra vez. Num minuto quero devorar-te devagar, e no seguinte quero apressar-me.
Ela envolveu a cintura dele com as suas pernas e sorriu. -Já me devoraste. Está na altura de te apressares.
- Graças a Deus. Segura-te bem.
Por um momento, Eliza pensou que ele estivesse a brincar, mas depois ele começou a mexer-se. Segurar-se tornou-se cada vez mais difícil, à medida que ele a pressionava 
contra a cama com cada passagem do seu sexo pelo dela. A intensidade do seu ritmo e a rapidez com que ele intensificou o desejo dela assustaram-na. Encontrara os 
movimentos e a fricção perfeitos.
Ela agarrou-se às suas costas e gemeu.
- Sim... - Inclinou as ancas, acelerando os seus próprios movimentos. Ele manteve-a ali, a pairar sobre a sua libertação. - Mais gritou ela. - Por favor.
206
Ele sorriu com meiguice e entrou dentro dela com tal intensidade que ela nem conseguiu respkar. O seu orgasmo foi perfeito e cheio de fogo de artifício.
Custava-lhe respirar, e Cárter não estava sequer perto de acabar. Sussurrou expressões apaixonadas ao ouvido dela que a mantiveram cativada.
O puro poder masculino que a consumia fê-la ter vontade de chorar.
- Quero fazer-te gritar - admitiu ele.
Beliscou o seu seio enquanto falava e quase o conseguiu. Os dentes dela encontraram o seu ombro e ela deu-lhe uma dentada amorosa que o fez gemer.
Talvez as suas brincadeiras fora do quarto fossem transferidas para as suas brincadeiras de amor. Como seria divertido!
Cárter levou-a novamente ao limite, fazendo a respiração prender-se-lhe na garganta.
- Sim - arquejou ela.
E depois ele esvaziou-se dentro dela. A sensação do seu calor a enchê-la atirou-a para um lugar de arco-íris. O seu corpo não se fartava dele, enquanto estremecia 
e o esvaziava por completo.
Cárter caiu para cima dela, com o coração a bater desenfreadamente no peito. Eliza... não, Lisa, relembrou a si próprio, arfava ofegante e isso fazia-o sentir-se 
como um deus. O corpo dela aceitara cada última gota da sua semente. Isso sabia-lhe mesmo bem. Tivera relações sexuais sem preservativos quando era novo. com Lisa, 
era uma dádiva. Uma que ele acarinharia e prezaria.
- Raios, Hollywood!
- Gostas?
Ele tirou o seu peso de cima dela o suficiente para ver o seu rosto satisfeito.
Os músculos internos do ventre dela contraíam-se à sua volta. Ele gemeu.
- Se eu te dissesse o quão espetacular isto foi, alimentaria o teu ego já insuflado.
Ele beijou-lhe o nariz.
207
- E não queremos isso.
Ela mexeu as ancas e passou o pé pela perna dele.
- Não, não queremos.
com um movimento rápido, ele colocou-se debaixo dela, mas manteve-se intimamente entrelaçado nela.
Ela sentou-se direita e empinou os seios. Ele cobriu-os imediatamente com as mãos. Não prestara atenção suficiente àquele aspeto encantador do seu corpo.
- Esta posição promete.
- Sim, promete.
Cárter puxou-a para baixo para a beijar e .explorou essa promessa.
208

CAPITULO VINTE E UM

Comeram, beberam, riram e fizeram amor como dois loucos felizes em lua de mel. Cárter queria desempenhar o papel do louco feliz durante tanto tempo quanto pudesse.
Infelizmente, o seu tempo na ilha estava a chegar ao fim.
Estavam sentados sob as estrelas com archotes tiki e dançarinas de bula. Uma banda nativa do Havai tocava os tambores para que as mulheres que agitavam as ancas
o pudessem fazer ao som de batidas ritmadas. Eliza e ele bebiam bebidas leves e aplaudiam as dançarinas quando terminavam.
- Não acredito que nos vamos embora amanhã - comentou Eliza, encostando-se mais a ele, confortável no seu abraço.
- Estava a pensar no mesmo.
- Não seria maravilhoso se pudéssemos ficar aqui? Sem tipos maus, sem telefones, sem cães devoradores de sapatos?
A última coisa em que ele queria pensar era no homem responsável pela aflição dela na Califórnia. A realidade começou a abater-se à sua volta. Casara com ela para 
a manter em segurança... e se não conseguisse fazê-lo?
Céus! Detestava essa ideia. Os seus olhos viajaram em direção aos guarda-costas que mantinham uma vigilância constante sobre ambos.
E se isso não fosse o suficiente?
Beijou-a no alto da cabeça e olhou fixamente para a fogueira no meio do luau.
- vou manter-te a salvo.
209
Ela rodopiou o dedo na sua coxa, desenhando padrões invisíveis.
- Eu sei, mas se me acontecer alguma coisa... Foi sacudido pelas palavras que ela tentara dizer.
- Não vai. Não vai acontecer-te nada.
Ela ergueu a cabeça e beijou-o com suavidade. Quando se apartou, colocou um dedo sobre os seus lábios, mantendo-o em silêncio.
- Se... Não te culparia por isso.
Num instante, imaginou-a pálida e sem vida. Isso deixou-o doente. Cerrou os maxilares e forçou a imagem a desaparecer.
-Jamais deixarei que isso aconteça. Não penses assim. Não fales assim.
As suas palavras duras fizeram-na franzir o sobrolho.
- Por favor - acrescentou ele. Mandar Eliza fazer alguma coisa era como desafiá-la. - Por favor - repetiu ele.
Ela parou e tentou sorrir.
- Está bem.
Quando fizeram amor nessa noite, ele não deixou um único centímetro dela por tocar, por amar. Enquanto ela adormecia nos seus braços, ele permaneceu acordado, a 
pensar nas suas palavras, na sua preocupação. Tinha de fazer alguma coisa para acabar com a ameaça. Para poder fazer isso, precisava de cada retalho de informação, 
de cada pedacinho de provas contra Ricardo Sanchez. O dia de amanhã começaria com um voo de regresso a casa, e depois precisava de uma videoconferência com o seu 
pai e com o seu melhor amigo.
- Pareces uma gatinha satisfeita - comentou Gwen, pouco depois de Eliza ter entrado na sua casa em Tarzana.
- A estada no Havaí foi linda.
- É mais do que isso.
Zod cheirou a sua mão como forma de cumprimento.
- Como estás? Tens andado a comer sapatos de salto alto?
- Para de brincar com o cão e fala comigo. Há séculos que não tenho relações sexuais, por isso terei de viver vicariamente através das minhas amigas. Conta-me tudo 
com pormenores.
210

Gwen puxou-lhe o braço até estarem ambas sentadas no sofá.
A bomba loura era uma contradição andante. Num minuto era a Menina-Bem-Comportada que seguia a etiqueta e, no seguinte, era a Menina-Pecado-E-Sexo. Eliza adorava 
essa particularidade naquela lady britânica.
Eliza atirou a sua bolsa de mão para cima do sofá e descalçou os sapatos. Antes de poder começar a longa sessão de conversa de raparigas, Zod ladrou.
- Sou eu - soou a voz baixa de Samantha por detrás da porta da frente.
- Entra! - gritaram Gwen e Eliza ao mesmo tempo.
Zod fez-lhe uma inspeção de rotina e depois rodopiou duas vezes sobre si próprio antes de se sentar do lado do sofá no qual se encontrava Eliza.
- Ainda não começaram, pois não?
- Ainda não começámos o quê? - perguntou Eliza. - E como sabias que eu estava aqui?
- O Cárter ligou ao Blake para lhe dizer que estava a caminho de nossa casa e que tu vinhas para aqui para fazeres a mudança. Disse ao Blake que vinha ajudar-te 
e, oh meH Deus, estás radiante. Como correu?
Samantha e Gwen chegaram-se para a frente com os olhos muito abertos de antecipação. Tinham as bocas abertas.
- Já ouvi a desculpa dela, a Menina-Há-Séculos-Que-Não-Durmo-Com-Ninguém, mas qual é a tua?
Samantha bateu as palmas.
- Então dormiram juntos.
Eliza lembrou-se das máquinas de filmar e do sistema de vigilância áudio que havia na sala.
- Sabem que há pessoas à escuta, certo? Sam agitou as mãos no ar.
- Quero lá saber disso! Pormenores! Quero pormenores. Há imenso tempo que o Cárter tem um fraco por ti.
- Não tem nada.
- Podemos discutir isso depois. Desembucha.
Sam empurrou uma madeixa ruiva, encaracolada e rebelde, para trás da orelha e sorriu como uma criança.
211
Não havia como escapar ao que aquelas mulheres queriam. Eliza mordeu o lábio inferior e deixou que o seu corpo aquecesse com as memórias.
- Incomparável. Ele foi espetacular. Caloroso, sensual e demorou o seu tempo. Adorei isso... e também detestei. - Suspirou. - Valeu a pena esperar.
Gwen começou a fazer perguntas detalhadas, a começar por quando e onde... Tinham brincado no avião ou na praia?
Era impossível não se deixar prender pelas lembranças. com aquelas mulheres, ela sabia que nada sairia dali.
- De que te estás a rir? - perguntou Cárter a Neil, quando este entrou na sala.
O homem mais robusto parecia um adolescente de dezasseis anos que acabara de descobrir onde o pai guardava o scotch. Neil olhou para Cárter e suprimiu uma gargalhada.
- A Sam chegou bem?
- Chegou, sim - respondeu Neil.
Cárter voltou-se de um homem para o outro.
- A Samantha está com a Gwen e a Eliza a fazer a mudança, certo?
- Certo.
- Então, tu estiveste a ouvi-las? A vê-las?
Neil tinha acesso ao equipamento de vigilância da casa de Tarzana, mas Cárter nunca pensara nele como um espião.
- Há tempo suficiente para saber que a Sam chegou bem e que elas estão a começar a arrumar as coisas. - O sorriso esmoreceu no rosto de Neil. - Então... Em que ponto 
estamos?
- Estamos prestes a telefonar ao Cash para saber o que ele descobriu.
Cárter marcou o número da videochamada e Blake colocou a imagem de Cash no ecrã grande.
- Olá, pai.
O seu pai estava sentado a uma secretária e acenou um cumprimento para o ecrã.
212

- Olhem bem para isto. Teria tornado a minha vida muito mais fácil quando estava na polícia. É assim que todos os jovens falam agora? Não usam telefones?
- Enviamos mensagens escritas, e-mails, falamos ao telefone. Como correu o vosso voo de regresso a casa? - perguntou Cárter.
- Bem, bem. Tens aspeto de quem descansou. Como está a Eliza?
- Ótima. Está a fazer as malas.
- Gostamos dela.
Cárter olhou de relance para Neil e depois para Blake.
- Fico feliz. Conta-me, pai, o que descobriste? O sorriso descontraído de Cash esmoreceu.
- Antes de eu te dizer o que descobri, precisas de me contar qual é a tua ligação a esse pulha do Sanchez.
Não soava bem. Já sentia combatividade na voz do pai.
- Não se trata tanto de mim, mas mais da Eliza. Os pais dela... Cash engoliu em seco e deixou-se cair para trás no seu assento.
- O apelido de Eliza não era Havens, pois não? - Não.
- Era o que eu temia.
- O que se passa, pai?
Cárter chegou-se para a frente e esfregou as mãos uma na outra. Pelo aspeto sombrio do rosto do seu pai, sabia que o caso era sério. Até para um veterano experiente 
da polícia.
Cash remexeu nuns papéis que tinha em cima da sua secretária e colocou um par de óculos de leitura na ponta do nariz.
- Ricardo Sanchez está a cumprir duas sentenças de prisão perpétua em San Quentin. Não quer saber quem irrita na prisão, passa bastante tempo na solitária. Embora 
ultimamente se tenha retraído. Os guardas dizem que é normal que um homem na casa dos quarenta deixe de dar nas vistas.
- Porque é que ele lá está?
Cárter sabia que os pais de Eliza tinham sido assassinados, mas fora Ricardo pessoalmente responsável pela morte deles? Ou fora ele o mandante?
- Sanchez geria uma operação bem organizada de tráfego de mulheres e prostituição. Sempre que há sexo envolvido, encontram-se
213
drogas. E ele também estava metido nisso. A sua operação espalhava-se por uma dúzia de Estados e três países. Alguns dos depoimentos que encontrei indicavam que
ele era um chefe da máfia dos tempos modernos. Tem família, filhos e até um cão. Se é que se pode chamar cão a um pit
£llmedonho treinado para comer crianças pequenas.
Ainda assim, era respeitado e temido. Conseguiu evitar a prisão, e também dar nas vistas, durante anos por causa do negócio oficial que usava para encobrir as suas
atividades criminosas. É aqui que entra Kenneth Ashe. O nome diz-te alguma coisa?
Devia. Algo disse a Cárter que devia conhecer aquele nome. Abanou a cabeça.
- O senhor Ashe conduzia um camião, à noite, para as modelos de Sanchez. - Cash desenhou aspas no ar quando referiu a palavra "modelos". - E que Sanchez disfarçava 
as suas escravas sexuais de modelos fugidas destinadas a passagens de modelos de segunda classe. Sanchez não mantinha os mesmos trabalhadores nesses cargos durante 
mais de algumas semanas antes de os trocar por outros. Fazia com que motoristas não informados fizessem entregas e estabelecessem rotas. Mais tarde, fazia com que 
os seus rapazes aparecessem com as raparigas menores de idade para entreter um grupo exclusivo de homens. Os homens que estavam à frente das caravanas nunca sabiam 
o que se passava na parte de trás. De acordo com o depoimento, Ashe estava na sua segunda semana de trabalho enquanto camionista e perdera qualquer coisa no trabalho. 
Infelizmente, regressou mais tarde nessa noite para a ir buscar.
"Ashe entrou à socapa para os bastidores do "desfile de moda" e encontrou Sanchez no ato de violar e espancar uma menor. Ashe era um homem de família. Tinha uma 
filha. Escondeu-se, mas ficou encurralado, sem poder sair até depois de Sanchez terminar.
- Não tentou impedi-lo? - perguntou Neil.
- A sala estava cheia de mulheres, raparigas, e vários dos homens de Sanchez. Todos armados. Se Ashe tivesse tentado, teria morrido.
Cárter engoliu uma boca cheia de bílis. Ashe deve ter sido o pai de Eliza.
214

- Sanchez matou a rapariga, como exemplo do que aconteceria às outras se não cooperassem. De cada vez que um novo grupo de raparigas chegava, vangloriava-se de sacrificar
pessoalmente uma delas.
-Jesus.
- Não, não creio que Jesus tenha sido convidado para aquela festa. Quando Ashe conseguiu escapar, dirigiu-se às autoridades. Foi iniciada uma investigação e Sanchez
foi levado sob custódia. Passada uma semana, todas as raparigas que ele tinha assassinado foram encontradas nos lugares mais horrendos, todas elas violadas e deitadas
fora como se fossem lixo.
- O que aconteceu a Ashe?
Cash retirou os óculos e olhou para Cárter através da câmara de vídeo.
- Ele, a mulher e a filha pequena foram colocados sob proteção. Depois do julgamento, Sanchez foi condenado e a família de Ashe desapareceu no âmbito do programa 
de proteção de testemunhas.
Cárter levou as mãos à cabeça. Blake colocou-lhe uma mão nas costas.
- Queres ouvir o resto?
Cárter anuiu com a cabeça, mas não olhou para o pai.
- Kenneth e a sua mulher, Mary, tentaram viver a vida dentro do sistema. Mas, como eu disse, Sanchez chegava a todo o lado. Passados um ou dois anos, as autoridades 
encontraram Mary como tinham encontrado as raparigas pertencentes ao tráfico sexual, morta, violada e o seu marido atado, de forma a poder assistir. Tinha a garganta 
cortada. Havia uma nota presa com um alfinete à pele da sua testa que dizia a quem quer que os encontrasse que a sua filha seria a próxima. Felizmente, a menina 
estivera na escola nesse dia.
Cárter sentiu o almoço na garganta. Graças a Deus, Usa não estivera lá. Saberia ela aqueles pormenores? Não podia saber, decidiu ele, caso contrário teria fugido 
assim que aparecera a primeira ameaça à sua segurança. Não era de admirar que Dean e Jim insistissem tanto em colocá-la num abrigo.
- Onde está a tua mulher, filho?
- A fazer a mudança.
Neil ergueu-se e começou a andar para a frente e para trás.
215
- Há dois agentes dos serviços secretos a vigiá-la vinte e quatro horas por dia, sete dias por semana, e tenho mais um homem privado a vigiar a casa.
- Sabemos se Sanchez ainda gere o seu negócio a partir da cadeia?
- Estou agora a tentar perceber isso. Ele ainda está em contacto com a mulher e os filhos.
- Que raio de justiça é esta? - explodiu Cárter. - Ele destrói a vida de Eliza e depois continua a viver a dele?
Blake agarrou-lhe o ombro.
- Não vamos deixá-lo chegar até ela.
- Eu sabia que seria mau, mas isto? Raios, Blake!
- Está tudo bem. A Eliza está bem, está guardada.
A pele de Cárter estava a ferver e o seu sangue ameaçava explodir como o topo de um vulcão. Eliza estava bem... mas por quanto tempo?
Eliza ficou sem palavras para descrever a Sam e a Gwen a sua lua de mel e tudo o que tinha que ver com Cárter. A Menina-Bem-Comportada abanava-se com uma revista, 
e Sam estava sentada para a frente, com os cotovelos nos joelhos e o queixo apoiado na palma da mão.
- Pareces feliz - declarou Sam.
As faces de Eliza doíam-lhe de tanto sorrir.
- E estou.
Gwen deu-lhe uma palmadinha no joelho e levantou-se.
- Talvez seja melhor começarmos a embalar coisas. Tenho a certeza de que o Cárter irá ficar preocupado se nos atrasarmos.
Eliza olhou em redor da sala de estar, o seu lar dos últimos dois anos, e suspirou. No fundo do coração, sentiu que não regressaria àquela pequena casa em Tarzana. 
Mesmo que chegasse o dia em que ela e Cárter se separassem, as hipóteses de ela voltar a viver ali seriam escassas.
Entraram as três em fila no seu quarto e moveram-se em direções diferentes para começarem a embalar os seus objetos pessoais.
216

- Não deve demorar muito tempo - comentou ela com as outras duas mulheres. - A casa de Cárter está cheia de mobiliário. Para além disso, a maior parte destas coisas
é tua, Sam.
Sam puxou os indisciplinados caracóis ruivos até conseguir prendê-los com um elástico e afastá-los do rosto.
- Parece que foi ontem que eu e o Blake aqui estivemos a arrumar as minhas roupas. Talvez esta cama esteja abençoada e aqueles que nela dormem estejam destinados
a casar-se.
Gwen inclinou a cabeça e olhou para o colchão com renovado interesse.
- Se é esse o caso, talvez eu deva mudar-me para aqui. Colocou as mãos abertas na roupa da cama e empurrou-a ligeiramente.
- Queres casar-te?
- Há anos que quero casar-me, mas os homens com quem andei não eram os mais indicados para uma relação duradoura comigo.
Eliza riu-se.
- Poderás ter de lhes dar mais do que uma semana do teu tempo. Durante várias das suas conversas tardias, Eliza descobrira muito
acerca da vida amorosa de Gwen. Enquanto filha de um duque abastado, a sua família esperava que ela tivesse uma vida privada muito discreta. Isso traduzia-se em 
encontros entediantes e em sexo insignificante. Muita da aristocracia que perdera o seu dinheiro, mas não os seus títulos, não chamava a atenção do público. Os Harrison 
eram diferentes. Os seus rostos estavam expostos nos tabloides britânicos com a mesma frequência que qualquer estrela de Hollywood o estaria nos Estados Unidos.
- Não tenho culpa que os homens que tenho conhecido me aborreçam até às lagrimas. Tem de haver interesse dentro e fora do quarto, não concordam?
- Estás a falar com duas mulheres que casaram com os seus maridos antes de dormirem com eles. Não me parece que tenhas aqui a audiência perfeita para esse argumento.
Gwen ficou atónita.
- Nem consigo imaginar isso. E se o Cárter fizesse amor como um peixe molhado?
217
- Acho que não te estás a dar o devido valor, Gwen. Se um homem te aquece o coração antes do primeiro beijo, são escassas as hipóteses de esse beijo ser frio. O 
Cárter consegue fazer-me corar do outro lado da sala. E não te atrevas a dizer-lhe que eu disse isto.
Eliza não queria que todos os seus segredos fossem revelados ao seu marido. Pelo menos por enquanto.
- Eu soube que o Blake seria um amante fantástico a primeira vez que ele tocou na minha mão.
Samantha lambeu os lábios enquanto falava.
- A sério?
- Chama-lhe química, energia, desejo... Eu soube. Se me tivesses dito um ano antes de nos casarmos que não dormiria com o meu marido antes do dia do casamento,
teria reagido como tu.
Gwen apoiou-se num braço enquanto ouvia.
- Conheceste o meu irmão dias antes de te casares com ele. Samantha revirou os olhos.
- Pormenores, pormenores.
- Não podes dizer o mesmo de mim e do Cárter.
- Não, não posso. De certeza que houve algum contacto antes do casamento... Não houve?
A lembrança do seu encontro na cozinha apareceu na mente de Eliza. O seu rosto ficou afogueado e Gwen e Samantha começaram a rir-se.
- Apanhada.
- Não houve sexo. Apenas carícias e beijos escaldantes. Gwen atirou uma almofada na direção de Eliza. Todas se riram até ficarem com dores de lado.
- vou sentir muita falta disto. Nunca tive amigas tão próximas como vocês as duas - admitiu Gwen.
- vou sair aqui de casa, mas não vou para longe - relembrou-lhe Eliza.
- Devíamos começar a fazer uma "saída de amigas" uma vez por mês... talvez duas.
- Isso soa-me lindamente.
Gwen saltou da cama para fora e apanhou uma caixa do chão.
- Sem conversas de trabalho. Apenas conversas de raparigas.
218

- Conversas de sexo.
- Vais ter de arranjar um namorado para nos entreteres - repreendeu Eliza.
- Talvez faça isso.
Sam voltou-se para a sua cunhada.
-Já tens alguém em mente?
Gwen hesitou e depois abanou a cabeça.
- Não.
- Mentirosa.
Gwen ficou de queixo caído.
- Não estou a mentir.
Eliza cruzou os braços por cima do peito.
- Estás a dizer-me que não há ninguém que te faça entrar em ebulição... que te faça soltar faíscas só de pensar nele?
Mais uma vez ela hesitou.
- Não.
Sam abanou a cabeça.
- Mentirosa.
Gwen deixou que um pequeno sorriso lhe cobrisse o rosto antes de se afastar.
- Acreditem no que quiserem.
Sam ergueu um olhar interrogativo para Eliza.
Ambas a observaram enquanto Gwen olhava para a lente de uma máquina de filmar montada à entrada da porta.
Gwen estava a esconder segredos dos que vigiavam a casa.
Provavelmente de Neil.
Foi preciso um grande controlo para Eliza não denunciar Gwen.
A campainha da porta tocou e isso distraiu-as da conversa. Eliza saiu do quarto agitando um dedo na direção de Gwen.
- Esta conversa ainda não acabou, Menina-Bem-Comportada. Zod estava voltado para a porta da frente enquanto Eliza a abria.
Russel, um dos guarda-costas, esperava do outro lado.
- Peço desculpas por estar a incomodá-la, senhora Billings, mas o seu marido pediu-nos que a mantivéssemos debaixo de olho ou ao alcance dos nossos ouvidos a todo 
o momento.
219
A realidade atingiu-a no peito com força. Toda a conversa de raparigas e toda a descontração do dia despareceram mais depressa do que uma bala a abandonar a câmara 
de um revólver de calibre 357.
- Porquê? Aconteceu alguma coisa?
- Que eu saiba, não, minha senhora. Ele disse-me para passar para dentro de casa.
Um arrepio percorreu-lhe a espinha. Abriu mais a porta e deixou-
-o entrar.
Samantha aproximou-se dela e colocou-lhe uma mão no ombro.
- Está tudo bem, Eliza. Passado um bocado, mal darás por ele. Não vou apostar nisso.
As arrumações decorreram depressa e Eliza estava a fazer mais uma ida ao carro quando a senhora Sweeny, a vizinha da casa ao lado, contornou a cerca com uma panela 
nas mãos.
- Eliza? Eliza, querida?
Zod rosnou à mulher mais velha que tinha um avental que cheirava a peixe.
Eliza chamou-o. O seu guarda-costas observava do interior de casa.
- Aí está. Não sabia que andava com o nosso futuro governador e depois vi uma fotografia sua, com um vestido de casamento, ao lado daquele seu marido bonito.
A senhora Sweeny gostava de conversar e nunca se armava em importante.
- Não anunciámos o casamento antes da cerimónia. Não é a única pessoa surpreendida com a nossa união.
A senhora Sweeny anuiu com a cabeça até o seu cabelo cinzento começar a cair-lhe para cima dos olhos.
- Devia estar-lhe grata por não ter atraído muitos daqueles homens das máquinas fotográficas como a Samantha atraiu.
- Eu tentei.
A senhora Sweeny esforçou-se por manter a panela nas mãos e passou o peso de um pé para o outro.
- Estiveram aqui, mas a maior parte não se escondeu nos arbustos. Desta vez, fiquei apenas com uma roseira partida.
220

O casamento de Samantha e de Blake trouxera um circo de paparazzi a tentarem apanhar a nova duquesa a fazer algo de maroto. A pobre senhora Sweeny perdera muitos
botões de rosa nesse ano.
- Eu pago qualquer estrago que tenha sido feito, senhora Sweeny.
- Eu sei, eu sei. Estou tão feliz por si. Tome.
Ela ergueu mais o tacho e Eliza estendeu as mãos para pegar no guisado malcheiroso.
- É o meu famoso molho de amêijoas com linguini. Eu sei o quanto gosta dele. Acabada de casar e tudo isso, não deve passar muito tempo na cozinha.
A mulher mais velha piscou-lhe o olho, deixando Eliza um pouco perplexa. Quem diria que a senhora Sweeny seria capaz de pensamentos tão perversos?
- Obrigada - agradeceu Eliza, pegando no tacho da vizinha e ignorando o cheiro nauseabundo daquela tentativa fracassada de massa com peixe. A pobre senhora Sweeny 
não já não devia ter papilas gustativas. Nenhum dos vizinhos escapava a um tacho de boas-vindas a casa, de parabéns pelo nascimento de um bebé, ou de noiva feliz, 
com amêijoas cheias de areia e um molho que podia ser branco, mas que não tinha nada de cremoso, a cobrir linguini baratos. Mas a intenção era sempre bem-vinda por 
isso ninguém dizia à senhora Sweeny que o conteúdo dos seus tachos ia parar diretamente ao depósito do lixo do lava-louça.
- De nada, querida, e parabéns. Diga ao seu marido que tem o
meu voto.
A senhora Sweeny acenou uma despedida com a mão enquanto se afastava.
Dentro de casa, Samantha e Gwen já tinham aberto a torneira do lava-louça.
Gwen apertou o nariz e Sam voltou o rosto enquanto a comida caía pelo cano abaixo.
- Vimo-la a conversar contigo e sentimos o cheiro lá em cima.
- Como é que ela consegue comer isto?
- Já alguma vez a viste comê-lo? Parece que está sempre a oferecê-lo.
O barulho do triturador encheu a cozinha até toda a comida malcheirosa ter desaparecido.
221
- Vais ter de acender uma vela aromática para tirares o cheiro daqui - explicou Eliza a Gwen.
- Estou um passo à tua frente. Já acendi uma na sala de estar.
- Rapariga esperta.
Eliza lavou as mãos e rezou para não cheirar a peixe.
- Bem, penso que está tudo.
Eliza deu um abraço a Gwen e voltou-se para Samantha.
- Obrigada por ajudares a fazer as malas. O Cárter e eu vamos organizar um horário que se conjugue com a sua campanha e com a Alliance. Estarei de volta ao trabalho
na próxima segunda-feira.
- Tira algum tempo de férias para te instalares.
- Daria em doida se não fizesse nada. Estarei de volta na segunda-feira.
Samantha sabia que não valia a pena discutir com ela e não mencionou as suas preocupações. Enquanto saíam de casa, a conversa da senhora Sweeny acerca da roseira
partida fez soar campainhas nos seus ouvidos.
- Gwen, viste alguns paparazzi a rondar a casa?
- Não, porquê?
- A senhora Sweeny falou-me nas suas roseiras. Talvez tivesse sido o Zod.
- Eu sei como lidar com os média. Não te preocupes.
- Tem cuidado. E telefona se precisares de alguma coisa. Gwen deu-lhe outro abraço.
- Não sou uma criança.
- Eu sei.
- vou contigo até lá fora. Também preciso de ir para casa ofereceu-se Sam.
Eliza olhou uma última vez para a casa enquanto acenava uma despedida.
- Lá se vai mais um capítulo da minha vida - sussurrou para consigo.
- O que foi que disse, senhora Billings?
Eliza voltou-se para o seu guarda-costas e chamou Zod para o seu lado.
- Nada.
222

CAPITULO VINTE E DOIS

- Eh, Harry! Tens uma visita.
Harry olhou para o rosto do guarda e considerou as suas palavras. Uma visita? Quem?, queria ele perguntar, mas manteve a boca fechada. As visitas tinham sido limitadas
desde o seu encarceramento. Era engraçado, mas, quando se enganava os amigos e se destruía a própria família, as pessoas deixavam de querer saber. Fora ele quem
fizera aquela cama e era ele quem dormia naquele colchão duro todas as noites da sua vida patética.
Harry ergueu-se a custo do banco onde estivera a ler um jornal e seguiu o guarda até à sala de visitas.
O espaço estava vazio. Apenas ele e o guarda estavam do lado de dentro do vidro protetor destinado aos reclusos. A meio caminho da fila de cadeiras estava um homem
vestido com um fato de negócios feito por medida que Harry teria usado em liberdade. Reconheceu o homem, embora nunca se tivessem conhecido. O coração de Harry bateu-lhe
aceleradamente no peito e, pela primeira vez em muitos anos, as palmas das suas mãos ficaram húmidas. Empurrou para baixo a pinga de esperança que ameaçava instalar-se
e transformar-se num lago de querer. Querer o que nunca poderia ter apenas daria origem a frustração e dor. Embora a merecesse, evitava o mais possível a dor emocional.
Harry sentou-se na cadeira fornecida pelo governo e observou o homem que estava à sua frente.
Pegou no telefone e aguardou pacientemente a jogada do outro homem.
- Senhor Elliot.
223
Harry inclinou a cabeça para o lado.
- Senhor Harrison.
- Sabe quem eu sou?
- Está casado com a minha filha. É claro que sei quem é. Blake Harrison, o duque de Albany, olhava fixamente para ele do
outro lado do vidro.
- Não se parece nada com as fotografias - afirmou Blake.
- A prisão tem o condão de nos tirar a vida a pontapé. A Samantha está bem? A Jordan?
Ouvir os nomes das suas filhas deslizar da sua língua chocou-o até a ele. O arrependimento sufocou-o sem dó.
- Estão bem.
- O bebé?
- Bem.
Ler sobre as suas próprias filhas nos jornais não era a mesma coisa que ouvir as palavras, ditas em voz alta por alguém que estava em contacto com elas. Parte do 
peso da preocupação de Harry dissipou-se.
- A Samantha sabe que está aqui?
- Não. Ainda não.
- Então, porque está aqui?
Blake avaliou-o com um olhar fixo, profundo e penetrante que passou pelo corpo de Harry como uma onda de poder. Houvera um tempo na sua vida em que fora capaz de 
fazer um homem contorcer-se com um olhar, mas isso não era fácil quando se usava o uniforme azul dos presidiários. Contudo, endireitou as costas e fez o melhor que 
pôde para não desviar o olhar.
- Porque o fez? - perguntou Blake. - Deve ter percebido que seria apanhado, mais cedo ou mais tarde.
Harry pestanejou. Blake não estava ali para falar dos seus crimes passados, mas algo lhe dizia que, dependendo da sua resposta, conquistaria ou dissiparia a confiança 
de Blake. Obter a confiança do marido da sua filha poderia significar ter um vislumbre do seu neto ou da sua filha noutro lugar que não nos artigos de jornal.
- É um homem de negócios. Compreende o poder do dinheiro.
- O poder induzido pelo dinheiro pode ser uma maldição.
224

Harry anuiu com a cabeça.
- Precisamente.
O dinheiro fora o vício de Harry. Não fazia diferença que tivesse mais do que alguma vez pudesse gastar. A cada semana, vira o seu portefólio crescer. Adquirira 
tudo o que um homem poderia querer e, em compensação, perdera a família e a liberdade.
Por um momento, ambos permaneceram sentados e sem dizer nada. Mais uma vez, Blake olhava-o fixamente e Harry sentiu o seu coração bater cada vez mais alto.
- Pensa nas suas filhas?
Pensou nos únicos artigos da sua cela pelos quais cumpriria uma pena de isolamento para manter em segurança.
- Todos os dias.
- Porque nunca tentou ligar à Samantha? Harry desviou o olhar.
- Eu não a mereço. Só lhe trouxe sofrimento. Sentiu um aperto na garganta e engoliu em seco.
Blake abanou a cabeça, lutando contra o que queria dizer.
- Preciso que me faça um favor, senhor Elliot.
- O que poderei eu fazer por si? Os seus olhos encontraram-se.
- Preciso que destrua todas as fotografias, todos os artigos, tudo sobre nós que tenha na sua posse.
A palma da mão doía-lhe devido à força com que apertava o auscultador do telefone.
- Porquê?
- Há alguém aí dentro que não precisa de saber nada sobre nós ou sobre os nossos amigos.
Harry olhou para o genro com os olhos semicerrados.
- Vai dizer-me quem é esse homem?
- Não tenho liberdade para o fazer. Mas para bem das suas filhas e das pessoas que elas amam, precisa de fazer o que lhe peço.
- Só mais um minuto, Harry - informou o guarda.
Pensou no pedido de Blake e confirmou-o com um aceno de cabeça.
- Tome conta delas.
225
- Tomarei.
Harry voltou a colocar o auscultador do telefone no suporte e olhou uma última vez para Blake antes de se afastar.
- A imprensa quer-vos ver juntos em grande plano e a cores. Jay bateu com a caneta no bloco que tinha no colo e olhou fixamente para ambos. - Se não fizerem uma 
conferência de imprensa sobre o vosso casamento, serão perseguidos até se esquecerem de como é ir a uma casa de banho pública sem uma máquina fotográfica no compartimento 
do lado.
Cárter fechou os olhos e abanou a cabeça. Quando é que a sua vida se tornara tão complicada? Eliza passou um dedo pelo seu antebraço e ele tentou sorrir.
Naquele momento, como sabia a razão pela qual ela se escondia, compreendia a necessidade de a manter fora de alcance e longe das luzes da ribalta. Dean tivera razão. 
Eliza devia ter fugido. Cárter sentia-se egoísta por saber que ela ficara porque ele a pedira em casamento. A imagem das mulheres inocentes que tinham sido assassinadas 
pelas mãos de Sanchez ameaçava vir ao de cima, mas ele empurrou-as para trás.
- Cárter?
Pestanejou duas vezes até os olhos de chocolate de Eliza encon-
trarem os seus.
- Sim?
- Acho que precisamos de contar ao Jay o que se passa.
- Contar-me o quê? - perguntou Jay.
O homem mais pequeno continuou a bater com a caneta no bloco e a olhar, alternadamente, de um para o outro.
Cárter passou uma mão pelo cabelo já despenteado. Dizer o que quer que fosse a Jay era arriscado. Mas casar com Eliza e exibi-la perante o mundo fora ridículo. Naquele 
momento, sabia-o.
Os dedos de Eliza rodaram em pequenos círculos por cima dos seus, como se quisessem persuadi-lo a submeter-se à sua vontade. Se alguma coisa lhe acontecesse, a culpa 
seria dele. Se tivesse ouvido Dean e insistido, talvez naquele momento ela estivesse a salvo. Isolada dos seus amigos, mas a salvo.
226

- Contar-me o quê? - insistiu Jay.
Já havia especulação nos noticiários acerca das origens de Eliza. Aparentemente, o seu rival na corrida governamental queria uma verificação completa dos antecedentes 
e do status de imigração de Eliza Havens Billings. com a imigração ilegal no topo da lista dos tópicos mais debatidos na Califórnia, ter como primeira-dama de Estado 
uma pessoa que poderia ser uma imigrante ilegal era o bilhete de Cárter para o segundo lugar.
Não estava minimamente preocupado.
No entanto, ser governador, ou candidato a governador, dava-lhe um acesso a informação e a proteção que Cárter Billings, o juiz ou o advogado, não tinha.
Não. Precisava de levar a corrida política até ao fim.
E precisava de cobrar alguns favores que lhe eram devidos.
Voltou a palma da mão ao contrário e enlaçou os seus dedos nos de Eliza.
- Eliza está no programa de proteção de testemunhas. O seu nome foi alterado para sua proteção.
A caneta de Jay deixou de bater no bloco, e o seu olhar voltou-se para Eliza.
- A sério?
Ela ergueu as sobrancelhas e anuiu com a cabeça.
- Sim.
Jay levantou-se e começou a andar de um lado para o outro como um homem que bebera seis chávenas de café antes do primeiro intervalo da reunião de sindicato.
- Então foi por isso que foram pedidas mais medidas de segurança? Há alguém atrás de si?
- É possível.
- Quem mais sabe disto?
- Amigos chegados, família chegada... Porquê? Jay esfregou o queixo enquanto pensava.
- Agora que se casaram, vai acabar por se descobrir. Têm consciência disso, certo?
A forma lenta como Eliza anuiu com a cabeça indicou-lhe que ela não estava completamente preparada para o que viria a seguir.
227
- Então e o teu tio?
- Max?
- Sim, esse.
- Não somos próximos.
- Mas ele é da família. Os eleitores sabem disso. Sempre disse que devias aproveitar os conhecimentos que ele tem, e agora parece-me que não tens alternativa.
- Não se pode confiar no Max.
- Ele vai concorrer às eleições dentro de dois anos. Tentará obter votos onde puder.
- O que sugeres, Jay? - Cárter inclinou-se para a frente e escutou.
- Que divulguemos esta situação antes que outra pessoa o faça. E que o façamos com o teu tio ao teu lado. Ele nem sequer precisa de saber porque é que ali está. 
Podemos dizer-lhe que os média querem fotos de vocês juntos.
- Max é vaidoso, mas não tanto que se deslocasse aqui de avião para uma sessão fotográfica.
- E se fosse no jantar de angariação de fundos marcado para sábado? - sugeriu Eliza.
Cárter não estava convencido. Fazer um pacto com o diabo poderia ser menos arriscado do que fazê-lo com o seu tio.
- O que achas que o meu tio pode fazer por nós?
- Quer gostes, quer não, Cárter, Max é respeitado e provavelmente temido pelos seus pares. Como já sabes, os políticos poderão estar em lados opostos quando se trata 
de aprovar legislação ou de gerir um país, mas todos vocês têm uma coisa em comum. Protegem as vossas famílias. O que tu fizeres irá refletir-se no Max e vice-versa. 
Serviria os interesses dele estar ao teu lado e ao lado da Eliza quando vocês revelarem esta informação. Não foi com estupidez que o Max conquistou um lugar no senado.
Max era tudo menos estúpido. Max era perigoso. E a ideia de lhe dever um favor fazia arder o estômago de Cárter como se de ácido se tratasse.
- Em que estás a pensar? - perguntou Eliza, em voz baixa. Levou a mão dela aos lábios e beijou-lhe os nós dos dedos.
228

- Não sei se podemos confiar nele. Na verdade, sei que não posso.
- Poderá dificultar-nos a vida?
- A curto prazo, provavelmente não.
O diabo acaba sempre por ser pago a longo prazo. Jay ficou de lado, a brincar com a caneta que segurava entre os dedos.
- Porque não perguntamos à tua mãe? Ela conhece o Max melhor do que todos nós.
Cárter forçou um sorriso.
- Sim... Está bem.
Eliza apertou-lhe a mão e voltou-se para Jay.
- Certifique-se de que temos lugares vagos na nossa mesa no jantar. Depois lhe diremos que nomes precisam de ser acrescentados à lista de convidados.
- Ótimo. - Jay começou a deixar a sala para começar a tratar dos seus pedidos. - Lembra-te do que se diz, Cárter. Mantém os teus inimigos por perto e tudo isso...
Mais uma vez, Eliza usou a experiência de Gwen para se vestir como a mulher de um político. Cárter abriu as suas contas para Eliza usar. Enquanto mulher independente, 
a ideia de gastar o dinheiro de outra pessoa parecia-lhe errada. Errada ou não, a conta pessoal de Eliza não duraria muito tempo sob a pressão dos gostos de Gwen.
Não foi senão quando Cárter lhe perguntou a sua opinião sobre o tamanho de um jato particular que ela percebeu a magnitude da fortuna dele.
- Estás a falar a sério? - perguntou ela.
- Como disse, não posso continuar a usar o do Blake. Ele tem o seu próprio negócio para gerir. - Cárter apontou para a área de dormir que havia no avião. - Dá para
duas pessoas dormirem. Até as cadeiras se reclinam completamente para trás.
- É um avião. Um avião a jato.
- Sim, e?
- Sabes pilotá-lo?
229
- É para isso que servem os pilotos.
- Estás mesmo a pensar em comprar um avião?
Ele inclinou-se para a frente na sua cadeira para olhar melhor para o monitor, que ocupava um terço do tamanho da sua secretária.
- Não tenho a certeza em relação ao interior - comentou ele, em voz alta. - Penso que as cores mais escuras lhe dariam um ar mais moderno.
Eliza fechou os olhos e abanou a cabeça.
- Já viste a quantidade de zeros que aparecem a seguir aos dois primeiros números? Que tamanho tem a lata de café que tens enterrada no pátio das traseiras?
- Tenho andado a poupar. - Clicou numa outra página e sorriu. - Oh, gosto mais deste. O que achas? Tem doze lugares.
- És maluco.
- Gosto de madeira escura.
- Estás a falar de milhões, Cárter. Não podes estar a falar a sério. Clicou noutra página e os seus olhos iluminaram-se.
- Assim, sim. Este tem um alcance de mais de cinco mil milhas e dezoito lugares. Perfeito.
Eliza agarrou-lhe nos ombros e forçou-o a olhar na sua direção.
- O que estás a fazer?
- Estou a comprar um avião. O que te parece que estou a fazer?
- Porquê?
- Porque precisamos dele. Viajo de avião quase todas as semanas e não te vou pôr num voo doméstico. Blake encorajou-me a investir num avião há muitos anos, mas eu 
não senti a necessidade de o fazer. Agora sinto.
- O Blake é duque. Pode limpar o rabo com notas de cem dólares se lhe apetecer. Não tens de fazer tudo o que o teu melhor amigo faz.
Cárter inclinou a cabeça para o lado e ofereceu-lhe um sorriso discreto.
- Não estou a tentar fazer o que ele faz, Eliza. Há algum tempo que penso nisto.
- Porquê agora?
230

Ele puxou-a para baixo, para o seu colo, e sentou-a nos joelhos. Os braços dele rodearam-lhe a cintura e seu puro odor masculino envolveu-a num calor familiar.
- Está na altura - declarou ele. - Na altura de parar de fingir que não tenho meios para o comprar... Para tomar conta de ti.
Eliza ergueu as mãos para os seus ombros largos e massajou os músculos existentes por detrás da camisa.
- Não preciso de um avião.
Ele inclinou-se para a frente e beijou-lhe a ponta do nariz.
- Discordo.
- Es maluco - chamou-lhe ela de novo.
Ele riu-se e voltou-se na cadeira, com ela ao colo, até estarem ambos a olhar para o monitor cheio de jatos de luxo.
- De qual deles é que gostas?
- Maluco.
- Madeira escura ou um pinho claro? Os olhos de Eliza encontraram o monitor.
- O pinho claro parece um pouco fora de moda. Os dedos de Cárter apertaram-lhe o lado da cintura.
- Então é a madeira escura... e queremos que seja capaz de atravessar o país sem precisar de se reabastecer, por isso precisamos de um destes modelos maiores.
Era difícil não se deixar levar por aquela experiência de compra. Mas, Santo Deus, estavam a olhar para aviões a jato!
- Já que não vamos olhar a despesas, tem de ter um quarto de dormir.
Os seus pensamentos voltaram para o curto tempo que tinham passado na viagem de regresso do Havai. As suas faces ficaram afogueadas.
Cárter aconchegou-se mais a ela e clicou nos dois modelos mais caros que estavam no ecrã. O interior luxuoso do jato cintilava por entre a iluminação embutida e
as cadeiras reclináveis em cabedal. Uma zona de bar com uma pequena kitchenette ocupava um pequeno canto. A casa de banho completa continha tudo o que um viajante
pudesse precisar.
- A cama não é assim tão grande.
231
Cárter beijou-lhe o ombro e aninhou-se no seu pescoço.
- Não precisamos de muito espaço.
Eliza voltou-se e encontrou os lábios dele. Os pensamentos de aviões e de quartos de dormir desapareceram enquanto Cárter a relembrava do pouco espaço que ambos 
ocupavam numa cama.
Abigail concordou com Jay. Embora não confiasse completamente no irmão, sabia que ele evitaria escândalos familiares para preservar o nome da família.
Jay alterou a lista de convidados do jantar de angariação de fundos acrescentando membros da família de Cárter e membros da imprensa. A equipa de Neil encarregar-se-ia 
da segurança e o governo destinara-lhes guarda-costas.
O jantar formal exigia que Eliza usasse um vestido comprido, que lhe moldava a cintura e lhe pronunciava a zona do decote. Eliza rira-se do vestido no início, e 
depois Gwen relembrara-a de que os modelos que ela usasse seriam imitados. De repente, parecera-lhe que o seu guarda-roupa precisava de uma vistoria. Assumir o papel 
de mulher de Cárter trouxera-lhe mais responsabilidade do que ela alguma vez pensara ser possível.
Mesmo numa sala cheia de seguranças com armas carregadas, Eliza sentia-se despida sem a sua arma por perto. O vestido que usava não lhe permitia esconder uma arma.
Estavam sentados na parte de trás da limusina, a caminho do hotel onde se iria realizar o evento de angariação de fundos. A opulência existente no interior do carro 
de luxo era equivalente à do jato particular, à qual ela pensava que jamais iria adaptar-se. Cárter estava ao seu lado, a enviar mensagens escritas a Jay e a confirmar 
que estava tudo preparado para a sua chegada. As luzes da cidade de Los Angeles passavam a correr à medida que o motorista furava por entre o trânsito. Do outro 
lado do vidro esfumado, outros motoristas voltavam as cabeças para tentarem ter um vislumbre de quem viajava dentro do carro enorme. No fundo das suas memórias, 
Eliza fantasiara viver a vida de alguém que andava de limusina. Esse sonho de criança viera sempre acompanhado de um príncipe bem-parecido que satisfazia todos os
232
seus caprichos. Naquele momento, ali estava ela, sentada ao lado daquele que era indubitavelmente o homem mais bem-parecido que ela já conhecera, usando o anel que 
ele lhe oferecera, e do qual se recusara a revelar o preço, e a dizer-se sua mulher.
Uma faísca fugaz de felicidade tomou conta do seu coração e espalhou-se pela sua alma. Cárter conseguira entrar profundamente dentro do seu ser, tão profundamente 
que a assustava. Talvez o seu casamento pudesse durar.
Discutir o quanto o seu casamento iria durar era um assunto proibido. À noite, quando faziam amor e murmuravam palavras sensuais um ao outro, nunca falavam de amor. 
Eliza não conseguia deixar de pensar se houvera outro motivo, para além das eleições, que alimentara a insistência de Cárter em casar com ela. No entanto, segundo 
as sondagens, ele precisava de uma mulher. A exceção do divórcio, desde que existia o cargo de governador, nunca um homem solteiro ganhara as eleições para aquele 
lugar.
Ele era tão nobre como qualquer cavaleiro. Como se sentia responsável pelo passado dela estar a explodir à sua volta, e pelo seu disfarce ter sido descoberto, não 
era o tipo de homem que se afastasse, não sem um motivo sério. E, enquanto o seu passado tentasse apanhá-la, ele apoiá-la-ia. Por muito que gostasse de se sentir 
culpada por ter feito dele um refém naquele casamento, não conseguia. Não depois da paixão que tinham partilhado desde que se tinham casado. No entanto, não podia 
evitar preocupar-se. O que acontecerá quando a lua de mel acabar? Estremeceu ante aquele pensamento.
Talvez a lua de mel não acabe. A última vez que se sentira tão otimista fora quando os seus pais ainda estavam vivos. Tudo o que era bom na vida chegava ao fim.
Detestou pensar no passado e tentou afastar os bons pensamentos.
Cárter acabara de teclar no seu telefone a pegou-lhe na mão.
- Estás bem? - perguntou ele.
- Estou ótima - respondeu ela, demasiado depressa.
- Tens a certeza? Num minuto estavas a sorrir, no seguinte parecias aborrecida.
Apertou a mão dele à medida que a limusina contornava a esquina até às luzes brilhantes do hotel.
233
- Estava a pensar em como tudo isto se irá desenrolar.
- Então, estás nervosa?
- Um pouco.
O carro parou e o motorista saltou para fora para abrir a porta.
- Estou aqui.
Ela ofereceu-lhe um sorriso enquanto ele saía do carro e a ajudava a pôr-se de pé.
Meia dúzia de máquinas fotográficas dispararam enquanto eles entravam no salão da receção. Neil estava num dos lados da sala, e um guarda-costas encaminhou-se para 
trás deles. Todas as pessoas vestidas de fato que não estavam acompanhadas pareciam ser seguranças. Os seguranças depressa se esbateram à medida que os anfitriões 
do evento se aproximaram dela e de Cárter.
O poderoso casal de Hollywood apertou a mão de Cárter enquanto ele lhe apresentou Eliza. A estrela cumprimentou-a como se fossem velhas amigas e isso ajudou Eliza 
a evitar ficar embasbacada a olhar para ela. Depois de lhe beijar ambas as faces, Marilyn ofereceu-Ihe o sorriso milionário pelo qual Hollywood pagava muito dinheiro.
- Tivemos de acrescentar quatro mesas depois do anúncio do vosso casamento ter chegado aos jornais. tom e eu estamos encantados por terem feito desta a vossa primeira 
aparição pública.
- Agradecemos por terem aceitado ser nossos anfitriões. Marilyn era ainda mais pequena ao vivo. Apesar dos seus saltos
com mais de dez centímetros, a mulher pequena e delicada mal chegava aos ombros de Eliza.
- Estamos absolutamente encantados.
Cárter apertou a mão de tom e ecoou os sentimentos de Eliza.
- Espero que as medidas de segurança extra não tenham causado problemas.
- De todo. Depois de sabermos que o seu tio se iria juntar a nós, compreendemos a necessidade.
Eliza sufocou uma risadinha.
tom e Marilyn conduziram-nos ao salão de jantar onde a festa já começara. Eliza percorreu a sala com o olhar, à procura de um rosto conhecido, e não se apercebeu 
de que se tinha agarrado ao braço de Cárter até ele lhe dar uma palmadinha na mão. Descontraiu de imediato a força com que o agarrava. Desde quando se tornara tão 
carente?
234
Mostrar medo naquele ambiente poderia tornar-se letal, no entanto, ao passarem por um espelho, reparou na dúvida que trazia no olhar.
Aguenta-te firme, Eliza.
Cárter dirigiu-se a um empregado com uma bandeja com champanhe e tirou um copo para ela. Aproximou-se e sussurrou-lhe ao ouvido.
- Tens cara de quem precisa de uma bebida.
E precisava. com dois goles frescos de coragem líquida, o seu corpo descontraiu-se.
- Senhora Billings?
Hesitou e depois apercebeu-se de que alguém se lhe dirigia.
- Sou Jade Lee, e este é o meu companheiro, Randal.
Jade Lee, a designer de moda mais procurada em Hollywood e, provavelmente, um perfeito tamanho zero. Será que ninguém come por
- Prazer em conhecê-la.
Jade elogiou o vestido de Eliza e perguntou-lhe quem o fizera. Eliza não fazia a menor ideia. Era o tipo de informação de que Gwen se teria lembrado. Jade riu com 
boa disposição da falta de conhecimentos de Eliza e sugeriu que ela passasse pelo seu atelier qualquer dia, para uma passagem privada.
Falaram um bocadinho sobre moda e até sobre o tempo. Não passou muito tempo até Eliza se encontrar a alguns metros de distância do seu marido. Todos sabiam o seu 
nome, e porque os anfitriões da festa eram estrelas de cinema, Eliza sabia alguns dos seus. Passado pouco tempo, esqueceu-se dos seguranças que estavam de olho neles 
e desempenhou o papel da esposa perfeita de um político.
De vez em quando, alguém lhe perguntava que posição tinha o seu marido face aos assuntos mais escaldantes envolvidos na eleição. Jay já lhe ensinara o tipo de resposta 
que devia evitar. Em vez de falar dos pontos de vista de Cárter, ela disse-lhes algo muito mais nobre.
- Cárter irá representar o que os eleitores quiserem. Não é essa a função do governador? Representar a população e não dar-lhe ordens?
A sua declaração simples obteve a aprovação da maior parte dos que faziam perguntas. Outros continuaram a insistir, mas não a ponto
235
de se tornarem irritantes. Muitos dos convidados tinham um ar enternecido. A estilista popular queria que ela usasse os seus vestidos porque isso lhe traria vendas. 
Os produtores queriam um rosto amigável no lugar do governador para poderem fugir às burocracias políticas e para as suas produções cinematográficas continuarem 
a sair a horas. Todos tinham os seus interesses.
A sala tinha muitas pessoas poderosas. Procurou um rosto amigo na multidão. Eliza encontrou Cárter do outro lado da sala e esperou que o peso do seu olhar o fizesse 
voltar-se. Quando ele se voltou, sorriu na sua direção e depois questionou-a com o olhar.
Ela abanou a cabeça para lhe indicar que estava bem e continuou a conversar com a mulher que estava ao seu lado. Só quando Samantha chegou e conseguiu abrir caminho 
até ela é que Eliza se descontraiu verdadeiramente.
236

CAPÍTULO VINTE E TRÊS

Cárter bebeu água, empurrando para baixo ojilet. Eliza estava sentada ao seu lado e encantava os seus anfitriões. Max e Sally estavam sentados numa mesa ali perto,
e Blake e Samantha noutra. Mais de trezentos convidados terminavam o jantar que lhes tinha custado entre cinco mil e quinze mil dólares por prato. Apenas Hollywood
podia exigir um tal preço. Todos eles usariam o jantar como uma despesa a apresentar na dedução dos impostos e muitos estabeleceriam contactos importantes que lhes 
dariam a ganhar ainda mais dinheiro. Participar em jantares como aquele assegurava votos e pagava publicidade. Os seus anfitriões esperavam esse tipo de situação. 
O que não esperavam era que Cárter e Eliza manipulassem a atenção de todos para angariarem aliados para a segurança de Eliza.
Jay caminhou por entre as mesas e sussurrou ao ouvido de Cárter.
- Estão preparados?
Cárter lançou a Eliza um olhar por cima do ombro. Ela anuiu com a cabeça e colocou o seu guardanapo em cima da mesa.
tom e Marilyn levaram-nos a ambos para o pódio no pequeno palco. Atrás, seguiam-nos Max e Sally e depois Blake e Samantha.
Cárter acenou com a cabeça para Neil, que falou a um pequeno microfone pendurado num auricular. Para lá das mesas cheias de pessoas, Dean e James estavam de guarda 
em cantos opostos da sala.
O silêncio abateu-se sobre a sala enquanto tom e Marilyn se preparavam para apresentar os seus convidados de honra.
237
No jantar, havia vários repórteres convidados e duas equipas de filmagens. Não havia uma ligação em direto, mas isso não queria dizer que todas as palavras que
Cárter dissesse não fossem ouvidas. Havia alturas em que precisava que Jay o ajudasse a preparar os seus discursos, mas aquela não era uma dessas.
- Obrigado a todos por terem vindo esta noite - começou tom. - A vossa generosa contribuição para a campanha do senhor Billings irá ajudá-lo a vencer esta eleição.
A multidão aplaudiu e Cárter sentiu Eliza retirar a mão da sua para aplaudir também.
Manteve a mão dela presa à sua e levou-a aos lábios para a beijar. Pelo menos umflash disparou e registou o seu gesto. O polegar dela a pressionar-lhe a costas da 
mão era o único indicador exterior da sua ansiedade. Ela reagia bem quando estava sob pressão, apercebeu-se ele. Só desejava que ela não precisasse de ser tão forte.
tom falou de alguns nomes na multidão e brincou com Marilyn acerca das suas escolhas de ementa. Após algumas gargalhadas, tom passou o microfone a Cárter.
Os convidados permaneceram sentados, e Cárter deu um passo em frente para dar a sua atenção aos participantes.
- Obrigado, tom e Marilyn. Estava tudo perfeito esta noite. A multidão voltou a aplaudir.
- Tenho tido um horário bastante preenchido nos últimos meses, mas é muito melhor poder dirigir-me a um evento de carro em vez de avião.
- De Sacramento, é uma longa viagem de carro - gritou alguém.
Cárter riu-se e anuiu com a cabeça.
- É mesmo. Mas para poder fazer mudanças positivas neste Estado, estou disposto a fazer essa viagem. Muitos dos nossos empregos, dos vossos empregos, estão a ser 
despachados para outro lugar. Está na altura de acabar com alguma da burocracia para que os nossos empregos possam voltar para aqui.
Fez uma pausa para os aplausos.
- Enviar as nossas famílias para fora deste Estado para poder pôr pão na mesa não devia ser a sugestão-padrão para o segundo
238

maior contribuinte económico da Califórnia do Sul. Se todos vós, a elite de Hollywood, deixassem Hollywood, o nosso primeiro e maior empregador, o turismo, baixaria. 
Os nossos parques estatais estão entre os melhores do mundo e, no entanto, fechamo-los devido a cortes no orçamento. Temos cortes orçamentais porque as receitas 
do Estado são gastas noutros lugares para produzir filmes e programas de televisão.
Os convidados murmuraram em concordância.
- Compreendo os nossos problemas e, se for eleito, farei tudo o que estiver ao meu alcance para trazer os nossos empregos para o seu lugar, que é aqui.
Mais uma vez, a multidão aplaudiu.
- Mais do que em qualquer outro momento na minha vida pessoal, estou empenhado em fazer da Califórnia um lar para a minha família. - Olhou de relance por cima do
ombro. As faces de Eliza tingiram-se de vermelho. - Caso ainda não saibam, assinei um documento muito importante no fim de semana passado. - Enquanto a multidão
se ria, Cárter estendeu a mão para Eliza. - Gostaria de vos apresentar a minha linda esposa, Eliza Billings.
Eliza voltou-se para as luzes e acenou.
- Penso que ela seria uma ótima primeira-dama do Estado. Não concordam?
Fez uma pausa de um momento e esperou que as questões pré-acordadas fossem feitas pelos média. Estava na altura de iniciar o verdadeiro espetáculo.
- O seu opositor sugeriu que a sua mulher não é uma imigrante legal.
Algumas pessoas arquejaram quando ouviram o comentário. Outras mandaram o repórter silenciar-se.
- Não faz mal - disse Cárter para apaziguar a multidão. - Eliza e eu sabíamos que iriam ser feitas perguntas acerca do seu passado.
- De acordo com as minhas pesquisas, Eliza Havens não nasceu cá.
Cárter ergueu as mãos para a multidão para pedir calma. - O meu pai fez parte da polícia durante mais de trinta anos. O seu lema no trabalho era simplesmente este:
Não acredites em nada do
239
que ouves, e acredita apenas em metade do que vês. As suas pesquisas, e as do meu opositor, não encontraram nada relativamente ao nascimento e ao passado de Eliza.
É claro que seria de supor que ela imigrou para este país. com a imigração no topo da lista dos debates políticos, é fácil apontar dedos e fazer acusações. Cárter
fixou a multidão.
- Existem outros motivos, para além da imigração, que obrigam as pessoas a esconder-se... a mudar de nome. A história de Eliza daria um filme de lotação esgotada
se não fosse tão dolorosa.
Fez-se silêncio na sala enquanto todos escutavam.
- Até há um mês, Eliza escondeu-se do olhar do público porque viveu a maior parte da sua vida num programa de proteção de testemunhas.
Os olhos da sala ergueram-se para ela. Flashes dispararam em catadupa e Cárter agarrou com força na mão de Eliza.
- Isso é verdade, senhora Billings?
Eliza inclinou-se para a frente e falou ao microfone.
- É, sim.
- O que aconteceu?
- De quem se esconde?
- Porquê revelar agora a sua identidade?
As perguntas voaram para ela, vindas de todas as direções.
Tudo ficou turvo. Eliza sentiu o ar entrar nos seus pulmões em curtas golfadas, e a palma da sua mão tornou-se húmida na mão de Cárter. Ela sabia que todas as atenções
estavam voltadas para si e que apenas ela poderia pedir a ajuda do público.
Cárter puxou-a para o seu lado e deixou-a dirigir-se os espectadores.
- O meu pai era um homem americano que trabalhava arduamente. Ele e a minha mãe tinham o tipo de valores familiares que todos nós queremos incutir nos nossos filhos.
Depois de o meu pai ter testemunhado um crime indizível, fez o que muitas pessoas não fariam. Deu a cara e fez o que era mais correto. Não teria sido capaz de viver
com ele próprio se tivesse escondido a verdade.
Pensou no seu pai, no seu sorriso, no seu riso forte.
- Fomos levados para outro lugar, as nossas identidades foram mudadas. Mas não foi suficientemente longe. - A emoção embargou-lhe
240

a voz. - Ele e a minha mãe pagaram o preço do seu testemunho com as suas vidas.
Encontrou Dean ao fundo do salão e falou para ele.
- Fui levada para outro lugar, foi-me dada uma nova identidade e fui mantida escondida desde criança.
- A ameaça já não existe, senhora Billings? Ela abanou a cabeça.
- Existe, mas eu não podia permanecer escondida durante mais tempo. Cárter entrou na minha vida e as pessoas de quem mais gosto não me deixaram continuar a fugir.
- Então, ainda há alguém à sua procura? Ela encolheu os ombros.
- Não existe qualquer razão para pensar que o homem responsável pelas mortes precoces dos meus pais já não tenha planos de vingança em relação a mim.
- Quem é ele?
Eliza abanou a cabeça e Cárter aproximou-se do microfone.
- Ainda não podemos revelar essa informação.
- Para quê protegê-lo?
- Não estamos a protegê-lo, mas este homem tem família, filhos
- protestou Eliza. - Será justo condená-los como eu fui condenada? Acreditem, não há nada que eu mais queira do que pensar que ultrapassei o passado para poder olhar
para o futuro sem um sala cheia de guarda-costas.
O repórter voltou-se para trás, assim como muitos outros, e a presença física dos guarda-costas tornou-se evidente.
Atrás dela, o braço de Samantha descansava sobre o seu ombro. Depois, Max e Sally aproximaram-se de Cárter.
- Eu apoio a minha mulher e farei tudo o que estiver ao meu alcance para a manter a salvo - jurou Cárter. - Estou boquiaberto com a coragem que ela tem para se apresentar 
diante de vós e contar a sua história. Espero que me apoiem nos esforços de a manter a salvo.
O salão permaneceu em absoluto silêncio até o som de um único par de palmas se fazer ouvir vindo do fundo. Os olhos de Eliza encheram-se de lágrimas quando viu Dean 
bater palmas. Em breve, o salão reagiu e todos aplaudiram de pé.
241
- Belo discurso.
Cárter voltou-se na direção da voz inexpressiva do tio.
- Ela esteve bem. - Max balançou-se sobre os calcanhares e olhou para Eliza por cima da borda do seu copo de cocktail. - Convincente. Até para mim.
- A verdade tem uma capacidade e um peso únicos.
Cárter acenou com a cabeça em direção a um casal que passou por eles sem interromper o seu discurso.
Max levou a sua bebida aos lábios e murmurou:
- Não chega.
- O que é que não chega?
- Fazer de mártir. O passado acaba sempre por nos apanhar. Devia saber isso, senhor advogado.
- O que está a dizer?
Max inclinou-se para a frente para que apenas Cárter conseguisse ouvi-lo.
- Pessoas como nós não esperam. Agem. - Max sacudiu a extremidade do casaco de cerimónia de Cárter. - Manter-me-ei em contacto - concluiu, depositando o seu copo 
vazio na bandeja de um empregado e afastando-se.
Uma desconfortável bola de chumbo ameaçou instalar-se no estômago de Cárter. Porque sentia que as palavras do seu tio eram mais uma ameaça do que uma legítima incitação 
para agir?
Provavelmente, porque eram. Cárter sabia que pedir favores ao seu tio seria algo que o assombraria, mas não conseguia convencer-se a impedir Max de fazer o que quer 
que estivesse a planear. Manter Eliza em segurança era fundamental. Nada mais importava.
A sua viagem de regresso do jantar passou num instante. Eliza falou dos atores que tinha conhecido, dos produtores. Não referiu a revelação do seu mais negro segredo 
diante do mundo. Os média não demorariam a escavar fundo e a descobrir o nome do homem responsável. Cárter sabia disso... e enquanto a observava a mordiscar a unha, 
soube que ela também pensava nisso.
Estava preocupada. ;(
242

Em vez de falar do problema, Cárter manteve temas de conversa ligeiros.
No entanto, quando se aproximaram das portas da frente da sua casa, espreitou a escuridão, escutando os sons da noite à procura de algo fora do normal. Só ouviu 
grilos e o roçagar das folhas nas árvores acima das suas cabeças.
Um dos guarda-costas precedera a sua chegada e certificara-se de que não havia ninguém escondido dentro de casa. Quando Cárter acenou para ele se retirar, agarrou 
a mão de Eliza na sua e beijou as suas unhas roídas.
Ela fez-lhe um sorriso envergonhado. Um que ele não via com frequência.
- Vamos ficar bem - prometeu ele.
Ela abriu muito os olhos, e ele viu as lágrimas que os inundavam.
- Estou... estou com medo, Cárter.
A sua confirmação atingiu-o na alma. Cárter tomou o rosto dela entre as mãos e fez o que pôde para afastar os seus medos. Baixou os lábios para os dela tentando
que ela esquecesse os seus medos com o seu beijo. Sufocou o seu gemido, prolongando o beijo. A ponta da sua língua forçou os lábios dela a abrirem-se para poder
entrar.
Ela abriu a boca e derreteu-se de encontro a ele no mesmo ins-
tante. As suas mãos tímidas pousaram no tronco dele e queimaram-no até ao coração. Ele gemeu, ou talvez tivesse sido ela, e passou os dedos ao longo do seu pescoço 
e nas suas madeixas suaves. Ganchos caíram no chão da entrada. Todo o corpo dela se fundiu no dele, dos lábios até aos dedos dos pés.
A ponta da língua dela provocou a dele até ele a beijar de forma intensa. Eliza arfou desesperadamente e soltou uma gargalhada nervosa. Cárter sorriu enquanto lhe 
mantinha os lábios ocupados. Tinha conseguido fazê-la esquecer.
Inclinou-se e tomou-a nos braços.
Ela emitiu um riso baixo e aninhou-se agarrada ao seu pescoço enquanto ele a levava ao colo para o quarto.
- Não tens de me levar ao colo - esclareceu ela.
- Não estou a pensar no que tenho de fazer.
243
Ela usou a mão livre, que não o estava a agarrar para não cair, para soltar a sua gravata e desabotoar a camisa.
- Cheiras tão bem. Um misto de picante, masculino... desejável. O seu estado já excitado ardeu de desejo devido às palavras dela.
Cárter fechou a porta do quarto com o pé depois de entrarem.
- Como é esse cheiro desejável?
Eliza deslizou por ele abaixo até os seus pés tocarem no chão. Retirou lentamente a sua gravata e atirou-a para o chão.
- Hum. É sensual. Acho que já percebo o que são feromonas.
- Feromonas? O que os animais emitem quando estão preparados para acasalar?
Os seus olhos escuros arredondaram-se de paixão enquanto os seus dedos desabotoavam todos os botões da camisa dele. O ar condicionado fresco do quarto não surtia
qualquer efeito no fogo que lhe ardia nas veias.
- Exatamente. Ouvi dizer que as fêmeas têm um odor único, mas eu acho que são os homens que atraem as mulheres com o seu odor.
Ela fez descer as mãos pelos seus braços e mexeu nos seus botões de punho até estes caírem no chão.
- Todos os homens?
Lábios suaves pressionaram-se contra o peito dele. Ela puxou a camisa dos seus ombros e prendeu-o com as suas palavras. Podia ter sido ele a iniciar aquela sedução,
para a fazer esquecer, mas estava a ser minuciosamente seduzido.
- Nunca cheirei o desejo de um homem como cheiro o teu.
A sua língua minúscula disparou para fora da sua boca e provou-Ihe o mamilo.
Ele estremeceu.
- Cuidado, Lisa... O meu ego está a crescer.
Ela riu-se baixinho e ergueu os olhos para ele, enquanto a sua mão deslizava abaixo da cintura das suas calças. Tomou-o completamente na sua mão.
- Não é só isso que está a crescer.
Ele saltou, arrastando os lábios dela para os seus enquanto fazia girar as suas costas contra a porta. O sabor dela, o seu desejo por ela,
244

subiu dentro dele como um arco de fogo disparado por um cometa. Se antes ela fora capaz de sentir o seu desejo, naquele momento devia estar a sufocar-se nele. Pressionou 
a sua ereção contra as suaves pregas da pele dela através da roupa. com a porta atrás das costas, ela arqueou-se para ele, aumentando o contacto entre ambos e o 
desejo dele. A sua cintura estreita encheu a palma da mão dele e depois ele tentou tocá-la em todo o lado ao mesmo tempo. Beijaram-se até precisarem de ar. Só quando 
ela já estava a arfar profundamente é que ele deslocou a boca para o seu pescoço, para o seu ombro. Puxou o vestido para cima até conseguir tocar na pele tentadora 
e quente da anca dela. Quando os seus dedos entraram em contacto com uma tira, os seus olhos abriram-se muito. Seguiu a tira elástica com as pontas dos dedos. Eliza 
observava a sua reação com um olhar velado.
- Ungerie?
Ela mordeu o lábio inferior e descansou a sua cabeça de encontro à porta.
A imagem dela envolta em tiras e sedas descontrolou-o por completo. Incapaz de se conter, voltou Eliza até os seus seios ficarem pressionados contra a porta e ele 
encontrar o longo fecho do seu vestido. Abriu-o, pouco a pouco, devagar. Beijou-lhe o pescoço e o espaço escondido entre as suas omoplatas. Assim que o vestido caiu 
no chão. ele ficou em êxtase.
Minúsculas tiras de renda marfim cobriam apenas as partes mais íntimas do seu corpo perfeito. Meias de seda subiam até meio da coxa, seguras por fechos delicados.
Cárter passou a mão pela espinha dela abaixo. Eliza esforçava-se por respirar e observava-o por cima do ombro.
Podia vê-la vestida com Ungem todos os dias que nunca se habituaria àquela imagem.
- Linda - sussurrou ele.
- Posso voltar-me?
Ele manteve-a presa no lugar.
- Ainda não... Não acabei.
A sua pele exposta arrepiou-se. Ele gostava da forma como as suas palavras a faziam contorcer-se. Passou a mão pela sua espinha e
245
beijou o caminho por ela traçado. Ela sabia a primavera, fresca e convidativa. Alimentou-se dela como um homem esfomeado. Quando as ancas dela se ergueram à medida 
que os seus lábios delineavam a pele sensível sob as suas cuecas de renda, ele sorriu. Ajoelhou-se atrás dela e passou as mãos pelas suas coxas torneadas. Até a 
seda das suas meias tinha um toque a pecado. Mordiscou as suas ancas e fez deslizar o tecido das suas cuecas sem perturbar a liga que segurava as meias. Ajudou-a 
a erguer um pé de cada vez e atirou a peça de roupa para o lado.
- Estás a dar cabo de mim, Cárter.
Tocou nos suaves globos das suas nádegas nuas e entre as suas coxas. Ela rendeu-se ao seu toque. Ele procurou os seus lugares mais delicados e, quando ela começou 
a arfar, deixou descair a testa para as costas dela.
- Por favor - suplicou ela.
Virando-a, ele lambeu-a e, com beijos, abriu caminho até ao seu sexo. Aí, os joelhos dela cederam enquanto ele a bebia até se saciar. Ela contorceu-se de encontro 
a ele, pedindo-lhe em simultâneo para parar e para continuar. As mãos dela puxaram-no para si e apalparam a sua pele, marcando-a com as unhas. A respiração dela 
entrecortou-se e ele afastou-se.
- Vais pagar por isto - prometeu ela. Ele mal podia esperar.
Libertou-a da porta e fê-la retroceder até à cama. Ela gatinhou até ao centro, com as meias de seda e os sapatos de salto alto ainda calçados. Como era sensual! 
Os ganchos libertaram-se do seu cabelo, fazendo-o cair solto, como uma cascata, cobrindo-lhe os ombros. Depois de descalçar os sapatos e de se despir à pressa, ele 
juntou-se a ela na cama e puxou-os a ambos para o meio do colchão. Um dos saltos altos raspou a parte de trás da coxa dele. A sua ereção pulsava.
Quando a renda do soutien dela se tornou um estorvo, ele retirou-o para melhor lhe aceder e provou um mamilo intumescido antes de se voltar para o outro.
Mãos macias agarravam-lhe as costas e puxavam-no para mais perto. O calor do sexo dela chamava-o, e Eliza seduzia-o com o seu cheiro. Dedos esguios envolveram-no,
acariciando-o e destruindo qualquer capacidade para pensar.
246
Quando quisera ele tanto uma mulher? com Eliza era mais do que querer. Mais do que necessidade sexual. Ela encaixou-o entre as suas coxas e abriu-se a ele.
À medida que ele se sentava e afundava o seu corpo no dela, o seu coração abriu-se de par em par.
- Oh, Cárter.
Ela inclinou as ancas em direção às dele e ele mexeu-se dentro dela. Cada movimento, mais célere que o anterior, aproximava-o do momento em que se derramaria dentro 
dela. Enquanto a possuía e a reclamava para si, da forma mais primitiva possível, soube que o seu coração estava perdido. Era todo dela.
Os seus movimentos aumentaram de ritmo, ele empurrava-se para dentro dela com força, mas beijava-a com toda a ternura de que era capaz. Quando ela se deixou levar 
e o seu canal escorregadio o agarrou com a força da libertação dela, ele consentiu juntar-se-lhe.
Respiraram ofegantes e em uníssono. As secreções das suas peles húmidas fundiram-se e perfumaram os lençóis com um aroma único e agradável.
- Poderia ficar assim, contigo, para sempre - admitiu ele, encostado ao pescoço dela.
Ela envolveu a cintura dele com as pernas e apertou a sua barriga.
- Foram os sapatos, não foram? Nunca tinha feito amor com os sapatos calçados.
- Não é isso.
- O cinto de ligas? Achei que ias gostar dele..., mas pensei que acabaria por ir parar ao chão.
- Não é a tua lingerie sensual. Mas gosto dela.
- Então, deve ser a minha boa disposição - brincou ela. Cárter ergueu-se um pouco e olhou para os seus grandes olhos
castanhos.
- És tu. A tua coragem, a tua força... a tua capacidade para me fazer fervilhar por dentro. Estou aqui deitado a interrogar-me porque demorámos tanto tempo a entender-nos.
Ela observou-o atentamente com um olhar resoluto.
- Porque discutias comigo por tudo e por nada, desde as equipas de futebol americano à temperatura do chá. Foi por isso.
247
Ele riu-se, relembrando algumas das suas discussões anteriores.
- Tensão sexual.
Os olhos dela semicerraram-se.
- A sério?
- Sim. - Ele deitou-se ao seu lado, mas puxou-a para ele. Lembro-me de quando nos conhecemos. A Samantha e o Blake tinham acabado de se casar, e fomos ambos convidados 
para a receção que fizeram na Europa. Acho que flirtaste com todos os homens que lá estavam.
- Hirtei?
- Exceto comigo. Evitaste-me como se eu tivesse a peste negra. Foi então que eu soube...
- Soubeste o quê?
Beijou-lhe o nariz, sentindo que ela estava a interpretar mal as suas palavras.
- Soube que encaixaríamos bem. Não era possível que duas pessoas que se repeliam tanto não funcionassem bem juntas.
O sorriso dela esmoreceu.
- Tretas. Nessa altura, odiavas-me.
- Ódio? Nunca odiei nada que tivesse que ver contigo. Espicaçavas a minha curiosidade, fazias-me querer mais... Ódio nunca foi a palavra certa para descrever o que 
sentia por ti.
- Então, porque discordavas de tudo o que eu dizia?
Ele brincou com a anca dela e puxou a roupa para cima deles.
- Devias ver o brilho do teu olhar quando alguém te irrita. A paixão que sobressai quando sabes que tens razão e alguém se atreve a discordar de ti. Tu, minha pequena 
bola de fogo, és ar fresco num dia abafado. Temo por aqueles que realmente se metam no teu caminho.
Eliza colocou o joelho por cima da anca dele.
- Estás a dizer-me que discutias comigo só para me veres irritada? Ele inclinou a cabeça para o lado e manteve-se em silêncio.
Ela bateu-lhe com o punho no peito, à laia de brincadeira.
- És uma pessoa horrível.
- Vá lá. Não me digas que não gostaste.
- Não gostei.
- Mentirosa.
248

Ela tentou manter o rosto sério, mas não conseguiu. Os seus lábios esboçaram um sorriso contagiante.
- Quem está a mentir agora?
- Este segredo vai comigo para a cova - disse-lhe ela.
E, tão rápida como as suas palavras, a mente dele fixou-se numa imagem dela, quieta e sem vida. Ficou imóvel e soube que o seu sorriso se apagara. Ela reparou no 
desconforto dele, mas optou por ignorá-lo. Em vez disso, encostou a cabeça ao peito dele.
- Esta noite agimos bem... Certo? - perguntou ela por fim. Ele afagou-lhe a nuca com a mão. Por Deus, esperava que sim!
- Agimos. ! No entanto, enquanto ela adormecia, ele permaneceu acordado
não teve tanta certeza.
249

CAPÍTULO VINTE E QUATRO

Eliza permaneceu em casa durante dois dias inteiros depois do jantar em Hollywood. A notícia do seu passado não parava de ser transmitida nos noticiários locais.
Tornou-se nacional. O telemóvel de Eliza tocava incessantemente com propostas de entrevistas exclusivas, que ela ignorava.
A dimensão do que fizera, ao revelar ao mundo, atingiu-a quando Jay chegou na terça-feira de manhã cedo com os braços cheios de correio.
- Isto é para si - informou ele, enquanto deixava cair dúzias de cartas em cima do balcão da cozinha.
- Para mim?
Ela olhou para o correio de sobrolho franzido. O sorriso magnético de Jay iluminou-lhe o rosto.
- O simpático público tem um fraquinho por si e pelo seu problema. O correio começou a chegar ao gabinete de campanha local, e dizem-me que há mais em Sacramento 
e em São Francisco.
Eliza pegou aleatoriamente num sobrescrito e abriu-o. Lá dentro estava uma carta manuscrita por uma mulher que vivia na comunidade desértica de Lancaster. Aplaudia 
a coragem de Eliza e depois perguntava se havia alguma forma de poder entrar em contacto com o seu filho, que também entrara para o programa de proteção de testemunhas 
alguns anos antes. Não saber se ele estava morto ou vivo estava a acabar com uma parte do seu espírito. Agradecia qualquer coisa que Eliza pudesse fazer para a ajudar.
- O que diz? - perguntou Cárter, aproximando-se para ler a carta por cima do ombro dela. - Oh, uau.
250

Sim.
Ela abriu outra carta, desta vez de um pai que perdera a mulher num tiroteio provocado por um veículo em movimento. Dizia que gostaria que mais pessoas participassem 
crimes para que os criminosos fossem tirados das ruas. Aparentemente, as autoridades nunca tinham encontrado o assassino da sua esposa.
- Tomei a liberdade de abrir uma conta de correio eletrónico em seu nome. A caixa de entrada do Cárter encheu-se da noite para o dia - informou-os Jay.
- O que faço com estas cartas? Cárter encolheu os ombros.
- Ignora-as, responde-lhes. O que queres fazer com elas? Ela não sabia.
- Enquanto pensas nisso, tenho outras notícias para partilhar convosco. - Jay tomou a liberdade de se servir de uma chávena de café. Era óbvio que passara muito 
tempo em casa de Cárter e que sabia o lugar das coisas. - O teu lugar nas sondagens subiu durante o fim de semana. Não foi apenas o teu casamento que fez aumentar 
a percentagem de pessoas a escolherem o teu nome. A compaixão por Eliza também fez balançar alguns dos votos dos eleitores indecisos. Se alguma vez houve um casal 
político com poder, são vocês.
- Casal político com poder? Dessa não estava eu à espera confessou Eliza.
Cárter deu-lhe uma palmadinha nas costas.
- Se vou ser o que quer que seja político, tenho de regressar ao trabalho.
Aparentemente, a lua de mel terminara.
- Es tão preguiçoso - brincou Eliza.
- Vais ficar bem aqui? Ela revirou os olhos.
- Estou ótima. Tenho os guarda-costas e o Zod. Estava a pensar em ir à AUiance, mas posso adiar por alguns dias. vou ver o que consigo fazer com estas cartas.
- A Alliance? A Gwen não está a tratar disso?
- A Gwen ainda tem muito para aprender. Cárter franziu o sobrolho.
251
- O que é?
Ele olhou de relance para Jay e pediu:
- Podes dar-nos licença por um minuto?
Jay percebeu e saiu da cozinha com a sua chávena de café.
- O que se passa, Hollywood?
- A Alliance. A Sam iria compreender se precisasses de te afastar por algum tempo.
- O que queres dizer?
- Afastares-te... Tirares algum tempo de férias.
- Já tirei quase duas semanas.
Onde queria ele chegar? Queria que ela fosse uma dona de casa? Isso não ia acontecer.
Ele passou a mão pelo seu cabelo cor de areia e pareceu pensar no que ia dizer.
- De cada vez que sais de casa, é um risco. Não sabemos o que Sanchez pretende fazer.
- Queres que faça exatamente o quê? Que fique aqui prisioneira?
- Não sejas ridícula.
- Tu é que estás a tocar as raias do ridículo. Se afastar-me do mundo fosse a minha única opção, não me teria dado a tanto trabalho.
- A sua pele começou a aquecer e o seu mau feitio disparou. - Não me vou esconder, Cárter.
- Não te peço que te escondas. Apenas que te movimentes com cuidado.
- Não é isso que estás a sugerir. O que disseste foi que tirasse algum tempo de férias e que ficasse dentro de casa.
Ela ergueu-se e começou a andar de um lado para o outro.
- Não disse para ficares dentro de casa.
- Aludiste-o.
Cárter aproximou-se dela e agarrou-a pelos ombros. Ela torceu-se e afastou-se.
- És uma mulher inteligente. Sei que consegues perceber a minha lógica.
Ela voltou-se para olhar para ele, com os olhos arregalados e as mãos nas ancas, à laia de desafio.
252

- Eu percebo a tua lógica. Simplesmente, não concordo com ela. vou viver a minha vida. E para que conste, não vais longe comigo se me tratares com condescendência.
- Raios, Eliza! Não posso deixar que nada te aconteça! - gritou ele.
A sua explosão deixou-a chocada e em silêncio. O pedido dele advinha do medo. O pânico que se escondia por detrás dos seus olhos era algo que ela ainda não vira.
Não tinha a certeza se se sentia melhor por saber que ele se preocupava com ela ou mais amedrontada por vê-lo tão assustado.
Ele aproximou-se dela e agarrou-lhe o rosto entre as mãos.
- Não deixarei que nada te aconteça.
O tom de voz dele baixara para um sussurro.
- Uma semana. Pedirei à Gwen que se encontre comigo aqui, por enquanto. Mas não posso ficar aqui presa, Cárter!
- Eu sei. Havemos de arranjar uma solução.
Depois beijou-a como se selasse as suas palavras com uma promessa.
Afinal, ficar em casa de Cárter não era assim tão mau. Gwen passava quase tanto tempo na nova casa de Eliza como passava em Tarzana. O facto de a atenção de Eliza 
se voltar para o fluxo interminável de cartas que chegavam diariamente de todos os cantos dos Estados Unidos também ajudava. Havia um grande número de pessoas à 
procura de entes queridos que tinham testemunhado contra alguém e que depois tinham desaparecido. A ausência de um desfecho para aquelas famílias era de partir o 
coração. Algumas não sabiam se os seus entes queridos estavam vivos e em segurança ou se tinham sido vítimas dos criminosos.
Todas as histórias mexiam com o coração de Eliza e exigiam uma resposta.
- Há uma falha grave no sistema - comentou Eliza com Gwen, uma tarde. - Os meus pais estavam por sua conta. Os meus avós tinham morrido pouco depois de eu nascer. 
Mas estas pessoas,.. Deixaram mães e pais, tias e tios. Não imagino como será não saber delas.
253
- Por certo, existe uma medida para ajudar estas famílias,
- Se existe, eu não a conheço.
Eliza empilhou as cartas por categorias: uma pilha para pais à procura de filhos que sabiam ter sido colocados num programa de proteção de testemunhas; outra para
amigos que não sabiam porquê nem onde um amigo tinha desaparecido; até havia uma pilha de cartas de parentes de criminosos que sugeriam que a testemunha no seu caso 
particular já não precisava de se esconder porque o criminoso tinha falecido ou já não era uma ameaça.
- E o teu amigo polícia? Não pode ajudar?
- Referes-te ao Dean?
- Sim.
- Não sei. Sempre me apoiou, mas não me lembro de o ouvir falar da família alargada de testemunhas.
- Podes sempre perguntar o que ele sabe e ver se ele te pode ajudar de alguma forma.
Eliza recostou-se na cadeira.
- Ajudar-me? Como? Não sei o que fazer com tudo isto. Estas histórias poderiam dar ótimos romances, mas não sei como posso ajudar.
- Oh, tenho a certeza de que te lembrarás de alguma coisa. É o que fazem aqueles de nós que têm dinheiro e que não precisam de trabalhar para o ganhar - concluiu 
Gwen, atirando uma madeixa para trás com um sorriso.
- Não sou essa rapariga. Ainda preciso de ganhar dinheiro para
me sustentar.
Gwen riu-se e depois cobriu os seus lábios sorridentes com uma mão.
- Peço desculpa.
- Onde está a graça?
- Eliza, querida, tu és essa mulher. Estás casada com o homem mais influente desta província... quer dizer, deste Estado, e já não precisas de te preocupar com o 
teu sustento.
Eliza não queria admitir que Gwen tinha razão.
- Sabes bem que o Cárter e eu nos casámos por motivos que nada tinham que ver com amor e "para sempre". Não há garantias de que o nosso casamento dure.
254

- Preocupas-te demasiado.
- Tenho de ser capaz de cuidar de mim própria. Ninguém sabe melhor do que eu que, na vida, nada é garantido.
- Lerias. O Cárter gosta imenso de ti, e não tens nada com que te preocupar.
- Lerias? Acabaste de dizer lerias?
- Não faças troça das minhas expressões. Sabes que o que digo é verdade.
Não, não sabia. Eliza não fazia ideia do que Cárter planeava em relação ao amanhã. Sim, o seu futuro imediato era estável, mas quem sabia o que traria a próxima
semana ou o próximo ano?
- Para quê o secretismo?
Cárter sentou-se de frente para Blake no escritório deste e cruzou o tornozelo sobre o joelho.
Blake ergueu um dedo e pegou no telefone.
- Preciso que receba todas as minhas chamadas - pediu à sua secretária. Voltou a colocar o auscultador no descanso e focou a sua atenção em Cárter. - Penso que este
escritório é o único lugar onde não há outro par de olhos a observar-te.
- Está bem.
Era óbvio que o que Blake ia dizer era privado.
- Encontrei-me com o pai da Sam na semana passada... antes do jantar de angariação de fundos.
Cárter susteve a respiração. Embora ele e Blake nunca tivessem conversado sobre Harris Elliot, Cárter sabia da sua existência, dos crimes do seu passado. Também 
sabia que Harris e Sanchez estavam na mesma prisão. Cárter nunca teria pedido a Blake que o contactasse em seu nome. Aparentemente, não precisava de o fazer.
- A Sam sabe?
Blake anuiu uma vez com a cabeça.
- Contei-lhe depois de voltar.
- Como correu?
- Ela aceitou. Faria qualquer coisa pela Eliza.
255
- Até contactar com o pai que lhe estragou a vida? Blake encostou-se na cadeira e entrelaçou os dedos.
- É estranho como quando as coisas melhoram nas nossas vidas se torna mais difícil culpar os outros pelas suas. O facto do Harris parecer verdadeiramente arrependido
por tudo o que fez as filhas passarem também ajudou.
- Presumo que me queiras contar mais do que o resumo deste encontro familiar.
- Certo. Pedi-lhe que destruísse todas as fotografias da Sam que tinha em seu poder... de tudo o que pudesse conduzir o Sanchez à Eliza.
Cárter queria pensar que isso seria o suficiente.
- Obrigado.
- Poderá não fazer qualquer diferença - confessou Blake, exprimindo o que Cárter pensava.
- Mas também poderá fazer toda a diferença.
Sentaram-se em silêncio por um momento, nenhum deles exteriorizando as suas preocupações.
- O que mais posso fazer, Cárter?
- O meu pai está de olho no Sanchez. Está a tentar perceber se ele ainda controla o seu bando criminoso a partir da cadeia. Segundo o Dean, foi o que ele fez quando 
foi para a prisão pela primeira vez, mas já se passaram alguns anos desde que qualquer atividade criminosa lhe tenha sido atribuída. Na minha opinião, não há nada 
de novo. Caso contrário, o Dean já teria dito alguma coisa. No entanto, não haver notícias nem sempre é bom sinal.
- Tenho um filho com dois anos. Compreendo perfeitamente. Cárter riu-se e sentiu alguma da tensão desaparecer dos seus
ombros.
- Não disseste que o Sanchez tinha contactos no México?
- Sim.
- Posso pedir a alguém que pesquise as suas velhas atividades por lá, para ver se há algo de novo que valha a pena referir.
Blake tinha sucursais de transporte por todo o globo e estas equivaliam a contactos. Claro que Cárter também tinha contactos, mas usá-los enquanto se candidatava 
ao cargo de governador podia ser suicídio político.
256
- Recolher informação não fará mal nenhum - replicou Cárter.
- Combinado. Como está a correr o resto? A Samantha contou-me que a Eliza recebe correio com pedidos de ajuda todos os dias.
- Todos os dias? E mais a todas as horas. Está empenhada na missão de reunir famílias e de resolver os problemas do programa de proteção de testemunhas.
- Se há alguém capaz de o fazer, tem de ser alguém que já o viveu. Cárter concordava.
- As cartas têm-na distraído do facto de estar um pouco isolada.
- O que queres dizer?
- Pedi-lhe que evitasse sair de casa, que ficasse onde está em segurança.
Blake coçou o queixo e franziu o sobrolho.
- Não me parece nada o género de Eliza.
- E não é. Espero que em breve saibamos mais sobre o Sanchez para podermos neutralizar esta ameaça.
- Se isso fosse possível, não te parece que a polícia o teria feito desde o início, evitando assim colocar a Eliza no programa de proteção de testemunhas?
Cárter sentiu o queixo rígido e a tensão nos seus ombros.
- Tenho de acreditar que há algo mais que eu possa fazer, Blake. Caso contrário, expus a minha mulher ao perigo em vez de a salvar.
Os músculos do rosto de Blake suavizaram-se e fez uma tentativa de sorriso. Contudo, foi uma tentativa malsucedida e Cárter não queria ver o sentimento de pena estampado 
no rosto do amigo. Levantou-se abruptamente e disse:
- Precisam de mim do outro lado da cidade. Blake acompanhou-o até à porta.
- Depois digo-te alguma coisa.
Uma vez sozinho, Cárter deu um murro no volante do carro. O que é que ele ia fazer?
Dean inalou a nicotina e sentiu o nervosismo abandoná-lo de imediato. Fora reduzido a encostar-se a um carro-patrulha da polícia, no pátio, para fumar um cigarro. 
Até a santidade da esquadra, que costumava usar uma grande nuvem de fumo cinzento como um crachá de
257
honra, fora envenenada pelos não fumadores. Não fumem perto da porta! Não fumem nos carros! Deixem de fumar, que
fazem bem melhor! Como se o rótulo de alerta do maldito
maço não fosse ameaça suficiente, parecia que todos franziam o sobrolho aos fumadores. Inalou novamente e soprou o fumo por entre os lábios franzidos.
O mundo podia ir-se lixar. As suas tentativas de deixar de fumar nunca resultavam, e a pastilha elástica de nicotina sabia a esterco.
- Sabia que te encontraria aqui.
Jim caminhou em passadas largas e determinadas na sua direção. Na mão, trazia vários papéis que batia de encontro à coxa. Olhou para o cigarro, mas não comentou.
- Estou só a fazer uma pausa.
Jim encostou-se ao carro ao seu lado.
- Seja como for, é melhor falarmos aqui fora. Não soara nada bem.
- O que se passa?
Bateu com os papéis de encontro à palma da mão antes de os entregar a Dean.
Dean deu uma última passa e atirou a beata para o chão, onde caiu ao lado de muitas outras deixadas por outros polícias. Pegou nos papéis e olhou para a imagem de
uma fotografia com pouca qualidade de impressão.
- O amigo do Cárter, o Blake, foi visitar o sogro.
- Sabemos do que falaram?
- Podemos adivinhar.
Folheou as páginas com fotografias tiradas pelas máquinas de filmar da prisão. Blake parecia ter ido sozinho.
- Alguma notícia do lado de dentro? Jim abanou a cabeça.
- Está tudo calmo. Demasiado calmo.
Dean detestava aquela palavra. Não havia nada de bom que viesse dela e nunca durava muito tempo.
- Eliza já te disse alguma coisa?
- Só para me enviar um fluxo constante de contas de sapatos. Jim riu-se e cruzou os braços sobre o peito.
- Poderá o Sanchez ter perdido o interesse? Poderá ter passado à frente?
258

Os criminosos não passavam à frente. E nunca se esqueciam.
- Lembras-te da fotografia da mãe da Eliza?
Dean não precisava de relembrar Jim da fotografia a que se referia. O sorriso de Jim apagou-se.
O sol, que arranjava sempre uma forma de brilhar na Califórnia do Sul, escondeu-se atrás de uma nuvem e Dean sentiu um arrepio.
- Vamos manter-nos vigilantes. O Sanchez tem o tempo a seu favor e não deve estar com pressa. Não é como se a Eliza fosse desaparecer do seu radar dentro em breve.
O stresse relacionado com o caso de Eliza asseguraria o vício do tabaco de Dean durante muitos anos. Pensou na sua própria filha e em como esta se parecia com Eliza.
- Obrigada por terem vindo até cá - agradeceu Samantha, enfiando as pernas debaixo do rabo e acomodando-se confortavelmente no sofá. Eliza, Gwen e Karen também se 
acomodaram confortavelmente na sala de estar. - O Eddie já quase não faz sestas e eu estou exausta ao fim do dia.
Eliza entrara no quarto de Eddie antes de se juntar às outras mulheres. Parecia que estava a dormir bem a sesta naquele dia. Não pôde deixar de se interrogar se 
Samantha estaria a usá-lo como desculpa para evitar que Eliza fosse a Tarzana.
Gwen deitou açúcar no seu chá e fez tilintar a chávena. ,
- O Eddie é encantador.
- Obrigada.
- Como está tudo lá em casa? - perguntou Eliza a Gwen.
- No princípio, foi bastante agitado. O telefone não parava de tocar. Nada de importante. Agora, parece estar a acalmar.
Samantha e Eliza tinham preparado comentários para Gwen recitar a quem telefonasse. Eliza lembrava-se bem de como tinha sido depois de Sam e Blake se terem casado. 
Os média tinham feito de tudo para descobrir algo de decadente na Alliance.
Tinham fracassado.
- Perdemos clientes?
- Candice pediu para colocarmos o seu portefólio em espera. Conheceu alguém nas férias e está a correr bem.
259
- Ainda bem para ela - comentou Samantha.
- Só isso? - perguntou Eliza, retirando uma bolacha do prato que estava em cima da mesa do café e partindo-a em duas partes.
- Sim.
Karen clareou a voz.
- Penso que podem tirar o Sedgwick da vossa lista.
- Ah, sim?
- Ele e a minha tia têm encontros amorosos semanais, embora nenhum deles lhes chame isso.
Um sorriso incontrolável aflorou os lábios de Eliza.
- Isso é fantástico.
- É mesmo. Pensei que a minha tia não soubesse o que são blush e gloss, mas reparei que estava a usá-los da última vez que ele foi lá a casa. É muito giro.
- Ainda vais com ele lá a casa? Karen anuiu com a cabeça.
- Ele vai buscar-me a casa, e às vezes sou eu que o vou buscar a ele. É de rir às gargalhadas ver os netos a esticarem os pescoços para me verem e fazerem cara feia 
de cada vez que lá vou. Os filhos dele são mais subtis, mas estão igualmente pouco satisfeitos.
- Então, eles ainda pensam que vocês os dois saem um com o outro?
Eliza mordiscou a sua bolacha e desejou poder ver um filme de vídeo dos netos gananciosos de Sedgwick.
- Sim, o Stanly está a divertir-se imenso a enganar os seus herdeiros. E a minha tia está a ensinar-lhe o que deve dizer para os irritar.
Os olhos de Karen encheram-se de humor enquanto falava. Era óbvio que ela se divertia tanto com aquele acordo louco como o casal mais velho.
- Durante quanto tempo achas que consegues manter esta situação?
Karen encolheu os ombros.
- Durante mais algum. Faço questão de os deixar sozinhos. Penso que em breve o Stanly acabará por aliviar os filhos e os netos da sua preocupação. Embora ele ter
uma mulher mais nova na sua vida possa parecer o mal maior, não conhecem a tia Edie.
260
- Quero um convite para o casamento - pediu Eliza.
- Ainda é cedo para isso, mas não te preocupes.
Passados alguns minutos de conversa sobre cerimónias de casamento e sobre como fazerem uma festa de despedida de solteira para a tia Edie, Karen mudou de assunto.
- Além de fazer uma atualização da informação acerca do feliz casal, porque me convidaram para o que assumo que seja um almoço de negócios?
Eliza olhou de relance para Samantha e para Gwen.
- A Sam e eu temos conversado. Neste momento, estou numa encruzilhada e pensamos que seria melhor afastar-me da rotina diária da AHiance.
Gwen suspirou.
- Tens a certeza?
- Não é como quando eu e o Blake nos casámos. Nos Estados Unidos espera-se que um homem de negócios bem-sucedido faça o que for preciso para encontrar a noiva certa. 
A vida do Cárter e da Eliza está a ser verificada e podem usar o que quiserem contra eles. Se por acaso o Cárter não for eleito, então, talvez esta situação se dilua.
Eliza interrompeu Samantha.
- Se isso não acontecer e um tabloide descobrir que eu ainda estou a gerir uma agência matrimonial, seria mal visto. Especialmente porque a instituição do casamento 
é um dos temas de debate em quase todas as eleições.
- Tenho a certeza de que isso é verdade - replicou Karen -, mas não explica porque estou aqui.
- Precisamos de ajuda. - Eliza sorriu para Karen enquanto falava. - A Gwen tem feito um ótimo trabalho ao manter tudo a funcionar. A Samantha ajuda quando pode. 
Mas, entre o Eddie e as suas responsabilidades aqui e na Europa, não lhe sobra muito tempo. Queríamos saber se estarias interessada num emprego.
Karen brincou com o seu colar.
- Eu tenho emprego.
- Mas este seria mais flexível. Terias mais tempo para ajudares os miúdos. - Karen passava o seu tempo livre a fazer voluntariado
261
em grupos de jovens locais, como mentora de adolescentes problemáticos. - Já compreendes o que fazemos e, ainda mais importante para nós, confiamos em ti. Podemos 
facilmente cobrir o teu salário e dar-te
um aumento.
Samantha fez uma pausa e Eliza esperou por uma reação da parte de Karen.
- Estou a ouvir.
Eliza descontraiu-se no seu cadeirão e deixou Samantha explicar o que precisavam e o que esperariam. Quando terminou, Karen anuía com a cabeça e tentava ocultar 
um sorriso.
- Bem, o que te parece? Karen suspirou e não hesitou.
- Preciso de rescindir o contrato com o lar de idosos. Gwen bateu as palmas duas vezes.
- Oh, fantástico! Vais adorar trabalhar na Alliance.
Uma parte de Eliza arrependia-se de ter abdicado do seu trabalho. Ainda estaria por ali para ajudar, mas todos os laços legais seriam cortados.
Passaram a hora seguinte a informar Karen sobre alguns dos clientes ativos, aqueles para quem ainda tinham de encontrar a companheira ou o companheiro perfeito. 
Claro que Karen era uma dessas clientes e fez questão de insistir que queria a primazia para o noivo perfeito.
262

CAPÍTULO VINTE E CINCO

Cárter chegou a casa antes de Eliza, com comida trazida do Villa. O restaurante toscano fizera sucesso junto de Eliza depois de ele lho ter apresentado, logo a seguir
a terem casado. Se não fossem os restaurantes que vendiam comida para fora, Cárter teria morrido de fome muitos anos antes.
Contornou Zod, que cheirou o saco aromático e lhe ladrou em sinal de boas-vindas.
- Para que estás a ladrar? Não comes nada disto!
Cão estúpido. Por muito que tentasse fazer com que o cão fizesse batota, o agente de quatro patas, K-9, não aceitava a comida que ele lhe dava à mesa.
Cárter acendeu a luz da cozinha e pousou os sacos no balcão. Queria tornar a noite especial para Eliza. Ela tinha-se demitido da Alliance naquele dia, e ele sabia 
que ela não estaria satisfeita com isso.
Entrou na pequena sala de estar e ligou o rádio. No caminho de regresso à cozinha encontrou um sapato de salto alto, meio comido, ao lado do sofá.
- Zod!- gritou ele pelo cão.
Zod correu para o seu lado e ladrou, sem imaginar que estava metido em sarilhos.
Cárter agitou o sapato no ar e repreendeu o animal.
- Sinto-me tentado a bater-te com isto. Cão mau! Zod ladrou mais duas vezes.
- Como é que vou defender a ideia de que deves ficar connosco se continuas a comer os sapatos dela ao jantar?
263
O animal sentou-se e rolou a língua para fora da boca. Cárter podia jurar que o cão estava a sorrir por detrás dos seus dentes afiados e queixo alongado.
- Cão mau - repreendeu ele, mais uma vez, antes de se afastar.
Cárter levou o sapato para o pátio do lado e enterrou-o no caixote do lixo. Não queria que Eliza o visse. Talvez ela se esquecesse dos sapatos e pensasse que Zod
se curara daquele vício. Eliza já se mostrara muito condescendente ao escolher a cremalheira de cima do armário para arrumar os seus sapatos. Devia ter-se esquecido
daquele. Ou talvez tivesse estado cheia de pressa quando saíra. Fosse como fosse, Cárter não iria denunciar o comportamento obstinado do cão.
Conseguiu pôr a mesa e acender uma vela antes de ouvir a campainha que indicava que havia um carro a entrar no caminho de acesso à casa. O monitor de segurança da
cozinha acendeu e Cárter reconheceu o carro como sendo deles.
Pouco depois do carro de Eliza, o segundo segurança entrou atrás deles. Ouviu a porta da frente abrir-se e vozes.
Russel, o guarda-costas que escoltava Eliza com mais frequência, desejou-lhe uma boa noite no vestíbulo. Quando ela entrou na cozinha, o guarda-costas já desaparecera.
Cárter nunca se esquecia de que eles estavam lá, mas eles faziam um ótimo trabalho a fundir-se com o ambiente.
- O que cheira tão bem? - perguntou Eliza, enquanto entrava na cozinha.
- É a massa de frango picante com pouco molho.
Cárter acabou de verter o champanhe - Qual é a ocasião especial? - perguntou ela, enquanto ele lhe entregava uma flute de champanhe.
- Precisamos de uma ocasião especial?
Deu-lhe um beijo breve antes de ela poder responder. Ele gostava daquilo... Da harmonia doméstica que havia entre ambos. Beijava-a quando chegava a casa e antes
de ela sair. Enviavam mensagens escritas um ao outro algumas vezes por dia, e esses pequenos gestos encaixavam na perfeição. Não havia nada que o cansasse em Eliza,
nada que o irritasse. Ajustara-se à sua nova vida melhor do que ele pensara.
264

E isso fê-lo sorrir.
- O champanhe, a música... a comida? Se eu não te conhecesse, diria que estavas a tentar levar-me para a cama.
Cárter bateu com uma mão no peito.
- Estou ofendido.
Eliza bebericou o champanhe.
- Pois, sim, claro! O que se passa?
Ele puxou uma cadeira e encorajou-a a sentar-se.
- Estiveste em casa da Sam, certo?
- Mm-mm.
- A Karen aceitou o emprego?
- Aceitou. Ah, então é isso! - Ter compreendido encheu-lhe as medidas. Pousou
a flute, esticou o braço por cima da mesa, e pegou-lhe na mão. - Estavas preocupado
porque eu me demiti do meu trabalho.
- Sei que não o querias fazer.
- Bem, Cárter... É muito simpático da tua parte. Onde tinhas escondido todo este charme?
- No armário...
juntamente com os teus sapatos mordidos. Olhou de relance para os pés dela e reparou nos sapatos de salto alto.
- Deixa-me mostrar-te todo o meu charme e ajudar-te a descontrair.
Esticou-se para baixo e descalçou-lhe os sapatos com delicadeza. Disparou um olhar a Zod antes de os levar para o armário dos sapatos, na parte de trás da casa,
e de os colocar na prateleira de cima.
Eliza tinha um sorriso brincalhão no rosto quando ele voltou.
- Puseste-os na prateleira de cima, certo?
- Sempre.
Conversaram um pouco acerca do dia dela enquanto Cárter dividia a refeição pelos dois pratos. Eliza regou as saladas com molho e, passados alguns minutos, estavam
a comer.
- Tenho de aprender a fazer isto - comentou ela entre garfadas.
- Sabes o que o tornaria melhor?
- Pode ficar melhor?
265
- Cogumelos.
Cárter encheu a boca e saboreou o molho branco de alho e um pedaço de frango grelhado.
- Ficaria perfeito. Não muitos cogumelos, apenas alguns. Talvez deva pedir ao fhefque os acrescente ao prato.
- Os chefs conseguem ser mais temperamentais do que um jogador de basquetebol depois de lhe ser marcada uma falta. Da próxima vez que pedirmos comida para levar,
podemos adicionar os cogumelos. Eliza apontou para ele com o garfo.
- Excelente ideia.
- Então, como estás... realmente?
Não havia um vestígio de tristeza no rosto dela, mas ele tinha de
perguntar.
- Estou bem. Pensei que seria mais difícil do que foi.
Ou ela era uma atriz digna de um Oscar, ou não estava realmente
perturbada. Se não fosse o fluxo constante de cartas que chegavam todos os dias, Cárter achava que lhe custaria mais.
Queria salientarque ela não precisava de se preocupar com dinheiro, que ele a sustentaria. De alguma forma, sentiu que ela não
encararia isso como ele.
- com licença - interrompeu Russel, numa visita incaracterística à cozinha. - Peço desculpa por estar a incomodar.
O homem olhou de relance para Zod e entrou na cozinha.
- Sabemos que querem ser alertados para algo fora do comum que vejamos nos monitores.
Eliza parou de mastigar e pousou lentamente o garfo no prato.
- O que foi?
- Provavelmente, nada. Pouco depois de termos saído esta tarde, o Zod saiu disparado pela sua porta a ladrar. As câmaras não apanharam
nada. Pode ter sido um animal ou qualquer outra coisa. A equipa de segurança que não está no terreno não achou que valesse
a pena passar para ver o que se passava, mas eu achei que era melhor dizer-vos.
? O sorriso de Eliza esmoreceu. Lá se ia o seu jantar calmo.
- Pete e eu procurámos no pátio. Não há nada fora do lugar.
266

- Quanto tempo ladrou o Zod? - perguntou Eliza.
- Não muito. Os detetores de movimento apanharam-no a procurar nos arbustos no pátio lateral antes de se ir embora. Ladrou mais umas duas vezes e depois regressou
a casa.
Cárter agradeceu ao segurança e Russel foi-se embora.
- Cães-polícia treinados não ladram aos gatos da vizinhança esclareceu Eliza quando ficaram sozinhos.
Não soava bem.
Ela mexeu a comida de um lado para o outro no prato umas duas vezes e depois desistiu.
- Preciso de ver o vídeo.
Ele empurrou a sua cadeira para trás e seguiu-a escadas acima.
Invadiram a pequena sala dos seguranças onde Russel estava de vigia. Pete seguiu-os.
Russel mexeu no comando do computador. Todos observaram enquanto Zod pressentia alguma coisa e corria para o exterior pela porta do cão. A aba de cabedal tinha uma 
fechadura com uma chave magnética ligada à coleira de Zod. Só ele podia abrir aquela porta, pois um criminoso teria de tirar a coleira ao cão letal para poder aceder-lhe. 
O que era pouco provável.
Apesar de Cárter o esperar, o ladrar obsessivo de Zod no ecrã fez descer uma onda de pânico sobre ele.
- A câmara fixa apanha-o aqui, e depois a câmara com sensores de movimento liga-se e apanha-o aqui - explicou Russel, apontando para cada um dos ângulos das câmaras.
Zod correu para os arbustos e o ladrar cessou. Quando voltou a emergir, tinha qualquer coisa nos dentes.
- O que é aquilo?
Russel dirigiu-lhes um sorriso irónico.
- Temo que seja um dos sapatos da senhora Billings.
Cárter aproximou-se para ver melhor. E lá estava o sapato que ele deitara no lixo, alegremente encaixado entre os dentes de Zod.
- A maioria dos cães enterra ossos - murmurou Eliza.
- Talvez ele tenha pensado que alguém encontrou o seu esconderijo.
Eliza abanou a cabeça e voltou-se para a porta.
267
- Sabia que ele não teria corrido atrás de um gato. A menos que o gato tivesse encontrado um sapato escondido; aí, talvez. Maldito cão.
Cárter deu uma palmada nas costas de Russel e regressou à cozinha com Eliza.
Zod encontrou-se com eles à porta e inclinou a cabeça para o lado antes de emitir um latido satisfeito.
- Cão mau.
As sobrancelhas de Zod dispararam para cima e ele olhou de um para o outro. O raio do cão estava com ar de quem merecia uma guloseima ou qualquer coisa do género.
Harry não fora parar à prisão por ser um homem estúpido. Na verdade, fora a sua inteligência que o levara até lá com o dinheiro de outras pessoas. Havia uma coisa 
que Harry não era. Violento. Levara alguma pancada quando chegara à penitenciária estatal, mas isso fora muitos anos antes e a dor fora esquecida há muito.
A pedido de Blake, rasgara discretamente cada recorte de jornal, cada fotografia, e atirara-os pela sanita abaixo. Mantivera apenas uma. A fotografia da sua vida 
quando esta era completa. A sua mulher e as suas filhas estavam sentadas ao seu lado, num iate que possuíra em tempos, sorriam para a máquina fotográfica, e lá estava 
ele com um sorriso pomposo.
Todos na cadeia se tornaram suspeitos. Contra quem o avisara Blake? Só quando disseram a Harry que tinha um telefonema para atender é que ele soube o nome do homem. 
A pessoa que telefonou não se identificara e a sua voz não lhe era familiar. Homem de apostas que era, Harry estaria disposto a apostar que a voz fora disfarçada. 
As palavras dele, contudo, tinham sido claras como água.
- "Ricardo Sanchez", informara a pessoa que telefonara. Seguido rapidamente por "Solitária".
Harry não conseguia decidir se a pessoa que lhe telefonara estava a fazer um pedido ou a enviar-lhe um aviso. Durante dois dias, Harry ficou à espreita. Percebeu 
rapidamente que mais de um par de olhos seguia o seu companheiro de cela corpulento.
- Como estás, Harry? - perguntou um dos guardas do bloco, de passagem.
268

- Bem, bem.
O olhar de Harry atravessou a área comum até ao lugar onde Sanchez estava com os seus "amigos".
- Diz-me se tiveres qualquer problema.
Como se isso fosse assim. O código de conduta na prisão dizia que se tinha de resolver qualquer problema sozinho. Contar aos guardas equivalia a uma visita à ala 
hospitalar ou pior. Eventualmente, os reclusos que lá tinham posto alguém regressariam da solitária.
Harry engoliu em seco e percebeu que olhava fixamente para Sanchez quando este se voltou na sua direção e lhe dirigiu um olhar carrancudo.
Imagens perpassavam na mente de Harry. Infelizmente, todas elas o mostravam gravemente ferido e ensanguentado.
- Vem comigo.
Já tinham falado daquele assunto.
- Tu tens trabalho para fazer e eu tenho uma reunião com a agente Anderson amanhã.
Anderson era a agente do FBI que trabalhava em parceria com os agentes responsáveis pelo programa de proteção de testemunhas e com ocasionais inspetores da polícia,
como Dean e Jim, no que dizia respeito ao programa no estado da Califórnia. Cada vez menos pessoas denunciavam criminosos perigosos por causa do alcance que alguns
destes criminosos tinham a partir da prisão. Eliza encontrara o equilíbrio na sua causa para melhorar o sistema. Proteger as testemunhas, enquanto se lhes devolvia
as vidas, tornou-se o seu mantra.
Cárter estivera a seu lado todas as noites, desde que Zod fizera a sua pequena sessão de susto no pátio. O facto de ele querer forçá-la a fazer aquela viagem à Califórnia 
do Norte provava que não estava preparado para a deixar sozinha. A sua atenção soubera-lhe bem no início, mas a vigilância constante estava a interferir com a sua 
campanha.
- Adia-a.
Inclinou a cabeça para o lado e dirigiu-lhe um olhar sarcástico.
- Não. Por favor, Cárter. Tens de parar com isto.
- Parar com o quê? - perguntou ele, fingindo-se inocente, com olhos tristes e cabelo despenteado, mas ela não se deixou enganar.
269
- Por favor. Sabes do que eu estou a falar. Estás a negligenciar a tua campanha. As pessoas estão a contar contigo. Não podes desapontá-las só porque estás preocupado 
comigo.
- Mas...
- Não há mas nem meio mas. Casámo-nos para que eu pudesse usufruir de proteção. Já trataste disso. Se me tivesse passado pela cabeça, por um minuto, que irias negligenciar 
a tua vida por causa de mim, não teria aceitado.
Embora soubesse que as suas palavras eram verdadeiras relativamente ao passado, não dissera a Cárter o quanto adorava a sua vida com ele. O quanto o amava. Apesar 
da sua preocupação e do seu apego sufocante, não mudaria o seu casamento por nada no mundo. Dizer-lhe como se sentia naquele momento, poderia torná-lo ainda mais 
apegado a si. E se havia algo pelo qual Eliza não queria sentir-se responsável, era pela queda da carreira de Cárter. Era um líder nato e ela queria que ele atingisse 
os seus objetivos. Mesmo que isso implicasse guardar alguns dos seus sentimentos mais profundos para si. Pelo menos, naquele momento. Para além disso, Cárter também 
não lhe falava de amor eterno. Talvez ela pensasse de maneira diferente se ele o fizesse.
- Estás a dizer que só te casaste comigo pela minha proteção? Oh, raios... Ele parecia realmente magoado.
- As tuas competências na cama não são nada más - brincou ela, tentando fazê-lo sorrir.
- Não sabias dessas competências quando disseste "sim, aceito".
- Os teus beijos faziam os meus joelhos fraquejar, Hollywood. Eu sabia.
Ele sorriu, então, e depois esticou-se e agarrou-a pela cintura. Ela acomodou-se entre as suas coxas enquanto ele se encostava ao balcão da cozinha.
- Fraquejavam, hein?
Eliza revirou os olhos com toda a teatralidade de que foi capaz.
- Eu sabia que ias ficar fixado nisso.
Então, ele beijou-a até os seus joelhos fraquejarem. Afastaram-se, sem ar.
- Tens a certeza? - perguntou ele mais uma vez.
270

- Tenho a certeza.
Mais tarde nessa noite, embora Eliza tivesse decidido que jamais o admitiria, dormir na cama de ambos sozinha era impossível. Aparentemente, o seu marido não era 
a única pessoa apegada na sua relação.
A agente Anderson era uma mulher pequena e delicada na casa dos quarenta. Falava a cem à hora, mas quando escutava percebia-se que estava a registar e a armazenar 
o que ouvia para usar mais tarde.
Quando falaram ao telefone, Eliza sentira uma compaixão genuína da parte daquela mulher. Pessoalmente, essa sensação aumentara. Passados trinta minutos de reunião, 
Elliza parou de falar no seu caso e nas cartas e avançou com soluções.
- Estamos de acordo em relação ao facto de as coisas terem de mudar.
- Sim. com os fundos do governo, ou a falta deles, a orientarem muitas das decisões que tomamos, não sei bem como caminhar no sentido do melhor funcionamento do 
sistema.
- Por vezes, as respostas mais simples estão mesmo à nossa frente. Se os criminosos cometeram um crime tão hediondo que se tornam uma ameaça para os que contra eles 
testemunharam, porque não cortar de vez a sua possibilidade de contactar com o mundo exterior? Porque se segrega os bons e se deixa os maus manterem todos os direitos?
Anderson abanou a cabeça.
- Existem mais grupos de defesa dos direitos dos reclusos do que grupos de defesa dos direitos de proteção de testemunhas.
- Talvez seja esse o problema. Custa muito dinheiro ao Estado, e aos agentes federais, montar proteções a longo prazo.
- Na verdade, a maior parte do dinheiro é gasto na proteção a curto prazo. Se os seus pais tivessem sobrevivido, teriam sido retirados do programa passados poucos 
anos. A Eliza manteve-se no sistema por causa dos seus pais. Isso e o facto de o Dean ter um fraquinho por si, creio. Mas tem razão, os criminosos detêm demasiados 
direitos nestes casos. A única maneira de isso mudar é através da mobilização de testemunhas, das suas famílias. Mudar a lei leva tempo.
271
- Tempo bem gasto, se quer saber a minha opinião.
- Veja-me como uma amiga, senhora Billings. Conseguiu que certas pessoas em Washington começassem a falar deste assunto, e isso é um começo. O facto de pertencer
agora à família de um senador também ajuda.
Eliza ergueu as sobrancelhas.
- Não sei ao certo o quanto ele irá ajudar. A agente Anderson agitou uma mão no ar.
- Acho que o poder por detrás dos movimentos de pessoas está nas mulheres e nos maridos. A maior parte das mulheres de políticos não têm empregos, o que lhes permite
ter tempo para criarem lobbies de mudança.
Onde ouvira ela isso? Talvez devesse fazer um telefonema a Sally, a mulher de Max. Sally devia ter muitos contactos. Anos de contactos.
- No meu lugar, agente Anderson, por onde começaria?
- Tem uma imensidão de cartas. Essas pessoas serão o seu exército. Encontre os líderes que existem entre elas e ponha-os a trabalhar. O derradeiro objetivo das forças 
policiais é encorajar as testemunhas a falar. Contudo, os bons samaritanos não querem tornar-se vítimas. O facto de se tornarem alvos é a principal razão pela qual 
as pessoas se mantêm em silêncio. Temos de acabar com essa ameaça.
- Isolar o prisioneiro. Impedir que ele contacte com o mundo exterior.
Anderson encolheu os ombros.
- Todas as regras têm uma exceção. Talvez consiga fazer um lobby para mudar esse aspeto. Não tenho as respostas. Para cada passo que der para a frente, dará três 
para trás. Espero que esteja preparada para isso.
Eliza olhou de relance para a pilha de correio que levara consigo. Seria necessário um exército de vítimas, de famílias. Mas era o caminho certo. Pensou nas palavras 
de seu pai: Faz o que é certo, aboborinha, e dormirás sempre bem.
Levantou-se e estendeu a mão à outra mulher.
- Parece que tenho algum trabalho pela frente.
Esse trabalho iria requerer alguma ajuda da parte do seu marido e da família dele.
272
Antes de Eliza se comprometer a lutar por uma causa que envolveria centenas, senão milhares, de outras pessoas, precisava de saber que a sua própria vida estava 
em segurança. No dedo, fez girar o anel com o enorme diamante e sorriu.
Por favor, que eu não esteja errada acerca das intenções de Cárter,
- Que barulho é esse? - perguntou Cárter, enquanto estava ao telefone com Eliza.
Tinha de passar mais uma noite fora de casa e depois aconchegar-se-ia na cama com a sua mulher. Mal podia esperar.
- Estou junto à porta das traseiras à espera que este cão faça o que tem a fazer, e o vento está a soprar.
- O nosso piloto disse algo sobre ventos de Santa Ana.
O vento quente que soprava do deserto chegava a ter a força de um tornado e era responsável pelos incêndios devastadores que aconteciam em toda a Califórnia do Sul. 
Também eram responsáveis pelo atraso de aviões mais pequenos.
- Por uma vez, o meteorologista acertou. - O vento por detrás da voz de Eliza deixou de se ouvir. - Espero que estejas despachado para o resto da noite, animal peludo.
- Por favor, diz-me que estás a falar com o cão.
- E estou. Então, quando é que chegas a casa amanhã? : Cárter esticou-se em cima do sofá do quarto de hotel e atirou os
pés para cima da mesa.
- Tenho aquele almoço e depois vou-me embora.
- Então, chegas à hora de jantar?
Cárter sorriu ao telefone.
- Pareces empolgada por me ver.
- Precisas de alimentar o ego, é? O sorriso dele alargou-se.
- Também tenho saudades tuas. Fez-se uma pausa no telefone e, por um momento, ele pensou
que a ligação caíra.
- Telefona-rne do aeroporto - pediu ela. - Mandarei vir a nossa massa e porei o vinho no frigorífico.
273
A nossa massa do nosso restaurante. Céus, como ele amava aquela mulher!
- Oh, raios!
- O que foi?
- A eletricidade foi-se abaixo. - O telefone dela deu um estalido. - E o meu telemóvel está quase sem bateria.
Os cortes de eletricidade na Califórnia do Sul eram raros. À exceção das árvores caídas e dos terramotos, a companhia da eletricidade não tinha de lidar com muitos
mais problemas relacionados com o clima.
- Tenho a certeza de que volta em breve. O Russel tem um telefone de substituição, e o sistema de alarme funcionará durante algumas horas com a bateria. Há uma lanterna
na parede da despensa e outra na minha mesinha de cabeceira, ao lado da cama.
Ouviu Zod ladrar duas vezes.
- Oh, seu grande bebé. Não percebo como passaste nos treinos da polícia - ouviu Eliza comentar. - Onde tens as velas?
- Só tenho as velas compridas que usamos na mesa de jantar. Tens a certeza de que estás bem? - A ideia de ela poder tropeçar na escuridão inquietava-o. - Posso telefonar
ao Blake, para ires até lá.
- É apenas um corte de eletricidade. Estou ótima. Olá, Russel.
Cárter ouviu Eliza e Russel a conversar acerca de velas e convenceu-se de que ela estava protegida na sua ausência. O telefone apitou no seu ouvido.
- É melhor eu ir antes que a chamada caia. Vejo-te amanhã - despediu-se ela.
Estava ansioso por isso.
- Dorme bem.
- Sonha comigo. , Oh, sonharia certamente.
274

CAPITULO VINTE E SEIS

De acordo com o scanner, que funcionava a bateria e que estava em cima da secretária de Russel, o corte de eletricidade devia-se a um transformador queimado a alguns
quarteirões de distância da casa. A bateria estava quase a acabar e parecia que iam ficar às escuras durante algum tempo. Pete, o segundo guarda-costas, disse:
- Não me sinto confortável sem outra forma de apoio. Se as baterias acabarem, ficamos cegos, o sistema de vigilância vai abaixo e estamos tramados. vou passar pelo
escritório para ir buscar outra bateria antes que esta acabe.
A portinhola especial de Zod deixava automaticamente de funcionar quando havia um corte na eletricidade, o que punha Eliza alerta para as necessidades do cão. Não
se importava. O vento ciclónico e o ar seco inquietavam-na. Considerou a hipótese de passar as cartas a pente fino, de modo a poder descobrir as pessoas mais capazes
de liderarem outras, mas concentrar-se no trabalho era difícil na casa silenciosa. Era estranho como se habituara ao murmúrio do frigorífico ou ao som dos comunicadores
de rádio dos guarda-costas no primeiro andar.
O brilho suave da vela que tremeluzia nas paredes do seu quarto cobria-o de calor.
Sentia a falta do marido. O corte na eletricidade e a luz das velas seriam bem mais românticos com o marido a seu lado em vez do cão. Certificou-se de que a porta
estava entreaberta para que Zod pudesse andar à vontade antes de se enroscar do seu lado da cama com o segundo livro de uma série pelo qual ela aguardara durante
meses. Esperava que a autora não tivesse escrito uma cena de amor escaldante nas primeiras páginas. Isso seria horrível, naquela noite solitária e escura.
275
Cinco minutos antes de o último toque do sino indicar a todos os reclusos que regressassem às suas celas, Harry estava sentado, com as costas de encontro à parede,
a fingir que lia um livro. Um dos outros reclusos, Michael... ou talvez fosse Mitchell, hesitou enquanto passava por ele. Parou o tempo suficiente para estabelecer
contacto visual com Harry, deixou cair um papel no chão e depois afastou-se.
Harry dobrou-se e apanhou o papel, escondendo-o entre as folhas do seu livro para poder abri-lo. Ergueu o olhar uma série de vezes, certo de que alguém o observava.
No papel amachucado estava um recado. ELE MANDOU MATAR
ALGUÉM. ESPERO QUE A TUA FILHA NÃO SEJA APANHADA NO FOGO CRUZADO.
Tudo dentro de Harry paralisou. Esperara demasiado tempo.
O som suave do aquecimento a ligar e a desligar no quarto encheu finalmente a mente barulhenta de Cárter. Deve ter adormecido momentos antes de o som estridente
do telefone do hotel o fazer erguer-se na cama de rompante, como um relâmpago num céu turbulento. No entanto, foi só ao terceiro toque que a sua mente despertou 
por completo.
- Estou?
- Cárter?
Era o seu pai.
- Olá. - Sentou-se na cama e acendeu a luz de cabeceira. -
Está tudo bem?
- Estavas a dormir?
Cárter olhou de relance para o brilho do relógio do seu telemóvel. Onze e vinte e três. Sim, estava a dormir. -Já não estou. O que se passa?
Cash hesitou.
Campainhas de alerta dispararam no interior da cabeça de Carter.
- Pai?
276

- Recebi agora notícias por um velho amigo que está em San Quentin.
Eliza!
- O que aconteceu?
- Houve distúrbios esta noite. Alguma da informação escapou para o exterior.
- Que informação, pai?
Naquele momento, Cárter estava completamente acordado e a empurrar para trás a roupa da cama.
- As minhas fontes encontraram um papel que afirmava que Sanchez tinha mandado matar alguém. Não havia nomes no papel, mas tenho de assumir que se referia a Eliza.
O ar escapou dos pulmões de Cárter e ele sentiu-se zonzo. Ele sabia que havia a possibilidade de Sanchez tomar essa decisão. Ouvi-la confirmada fez cair uma onda
de puro pavor por cima dele.
- Há quanto tempo foi isso?
- Há uma hora, talvez mais.
Cárter esticou o fio do telefone até ao limite, foi buscar as calças e vestiu-as com brusquidão.
- Telefonaste à Eliza?
- A linha telefónica não estava a funcionar. Metade da cidade não tem eletricidade.
- Espera um pouco.
Cárter retirou a ficha do seu telemóvel e ligou para o telemóvel de Eliza. Foi diretamente para as mensagens de voz.
- Tenho de ir.
- vou apanhar o primeiro voo para lá - declarou o pai.
- Sim... está bem.
Não era preciso dizer mais nada e Cash desligou o telefone. Cárter telefonou para o telefone de casa de Blake e obteve o sinal de impedido. A chamada seguinte foi
para o seu piloto. Ainda bem que comprara o maldito avião.
A porta do quarto de Eliza fechou-se com um estrondo e despertou-a do seu sono.
277
Zod pôs-se imediatamente de pé e ganiu.
O vento lá fora batia violentamente na estrutura da casa - um feito hercúleo, tendo em conta o tamanho dela. Deve estar uma janela aberta em qualquer lugar.
Eliza empurrou a roupa e entrou descalça na casa de banho. Experimentou o interruptor, mas não aconteceu nada. Por sorte, o brilho da lua quase cheia iluminava a
janela, projetando luz para o interior.
E lá estava a janela aberta, a da casa de banho, uns dois centímetros e meio. O suficiente para fazer bater a porta do quarto.
Eliza voltou-se, quase tropeçando em Zod que a seguira em silêncio.
Caminhou até a janela a leste, certificou-se de que estava fechada, e depois caminhou até à janela a norte e verificou se também esta estava fechada.
Os seus olhos viram algo mexer-se no pátio das traseiras. Uma das mesas de vidro oscilava à beira da piscina.
- Oh, não - sussurrou ela.
Vidros partidos dentro de uma piscina cheia de água seriam muito difíceis de limpar.
com a lanterna na mão, Eliza vestiu o seu roupão de banho e chamou Zod para o seu lado. Passou pela bolsa que estava em cima do toucador e enfiou rapidamente a pistola
dentro do bolso do roupão.
- Mais vale deixar-te sair para urinares enquanto estamos lá fora
- murmurou ela para o cão.
Passou pela sala dos seguranças ao fundo do corredor e enfiou a cabeça lá dentro.
- vou levar Zod à rua.
- Quer que eu vá?
- Não, eu vou.
Russel levantou-se da cadeira para ir com ela.
- Posso ir sozinha - replicou ela.
- A eletricidade foi cortada, o vento sopra com força e a bateria de apoio acabou há vinte minutos. Pete não está lá fora a rondar o pátio. com todo o respeito, 
senhora Billings, eu vou consigo.
- Bem, já que põe as coisas nesses termos - respondeu ela, com uma pequena gargalhada. - Traga alguns músculos consigo. A mobília de jardim está a caminhar em direção 
à piscina.
278

Russel teve de empurrar a porta das traseiras para a abrir. Os sinos que habitualmente tocavam quando a porta se abri não soaram. Ela esperava que a companhia da 
eletricidade pudesse voltar a ligá-la rapidamente. Tinha-se acostumado a todas as medidas de segurança nos últimos tempos. Não as ter fazia com que se sentisse, 
de alguma forma, nua. O facto de o seu marido estar a centenas de quilómetros de distância também não ajudava. Era estranha a rapidez com que Cárter conseguira enfiar-se 
debaixo da sua pele.
Zod enfrentou o vento com bravura, e Eliza certificou-se de que a porta das traseiras não se trancava atrás deles quando a fechou.
O vento era quente e típico de Santa Ana. O seu cabelo voou em todas as direções enquanto direcionava a luz da lanterna para a mobília do pátio. Tal como calculara, 
uma das mesas de vidro oscilava à beira da água. Pousou a lanterna no solo e pediu:
- Pegue na outra ponta e vamos levá-la para perto de casa.
Depois de a terem colocado em segurança ao lado da casa, ela foi buscar uma das cadeiras e Russel imitou-a, indo buscar as restantes. Não vale a pena termos de estar 
a pescar coisas de dentro da piscina de manhã. :
Zod ladrou atrás deles, sendo os seus rosnidos levados pelo vento. Então, o seu ladrar mudou e o cabelo de Eliza eriçou-se na nuca.
Oh, Deus. :
O ladrar de Zod tornou-se muito agressivo.
- Baixe-se! - gritou Russel, enquanto deixava cair a cadeira que tinha na mão.
Antes de Eliza poder voltar-se e emitir uma ordem, umflash de luz e o som de um disparo de pistola encheram a noite.
- Preciso que vás buscar a Eliza. Leva-a para tua casa. Qualquer coisa.
As palavras de Cárter estavam tão frenéticas como o seu estômago. Gritou ordens a Blake como se tivesse o direito de o fazer.
- O que se passa?
- Soube de notícias pelo meu pai. O Sanchez mandou matar a Eliza. - Cárter já estava no ar quando conseguiu falar com Blake pelo
279
telemóvel. - Não há eletricidade lá em casa e não consigo falar com ninguém. Telefonei ao Dean e ele está a caminho neste momento.
- Filho da mãe! Não estamos lá, Cárter. A Sam e eu vamos a caminho daí.
- O quê?!
- É o Harris. Houve uma briga. Levaram-no para o Hospital Geral de São Francisco para ser operado.
Cárter apertou os punhos enquanto a frustração enchia todas as suas células.
- E o Neil?
- Está com o Eddie. A Gwen está a caminho lá de casa. vou
pedir ao Neil que vá buscar a Eliza.
- Por favor. - Cárter imploraria se fosse preciso. - Céus, Blake. Está tudo a correr mal.
- Respira fundo. Não sabes se está a correr mal. Sabia, sim. Sentia nos ossos que algo não estava bem.
Zod disparou em direção às sombras enquanto Eliza agarrava o seu braço e caía por terra. O calor e a dor lancinante seguiram-se ao sangue morno e pegajoso que lhe
escorria por entre os dedos.
Um grito de mulher elevou-se no vento quando Zod deixou de ladrar e começou a rosnar.
Russel correu para ela com a pistola na mão. Olhou para ela uma vez, protegeu-a com o seu corpo e enfiou-a dentro da segurança da casa.
Lá fora, os gritos frenéticos de uma mulher imploravam a Zod que parasse.
com a cabeça zonza devido ao ferimento que tinha no braço, Eliza agarrou na pistola e destravou a patilha de segurança.
- Vá - pediu Eliza a Russel. - Não os deixe fugir.
Russel praguejou em surdina, evidentemente dividido entre a decisão de ficar e a de sair de junto dela.
- Disparo sobre quem quer que entre por aquela porta para além de si.
280
Russel anuiu com a cabeça e desapareceu na escuridão.
Ela encolheu-se por detrás da ilha central e aguardou o regresso de Russel.
O seu coração martelou-lhe no peito à medida que a realidade de que fora alvejada se abatia sobre ela.
Começou a estremecer e não conseguiu controlar o medo que se seguiu.
- Cárter.
O vento amainou o suficiente para o avião aterrar.
Ele violou todas as regras de velocidade a caminho da sua casa e, à medida que fazia a curva que ia dar à sua rua, o seu pior pesadelo desenrolou-se diante dos seus 
olhos.
Luzes vermelhas e brancas piscavam, iluminando a noite. Veículos de emergência enchiam a rua e o caminho de acesso à casa. A única coisa que faltava era a carrinha 
do médico-legista. Eliza!
Saltou do carro, com o motor a trabalhar, e furou por entre os polícias com uniforme que estavam no local.
- Eliza!
- Não pode entrar aí. Cárter empurrou o polícia.
- É a minha casa. A minha mulher.
Alguém o agarrou pelos braços e começou a opor-lhe resistência.
- Deixem-no entrar.
Os braços que o agarravam libertaram-no, e Cárter correu em direção a Dean.
- Onde está ela?
Dean olhou de relance em direção à maca que era empurrada para fora de casa.
- Oh, Deus!
Caminhou aos tropeções em direção aos paramédicos e ouviu o
seu nome.
- Cárter?
Eliza? Consegue falar?
- Cárter, está tudo bem. Estou bem.
281
Mesmo à luz da lua ele conseguiu ver como ela estava pálida, como estava frágil. Ergueu uma mão ligada a um tubo intravenoso.
- Onde foste ferida? Qual é gravidade? ; Outra maca saiu de dentro de casa transportando uma mulher
que Cárter nunca vira. Mas que raio?
- O que se passou?
- Precisamos de a levar para o hospital, senhor.
O paramédico com vinte e poucos anos empurrou a maca em direção às traseiras da ambulância que a aguardava.
- Sou o marido dela. vou com ela.
O paramédico anuiu com a cabeça.
- Pode viajar na parte de trás, mas terá de me dar espaço para trabalhar.
Transportaram-na para o interior da ambulância e, antes de o paramédico poder fechar a porta, Russel apareceu.
- Os polícias têm perguntas para me fazer - disse a Cárter. Irei ter ao hospital assim que eles terminarem.
Cárter dirigiu um olhar furioso ao homem que não fora capaz de proteger a sua mulher. Não se achava capaz de falar com ele, por isso acenou brevemente com a cabeça
e depois focou a atenção em Eliza.
As luzes brilhantes da ambulância davam-lhe alguma cor ao rosto. Ela forjou um sorriso, mas encolheu-se quando a ambulância começou a andar.
- Ei, veja lá se tem cuidado! - gritou Cárter para o motorista. O paramédico franziu o sobrolho e voltou-se para Eliza.
- Isto aqui atrás anda um bocadinho aos saltos, mas estaremos no hospital dentro de dez minutos.
- É apenas um ferimento superficial, Cárter. Estou bem.
- Ferimento superficial?
Os seus olhos percorreram o seu tronco e encontraram um penso ensopado em sangue no seu braço esquerdo.
- A bala entrou e saiu. Nada de preocupante, pois não? - perguntou Eliza ao paramédico.
- Bala?
282

- Foi baleada no braço, senhor Billings. Nas Urgências tirar-lhe-ão algumas radiografias, limpar-lhe-ão a ferida... Provavelmente, poderá regressar a casa ainda 
esta noite.
O paramédico ajustou-lhe o tubo intravenoso enquanto falava. Algum alívio entrou na corrente sanguínea de Cárter, mas até que Eliza fosse vista por um médico, susteria 
a respiração.
- O que aconteceu?
- O vento arrastou a mobília pelo pátio das traseiras. Saímos para a empurrar para junto da casa. O
Z,od começou a ladrar e a seguir dei comigo no chão, assim -
contou Eliza, olhando de relance para o braço. - O Russel tentou proteger-me com o seu corpo, mas a bala viajou mais depressa do que ele conseguiu correr.
- Foste baleada por uma mulher?
- Parece que sim. Espera, como é que chegaste tão depressa?
- Disseram-me que estavas em perigo. Tentei ligar...
- Não havia eletricidade.
Ele beijou as pontas dos seus dedos frios. Tinha tanto para lhe dizer, muitas mais perguntas para lhe fazer. Tentou esconder o tremor da sua mão, mas sabia que ela
o sentia estremecer. Fora baleada. A sua esposa, a mulher que ele jurara proteger, estava deitada numa maca, cheia de dores, e ele não podia remediar a situação.
Uma enfermeira e um médico esperavam-nos à porta das traseiras das Urgências. Cárter foi levado para assinar papéis e para fazer o check-in de Eliza. Passados menos
de dez minutos, estava ao seu lado enquanto o médico observava o buraco que ela tinha no braço.
Não era uma daquelas pessoas que se sentiam mal quando via sangue, mas quando o médico palpou o braço de Eliza, sentiu a cabeça zonza e ficou maldisposto.
- Uma radiografia dir-nos-á se a bala atingiu o osso. Tem muitas dores? - perguntou o doutor Solomon.
-Já me senti melhor - respondeu Eliza, tentando brincar.
- vou pedir à enfermeira para lhe trazer um analgésico. É alérgica a algum medicamento?
- Não.
Cárter estava sentado na parte lateral da sua maca e apertava-lhe a mão que estava boa.
283
- Ela vai ficar bem? - perguntou ele ao médico.
- A sua mulher vai ficar ótima.
O doutor Solomon partiu com a ficha na mão. Do outro lado da porta, vários polícias com uniforme falavam com os funcionários do hospital. Ele lembrou-se da mulher
que disparara e que tinha visto numa maca lá em casa.
- Estás a apertar a minha mão com demasiada força - disse Eliza.
Cárter largou de imediato a sua mão.
- Desculpa. - Dirigiu-lhe um sorriso condoído. - vou ver porque é que a enfermeira se está a demorar tanto para te trazer os analgésicos.
- O médico acabou de sair - frisou Eliza.
- Volto já. Fechou a porta atrás de si e fez sinal a um dos polícias. O agente
interrompeu a sua conversa e dirigiu-se a Cárter.
- Sabe quem eu sou?
- Billings, certo?
- Certo. - Cárter olhou de relance à volta da sala, interrogando-se em qual das camas teriam colocado a mulher que tentara matar a sua esposa. Apertou os punhos
e inspirou profundamente. - A pessoa que baleou a minha mulher... está aqui?
O agente da polícia colocou-se em frente de Cárter e bloqueou a sua visão.
- Deixe-nos fazer a nossa investigação. Não queremos problemas.
Cárter ignorou a sua resposta.
- A minha mulher foi vítima de um atentado esta noite. Certifiquem-se de que a vossa investigação verifica isso. Quero que seja colocado alguém nesta porta.
O agente olhou de relance por cima do ombro para o seu parceiro. O outro agente pediu uma cadeira a uma das enfermeiras.
Depois de o agente se colocar de guarda à porta, Cárter perguntou:
- Onde está o inspetor Brown?
- Vem a caminho.
Cárter anuiu com a cabeça e seguiu a enfermeira para junto de Eliza.
284

Eliza forçou um sorriso quando Cárter regressou. Esperava que a enfermeira lhe trouxesse um qualquer elixir da felicidade. A dor que sentia no braço estava a piorar,
não a melhorar.
Cada vez que ele abria a boca para falar, baixava a voz e falava com calma. O seu tom mantinha-a calma, apesar de as suas mãos tremerem.
- vou dar-lhe morfina e um medicamento para as náuseas. Irá sentir-se melhor dentro de alguns segundos.
A enfermeira usou o tubo intravenoso para administrar as drogas, e Eliza sentiu rapidamente o seu efeito. Os seus membros tornaram-se pesados e a dor começou a desaparecer.
- Melhor? - perguntou a enfermeira.
A dor intensa passou.
- Muito melhor.
- A radiografia deverá chegar em breve.
A enfermeira deixou-os a sós na sala.
Precisava de abstrair-se do que se estava a passar.
- Conta-me outra vez porque vieste para casa mais cedo.
- Agora não é o momento certo.
- Vá lá, Cárter. Sem segredos.
Ele inclinou a cabeça para o lado e dirigiu-lhe o seu sorriso de Hollywood.
- A medicação está a fazer efeito?
- Está. E tu estás a mudar de assunto.
Cárter passou a mão pelo rosto dela e prendeu-lhe uma madeixa de cabelo atrás da orelha. Ela tentou sentar-se mais direita na cama e
afastar algum do nevoeiro que a medicação produzia no seu cérebro.
- Agora não.
- Cárter... fui baleada esta noite. vou ficar irritada se guardares segredos.
A expressão do rosto dele disse-lhe que ele não gostava de ser encostado à parede.
285
- O meu pai telefonou-me. Alguém lhe falou de um atentado. Entrei em pânico quando não consegui entrar em contacto contigo.
A medicação adormeceu o efeito das suas palavras. Contudo, havia algo que não lhe soava bem.
- A mulher que me baleou tinha-me na mira. Se era uma profissional, era péssima.
Cárter deu uma gargalhada nervosa.
- Estás a gracejar. Foste baleada esta noite e estás a gracejar. Eliza ergueu o seu braço ferido, surpreendida por este não lhe
doer.
- Ferimento superficial.
Um fluxo morno percorreu-lhe o braço.
- Para de mexer o braço. Estás a fazê-lo sangrar outra vez. Cárter deslocou-se para o outro lado da maca e colocou gaze
limpa no seu braço.
- O meu herói.
Era certamente mais deslumbrante do que qualquer um dos médicos que a viera ajudar.
- Um herói não teria deixado que ninguém se aproximasse de ti o suficiente para te magoar.
Eliza abriu os olhos, sem se aperceber de que se tinham fechado.
- Não podias ter adivinhado. Não te culpes.
A porta da sala de observações abriu-se e Dean entrou. Eliza lembrava-se de o ter visto por breves instantes antes de Cárter ter chegado a casa.
- Olá.
Dean piscou-lhe o olho.
- Como está a paciente?
- Têm drogas boas por aqui. Não sei porque é que as pessoas vão para a rua à procura delas.
- Já se sente melhor - informou Cárter por ela.
- Pois já.
- O vosso homem, Russel, está lá fora. Disse ao meu agente que podia ir-se embora.
- Diga-me que a pessoa que a baleou está morta - pediu Cárter.
286

Eliza apercebeu-se do veneno na voz do seu marido.
- Sente-se, senhor doutor.
Cárter aceitou o conselho de Dean e começou a disparar perguntas. - Sabemos quem ela é? Estava a trabalhar para o Sanchez?
- Sabemos quem ela é e, não, ela não sabe nada acerca do Sanchez.
As drogas deviam estar mesmo a funcionar, porque Eliza estava a ter dificuldade em acompanhar a conversa.
- O quê?
- O que eu sei é isto. A pessoa que a baleou chama-se Michelle Sedgwick. O nome diz-te alguma coisa, Eliza?
Ela abanou a cabeça.
- Espera, Sedgwick?
- Sim. Sedgwick é um tipo velho e rico que anda a sair com uma das tuas clientes. - Dean acrescentou aspas no ar na palavra "clientes". - A menina Sedgwick é uma
rapariga rica e mal formada, mas não é uma assassina profissional. Disse-nos que andava à procura do seu telemóvel no vosso pátio.
- Porque estava o telemóvel dela no nosso pátio? - perguntou Cárter.
- Deixou-o cair lá na semana passada. Aparentemente, ela e os irmãos decidiram expiar-te depois de o seu avô começar a sair com uma mulher mais nova. Acharam que,
se conseguissem encontrar uma forma de te chantagear, farias com que o seu avô não casasse com a mulher que lhe tinhas arranjado.
- Chantagear-me? com o quê?
- Não pensaram bem nisso. E é óbvio que o tempo que andaram na universidade foi passado a beber em vez de irem às aulas para aprenderem alguma coisa. Michelle não
sabe nada a teu respeito para além do facto de fazeres parte da Alliance.
- Tretas. Não acredito. Porque tinha ela uma pistola?
- O Zod, Aparentemente, ela perdeu o telemóvel quando o Zod a encontrou nos arbustos. Ela atirou-lhe um sapato e fugiu.
Eliza lembrava-se da semana anterior, quando Russel lhes mostrara as cassetes com as filmagens de Zod a ladrar no pátio. Eliza não
287
questionara o sapato mordido que Cárter lhe dissera que enfiara no lixo. Assumira que ele deitara ambos no lixo.
- Ela disse-nos que tinha uma pistola para assustar o cão, recuperar o telemóvel e fugir. Já a interroguei e acho que ela está a dizer a verdade.
- Porque é que ela se arriscou a regressar se sabia que havia um cão de guarda? Não faz
sentido.
- Disse qualquer coisa acerca de o avô ter anunciado o seu noivado e de ter dito que, se alguém fizesse algo de remotamente escandaloso, seria deserdado. Se o telemóvel
dela fosse encontrado no vosso pátio...
Cárter grunhiu.
- Seja como for, ela baleou a minha mulher. Podia tê-la morto.
- Isso não se discute. Ela admitiu ter premido o gatilho. Disse que apontou a arma para o cão, mas isso não interessa.
- Sedgwick disse que os filhos eram ignorantes, muitíssimo mimados. Assumi que os seus netos fossem mais novos.
- Esta acabou de sair da faculdade, ao que parece. Que triste.
- Ficou muito ferida?
- O Zod deu-lhe umas duas dentadas nas pernas. Parece que não deixa de atacar quando lhe atiram sapatilhas.
Eliza sentiu um sorriso repuxar-lhe os lábios.
- O Zod está bem? Não foi baleado, pois não?
- Não. O Zod está ótimo.
- Se ela não é uma assassina profissional, então ainda existe alguém por aí - frisou Cárter.
Eliza não queria pensar nisso.
- Porque diz isso? - perguntou Dean a Cárter.
Cárter contou-lhe o telefonema que recebera do pai... acerca do atentado.
- Isso é estranho.
- Porquê?
- Esta noite a senhora Sanchez falou comigo de uma esquadra em São Francisco. Aparentemente, o marido tinha-lhe pedido para contratar um assassino profissional. 
Em vez disso, ela foi à polícia, pediu proteção e denunciou o marido.
288

- O quê? Porquê?
- O comunicado que fizeste à imprensa comoveu-a pela forma como, à tua custa, protegeste os seus filhos. Entre a declaração prestada pela senhora Sanchez e a briga 
que se deu na prisão esta noite, o Sanchez irá parar a um buraco muito escuro durante muito tempo. Não vai poder dar um passo sem que eu saiba. Irá ficar completamente 
isolado do mundo exterior.
- Ela contou a mais alguém sobre o pedido que o marido lhe fizera?
Dean abanou a cabeça.
- Que eu saiba, não.
- Alguém ouviu alguma coisa na prisão e deu a notícia ao meu pai - deduziu Cárter.
- Pode ter sido um dos guardas prisionais a ouvir alguma coisa e a ler nas entrelinhas. - Dean olhou para ambos. - O Sanchez falou exclusivamente com a sua mulher, 
mas podem apostar que vou encontrar todas as pessoas com quem ele falou nos últimos seis meses. O James vai neste momento rumo ao Norte. Em breve saberemos se as 
ameaças já acabaram.
Talvez fossem as drogas, ou talvez fosse esperança. Poderia o tempo de andar escondida e a olhar por cima do ombro ter terminado?
- Acabou?
- Vamos esperar para ver, mas parece-me que sim, Lisa. Sentiu um formigueiro na pele quando Dean usou o seu nome
verdadeiro.
Por favor, que tenha acabado.
Passadas duas horas, Cárter levou-a para casa a uma velocidade mais lenta do que a de um caracol.
Estava quase a amanhecer quando ele a levou ao colo para o quarto. Já no quarto, ajudou-a a vestir um pijama lavado e deitou-a na cama.
- Tens tudo o que precisas?
- Sim, enfermeiro Cárter - brincou ela.
Ele sorriu e depois mordeu o lábio inferior. As lágrimas inundaram-lhe os olhos numa inesperada onda de emoção.
- Então?
289
Vê-lo com os olhos cheios de lágrimas fez o seu coração disparar e os seus olhos encherem-se de lágrimas também.
- Pensei que ia perder-te. Ao fazer a curva, vi a polícia...
Ele deixou cair a cabeça no colo dela e ela ouviu-o soluçar. Num ca o tinha visto chorar.
Fez-lhe festas na cabeça, acalmando-o.
- Não estou morta... nem nada que se pareça.
- Eu amo-te. Pensei que tinhas morrido sem eu te dizer o quanto te amo.
As lágrimas começaram a correr pelo rosto dela.
Quando ele ergueu a cabeça para olhar para ela, aninhou o rosto
dele na palma da sua mão.
- Também te amo. Ele beijou-lhe a palma da mão, e ela limpou uma lágrima que estava prestes a escorrer-lhe do queixo.
- Nunca me deixes - implorou ele.
O coração inchou-lhe no peito enquanto tudo o que ela sempre quisera ouvir saía da boca dele.
- Marido e mulher para sempre?
- Para sempre poderá não ser o suficiente. Os seus olhos azuis dançaram de esperança.
- Só tenho para sempre, Hollywood.
Tendo cuidado com o braço dela, ele beijou-a. Ela suspirou com o seu toque e soube que tudo correria bem entre ambos.
- Que seja, então, para sempre.
Samantha estava sentada ao lado da cama do pai e dormitava. O café rançoso e frio não fizera efeito e o zumbido constante das máquinas embalava o seu sono. Blake 
saíra do quarto para ligar para casa e havia uma escolta de polícia de vigia à entrada da porta.
Tinham-se passado anos desde que vira o seu pai, desde que ele fora encarcerado. As suas emoções estavam descontroladas. O amor e o ódio entravam em partes iguais 
no seu coração quando pensava nele... e em tudo o que ele fizera à sua família. Mas vê-lo quase morto fizera o que a vida nunca fora capaz de fazer. Trouxera o perdão.
290

Se ele conseguisse estar acordado o suficiente para a ouvir perdoá-lo, talvez conseguisse encontrar alguma paz. De acordo com os guardas que estavam de serviço na 
prisão, o seu pai e Sanchez tinham lutado. O seu pai não era um homem violento e ela não conseguia imaginar o que teria provocado aquela reação.
Sanchez tinha uma faca... Uma faca de tipo caseiro que os reclusos fazem frequentemente nas prisões.
O seu pai sofrera uma dúzia de facadas no tronco e uma delas tinha atingido um vaso sanguíneo importante abaixo do coração. Desfaleceu duas vezes durante a cirurgia 
enquanto os cirurgiões tentavam reparar os danos. Harris sobrevivera. E, segundo os médicos, poderia salvar-se se conseguisse aguentar as vinte e quatro horas seguintes. 
Bem, dezoito, da última vez que as contara.
Algo apertou a sua mão e Sam despertou de imediato.
- Pai?
Ele apertou-a de novo, e ela mordeu o lábio à medida que novas lágrimas lhe enchiam os olhos.
- Pai?
Harris pestanejou algumas vezes, e os monitores acima dele começaram a aumentar de ritmo.
- Samantha? - conseguiu ele perguntar.
- Chhh, foste operado. Estás no hospital.
Não importava que não a visse há anos. Não importava que não estivesse numa cela de prisão naquele momento.
O olhar dele encontrou o dela e a sua boca abriu-se.
- Sammy.
Samantha limpou as lágrimas com as costas da mão e sorriu.
- Estou aqui, pai.
- Desculpa. Estou... tão arrependido.
- Eu sei.
Os seus olhos fecharam-se de novo.
- Amo-te - sussurrou ele.
Ela soluçou e rezou para que ele sobrevivesse.
- Também te amo, papá.
291
Dean levou o telefone à orelha e cimentou as suas deduções.
- Não posso prová-lo e não me daria a esse trabalho neste momento - disse-lhe Cash.
- Lealdade familiar? - perguntou Dean.
- Não sou leal ao meu cunhado. Se ele estiver realmente por trás dos boatos, não terá deixado pistas. Não é descuidado. Além disso, avisar alguém contra um criminoso
da pior espécie não é ilegal.
Dean descobrira a verdade por trás do "atentado" contra Eliza. Harris recebera um recado de que alguém andava atrás da amiga da filha e que a vida de Samantha estava
em perigo. Aparentemente, o pai de Samantha possuía o gene da paternidade, pelo que optara por enfrentar Sanchez numa luta. Claro que Harty fora parar à Unidade
de Cuidados Intensivos e que Sanchez fora parar à solitária..., mas fora esse o objetivo. Era engraçado como, quando empurrados contra a parede, os pais morreriam
para proteger, ou vingar, os seus filhos.
- Quem pode ter acesso a uma prisão e nunca ser detetado? Dean tinha a certeza de que Max estava por trás dos boatos.
A sua única preocupação era com o que Max quereria de Cárter e de Eliza em troca do que tinha feito.
- O Sanchez está isolado e não verá a luz do dia durante anos. A Eliza está a salvo. Acabou, inspetor.
Talvez Max tivesse querido proteger a família. Algumas pessoas mudavam, realmente. Harris Elliot mudara.
Dean pensou na sua filha. Talvez estivesse na altura de consertar a sua própria casa... Estava mais do que na altura de consertar os seus relacionamentos.
292
293

EPÍLOGO

Passados Seis Meses

- Brindamos a quê?
Eliza estava ao lado de Cárter na sua sala de estar, rodeada por familiares e amigos. Todos se tinham reunido para apoiar os esforços de Cárter.
- Ao novo governador?
- Ainda não ganhei. Ele beijou-lhe o nariz.
Os resultados da eleição seriam anunciados dentro de vinte e quatro horas. As sondagens diziam que Cárter iria ganhar por quinze por cento.
- Formalidades, formalidades.
- E se brindássemos a seis meses de casamento idílicos?
- Oh, que querido, Cárter - comentou Gwen, do outro lado da sala.
Eliza piscou o olho a Dean que estava ao lado da filha. Tinham estado afastados durante algum tempo, mas Eliza insistira até conseguir que ele telefonasse à filha...
e prometesse investir no seu relacionamento. A vida era demasiado curta e os arrependimentos ainda a encurtavam mais.
- E se brindássemos à família?
Cash e Abigail ergueram os copos em conjunto. Max estava ao lado da sua mulher. Nada o impediria de partilhar o sucesso de Cárter.
294
O pai de Samantha sobrevivera aos ferimentos e fora transferido para uma penitenciária perto de Los Angeles. Ela e Jordan tinham-no visitado algumas vezes e estavam
a tentar resolver os seus problemas.
Sanchez estava na solitária por ter tentado matar Harris e por ter mandado matar Eliza. Por causa das circunstâncias especiais do caso de Eliza, os seus contactos
com o mundo exterior tinham sido limitados aos guardas prisionais que lhe entregavam a comida através da porta de aço da sua cela. A senhora Sanchez fora realojada
no meio do México... e o seu testemunho fora o último prego no caixão do marido.
A agressão com arma mortal perpetrada por Michelle Sedgwick seria analisada por um júri. Ninguém acreditava que ela fosse capaz de cometer um homicídio, mas teria
de cumprir algum tempo da sua pena na cadeia. Escusado seria dizer que Stanly a deserdara e, da última vez que os contactara, a tia Edie conseguira assustar e afastar
metade da família. Alguns até tinham arranjado emprego.
As únicas perguntas que precisavam de resposta eram como tinha Cash sabido do atentado à vida de Eliza e como tinha Harris sabido da
conversa que Sanchez tivera com a sua mulher.
Eliza suspeitava de Max. Não se surpreendera nada com o que se passara depois de ela ter sido baleada e nunca expressara qualquer preocupação. Era como se tivesse
sabido dos atos de Sanchez antes de ele os ter realizado.
- À família. - Eliza ergueu o copo e tocou com ele no de Cárter. - À família.
Bebeu o champanhe e beijou o marido.
- Amo-te.
- Também te amo.
As palavras não faziam justiça àquele sentimento. Havia dias em que Eliza tinha vontade de se beliscar. O amor e o apoio de Cárter eram uma dádiva.
- Ah, a propósito - anunciou Samantha, depois de todos terem brindado. - O Blake e eu decidimos que este ano queremos casar-nos fora do país. Vamos para Aruba.
Eliza quase grunhiu em voz alta. O seu olhar disparou na direção de Gwen que parecia estar a olhar para Neil.
295
- Escolho eu os vestidos das damas de honor.
Cárter começou a rir-se à gargalhada, quase entornando o champanhe.
Neil agitou um dedo na direção de Gwen.
- Nada de bares rascas de country! Gwen fez uma careta.
- Que absurdo! Em Aruba não há bares de música country. Blake franziu o sobrolho ao observar a interação entre a sua irmã
e Neil.
Eliza abanou a cabeça. Gwen e Neil discutiam quase tanto como ela e Cárter tinham discutido antes de se casarem.
- Mmm?
- O quê? - perguntou Cárter junto da sua orelha.
- Ouço sinos de casamento.
- A Sam e o Blake casam-se todos os anos.
Ele pousou o copo e colocou um braço por cima dos ombros dela.
Eliza olhou para Neil por cima do copo.
- Não estava a falar da Sam e do Blake. Cárter dirigiu o olhar para onde ela olhava.
- A sério?
Oh, sim... Sabia reconhecer o amor quando o via. Eliza via-o todos os dias nos olhos do seu marido.

Fim

