Arthur Conan Doyle
UM CASO DE SHERLOCK HOLMES
O Velho Solar de Shoscombe
Tradução:
 MARIA LUIZA X. DE A. BORGES
Sumário
UM CASO DE SHERLOCK HOLMES
O Velho Solar de Shoscombe
O Velho Solar de Shoscombe
Nada na narrativa de “O velho solar de Shoscombe” sugere que Watson planejava que fosse essa a última história de Sherlock Holmes que escreveria. Mas, publicada em 1927, quando o médico tinha setenta e 
seis anos, ela de fato encerrou a série. Talvez ele tenha passado a sofrer de alguma doença ou debilidade que o impediu de continuar escrevendo. Talvez sua mulher tenha exigido que pousasse a pena, ou 
talvez tenha morrido. Há algo condizente entre um caso de morte ocultada e investigações de criptas e um finale. Seja como for, quando este conto se inicia, Holmes continua na vanguarda do trabalho detetivesco, 
fazendo uso pioneiro do microscópio como instrumento de investigação. Watson revela que era (pelo menos em 1902, quando o caso provavelmente ocorreu) um habitué das pistas de corrida. Como em “O homem 
que andava de quatro”, Holmes usa suas habilidades recém-adquiridas como observador de cães para decifrar o mistério. Mais uma vez, demonstra seu desdém pela “classe alta” ao enfrentar o amoral Sir Robert 
Norberton: “Quanto à moralidade ou decência de sua conduta pessoal, não cabe a mim exprimir uma opinião”, objeta friamente.
Sherlock Holmes passara um longo tempo curvado sobre um microscópio de baixa potência. Em seguida empertigou-se e olhou para mim, triunfante.
“É cola, Watson”, disse. “É inquestionavelmente cola. Dê uma olhada nesses objetos espalhados no campo!”
Inclinei-me sobre a ocular e focalizei a minha visão.
“Esses pêlos são fios de um paletó de tweed. As massas cinza irregulares são poeira. Há escamas epiteliais à esquerda. Essas bolhas marrons no centro são cola, sem sombra de dúvida.”
“Bem”, disse eu, rindo. “Estou pronto a aceitar seu veredito. Alguma coisa depende disso?”
“É uma excelente demonstração”, respondeu ele. “No caso de St. Pancras talvez você se lembre de que um boné foi encontrado junto do policial morto. O acusado nega que seja dele. Mas ele é um fabricante 
de molduras que lida habitualmente com cola.”
“‘É cola, Watson’, disse Holmes. ‘É inquestionavelmente cola.’” [Frank Wiles, Strand Magazine, 1927]
“Esse é um dos seus casos?”
“Não; meu amigo Merivale, da Scotland Yard, pediu-me para dar uma olhada nele. Desde que apanhei aquele moedeiro falso pelas limalhas de zinco e cobre na costura de seu punho, eles começaram a compreender 
a importância do microscópio.” Consultou o relógio com impaciência. “Esperava a visita de um novo cliente, mas ele está atrasado. A propósito, Watson, sabe alguma coisa sobre corridas?”
“Tenho obrigação de saber. Gasto com elas metade da minha aposentadoria por invalidez.”
“Nesse caso, vou fazer de você o meu ‘Guia prático do turfe’. Que me diz de Sir Robert Norberton? O nome lhe lembra alguma coisa?”
“Bem, eu diria que sim. Ele mora no velho solar de Shoscombe e sei disso muito bem porque houve época em que eu veraneava naquela região. Norberton quase entrou na sua alçada uma vez.”
“Como foi isso?”
“Foi quando deu uma surra de chicote em Sam Brewer, o conhecido agiota de Curzon Street, em Newmarket Heath. Quase matou o homem.”
“Ah, ele parece interessante! Costuma ter esses rompantes?”
“Bem, tem fama de ser um homem perigoso. Deve ser o cavaleiro mais temerário da Inglaterra — tirou segundo lugar no Grand National alguns anos atrás. É um desses homens que viveram à frente de sua verdadeira 
geração. Deveria ter sido um janota na época da Regência: um pugilista, um atleta, um jogador inveterado no turfe, um amante das belas damas e, segundo consta, mergulhado em dívidas.”
“Excelente, Watson! Um perfil conciso. Tenho a impressão de conhecer o homem. Agora, pode me dar uma ideia do velho solar de Shoscombe?”
“Só posso dizer que fica no centro de Shoscombe Park e que ali se situa o famoso haras de Shoscombe.”
“E o treinador-chefe”, disse Holmes, “é John Mason. Não precisa se surpreender com o meu conhecimento, Watson, pois é uma carta dele que estou abrindo. Mas fale-me um pouco mais sobre Shoscombe. Parece-me 
que topei com um rico filão.”
“Há os spaniels de Shoscombe”, disse eu. “Ouve-se falar deles a cada exposição de cães. A raça mais exclusiva da Inglaterra. Eles são o orgulho especial da senhora do velho solar de Shoscombe.”
“A mulher de Sir Robert Norberton, presumo?”
“Sir Robert nunca se casou. Melhor assim, creio eu, considerando-se suas perspectivas. Ele vive com a irmã viúva, Lady Beatrice Falder.”
“Você quer dizer que ela vive com ele?”
“Não, não. O lugar pertencia ao falecido marido dela, Sir James. Norberton não tem absolutamente nenhum direito a ele. Ela tem apenas o usufruto vitalício da propriedade, que reverterá ao irmão do marido. 
Enquanto vive, recebe as rendas todos os anos.”
“E o irmão Robert, suponho, as esbanja?”
“É mais ou menos isso. Ele é um verdadeiro demônio e deve dar a ela uma vida cheia de inquietações. Apesar disso, ouvi dizer que ela lhe é muito devotada. Mas que há de errado em Shoscombe?”
“Ah, isso é justamente o que eu quero saber. E aqui está, suponho, o homem que pode nos dizer.”
A porta se abrira e o mensageiro introduzira um homem alto, escanhoado, com a expressão firme e austera que só é vista naqueles que têm de controlar cavalos ou meninos. Mr. John Mason tinha muitos de ambos 
sob seu domínio, e parecia à altura da tarefa. Curvou-se com fria serenidade e sentou-se na cadeira indicada por Holmes.
“Recebeu meu bilhete, Mr. Holmes?”
“Sim, mas ele não explicou nada.”
“Era algo delicado demais para que eu confiasse os detalhes ao papel. E complicado demais. Só poderia fazer isso face a face.”
“Bem, estamos ao seu dispor.”
“Em primeiro lugar, Mr. Holmes, creio que meu patrão, Sir Robert, enlouqueceu.”
Holmes arqueou as sobrancelhas. “Estamos em Baker Street, não em Harley Street”, disse. “Mas por que diz isso?”
“Bem, senhor, quando um homem comete uma ou duas extravagâncias, pode ter lá suas razões, mas quando tudo o que faz é extravagante, a gente começa a estranhar. Acredito que Príncipe de Shoscombe e o Derby 
lhe viraram a cabeça.”
“É um potro que os senhores inscreveram na corrida?”
“O melhor da Inglaterra, Mr. Holmes. Se alguém pode saber disso, sou eu. Mas vou ser franco com os senhores, pois sei que são cavalheiros honrados e que isto não sairá desta sala. Sir Robert tem de ganhar 
esse Derby. Está endividado até o pescoço e essa é a sua última chance. Tudo o que ele conseguiu levantar ou tomar emprestado está empatado no cavalo — e com grandes vantagens! Agora é possível obter quarenta 
por um, mas pagavam quase cem por um quando ele começou a fazer as apostas.”
“Mas como pode ser isso, se o cavalo é tão bom?”
“O público não sabe como ele é bom. Sir Robert enganou direitinho os vendedores de informações de cocheira. Ele leva o meio-irmão do Príncipe para o picadeiro. Ninguém consegue distingui-los. Há, porém, 
entre os dois, uma diferença de dois corpos em um oitavo de milha quando se trata de galope. Ele não pensa em outra coisa senão no cavalo e na corrida. Sua vida inteira se resume nisso. Está conseguindo 
se safar dos judeus até lá. Se o Príncipe falhar, está liquidado.”
“Parece uma jogada muito arriscada, mas onde entra a loucura?”
“Bem, para começar, basta olhar para ele. Não acredito que durma à noite. Passa o tempo todo nas cocheiras. Seus olhos estão esgazeados. Toda essa situação tem sido demais para os seus nervos. Depois há 
a sua conduta com Lady Beatrice!”
“Ah! Que está havendo?”
“Eles sempre foram os melhores amigos. Os dois tinham os mesmos gostos e ela gostava tanto de cavalos quanto ele. Todos os dias à mesma hora ela saía de carro para ir vê-los — e, acima de tudo, gostava 
do Príncipe. Ele sempre empinava as orelhas quando ouvia o som das rodas no cascalho e trotava cada manhã até a carruagem para receber seu torrão de açúcar. Mas tudo isso terminou.”
“Por quê?”
“Bem, ela parece ter perdido todo o interesse pelos cavalos. Faz uma semana que passa de carro pelas cocheiras sem dizer sequer ‘Bom dia’!”
“O senhor acredita que houve uma desavença?”
“Deve ter sido uma briga encarniçada, feroz, rancorosa. Por que outra razão ele teria dado o spaniel de estimação dela, que o amava como se fosse um filho? Ele o deu alguns dias atrás para o velho Barnes, 
o dono do Dragão Verde, que fica em Crendall, a quase cinco quilômetros de distância.”
“Isso certamente parece estranho.”
“É claro que, com seu coração fraco e a hidropisia, não se poderia esperar que ela fosse capaz de andar por aí com o irmão, mas ele passava duas horas todas as tardes no quarto dela. Tinha mesmo de fazer 
o que lhe era possível, porque ela havia demonstrado uma amizade rara por ele. Mas isso também acabou. Ele nunca se aproxima dela. E ela se sente profundamente melindrada. Anda taciturna, amuada e bebendo, 
Mr. Holmes — bebendo como uma esponja.”
“Ela bebia antes desse desentendimento?”
“Bem, tomava o seu copinho, mas agora é muitas vezes uma garrafa inteira numa noite. Foi o que Stephens, o mordomo, me contou. Tudo mudou, Mr. Holmes, e há alguma coisa horrivelmente podre nessa história. 
Por outro lado, que é que o patrão anda fazendo na cripta da velha igreja à noite? E quem é o homem que se encontra com ele lá?”
Holmes esfregou as mãos.
“Continue, Mr. Mason. O senhor está ficando cada vez mais interessante.”
“Foi o mordomo que o viu sair. À meia-noite, sob chuva pesada. Assim, na noite seguinte fiquei acordado na casa, e, de fato, o patrão saiu de novo. Stephens e eu o seguimos, mas muito sobressaltados, porque 
estaríamos fritos se ele nos tivesse visto. Ele é terrível com os seus punhos se o provocam e não respeita ninguém. Assim, tivemos receio de chegar perto demais, mas pudemos ver muito bem que rumo tomava. 
Era para a cripta mal-assombrada que ia, e havia um homem à espera dele lá.”
“Que cripta mal-assombrada é essa?”
“Bem, senhor, há uma velha capela em ruínas no parque. É tão antiga que ninguém conseguiu estabelecer a sua idade. E sob ela há uma cripta que tem má fama entre nós. De dia é um lugar escuro, úmido e ermo, 
mas pouca gente naquela região teria coragem de chegar perto dela à noite. O patrão, porém, não tem medo. Nunca teve medo de nada em sua vida. Mas que anda fazendo ali à noite?”
“Espere um pouco!” disse Holmes. “Está dizendo que havia um outro homem lá. Devia ser um de seus próprios cavalariços, ou alguém da casa! Com certeza basta o senhor identificar que pessoa é essa e interrogá-la, 
não?”
“Não é ninguém que eu conheça.”
“Como pode dizer isso?”
“Porque eu o vi, Mr. Holmes. Foi naquela segunda noite. Sir Robert fez uma curva e passou por nós — eu e Stephens metidos entre os arbustos, tremendo como dois coelhinhos, porque havia um pouco de luar. 
Mas pudemos ouvir o outro se movendo atrás. Não tivemos medo dele. Assim, quando Sir Robert se afastou, nós nos levantamos e fingimos estar simplesmente dando um passeio ao luar e fomos direto ao encontro 
dele da maneira mais descontraída e inocente que possa imaginar. ‘Olá, companheiro! Quem é o senhor?’ disse eu. Acho que ele não ouvira a nossa aproximação, pois olhou por sobre o ombro com cara de quem 
tinha visto o diabo saindo do inferno. Soltou um berro e fugiu correndo o mais que pôde na escuridão. E como correu! — isso eu reconheço. Num minuto não podíamos mais vê-lo nem ouvi-lo, e quem era ou o 
que era, nunca descobrimos.”
“Mas o senhor o viu claramente ao luar?”
“Sim, posso jurar que tinha uma cara amarela — um pobre coitado, eu diria. Que podia ter em comum com Sir Robert?”
Holmes passou algum tempo pensativo.
“Quem faz companhia a Lady Beatrice Falder?” perguntou por fim.
“Ela tem uma criada, Carrie Evans. Está com ela há cinco anos.”
“E lhe é devotada, sem dúvida?”
Mr. Mason mudou de posição, contrafeito.
“É bastante devotada”, respondeu finalmente. “Mas não direi a quem.”
“Ah!” exclamou Holmes.
“Não posso fazer acusações.”
“Compreendo perfeitamente, Mr. Mason. Sem dúvida a situação está bastante clara. Pela descrição que o dr. Watson fez de Sir Robert, posso compreender que nenhuma mulher está a salvo perto dele. Não lhe 
parece que esse pode ter sido o motivo da briga entre irmão e irmã?
“Acho que ele não ouvira a nossa aproximação. Soltou um berro e fugiu correndo o mais que pôde.” [Frank Wiles, Strand Magazine, 1927]
“Bem, o escândalo está evidente há muito tempo.”
“Mas ela talvez não o tivesse percebido antes. Suponhamos que o descobriu de repente. Quer se livrar da mulher. O irmão não permite. A doente, com seu coração fraco e sua incapacidade de locomoção, não 
tem meios de impor sua vontade. A criada detestada continua ligada a ela. A senhora se recusa a falar, fica de mau humor, começa a beber. Sir Robert, em sua ira, toma-lhe o spaniel de estimação. Isto tudo 
não faz sentido?”
“Bem, parece fazer… até esse ponto.”
“Exatamente. Até este ponto. Que relação tudo isso teria com as visitas noturnas à velha cripta? Não conseguimos encaixar isso em nossa trama.”
“Não, senhor, e há mais uma coisa que não se encaixa. Por que Sir Robert haveria de querer desenterrar um cadáver?”
Holmes empertigou-se na cadeira abruptamente.
“Só descobrimos isso ontem — depois que lhe escrevi. Ontem, como Sir Robert havia ido para Londres, Stephens e eu fomos até a cripta. Estava tudo em ordem, senhor, a não ser pelo pedaço de um corpo humano 
que encontramos num canto.”
“Informou isso à polícia, suponho?”
Nosso visitante deu um sorriso sinistro.
“Bem, senhor, imagino que a polícia dificilmente se interessaria. Eram apenas a cabeça e alguns ossos de uma múmia. Talvez tenham mil anos de idade. Mas não estavam ali antes. Isso eu posso jurar e Stephens 
também. Haviam sido empilhados num canto e cobertos com uma tábua, mas aquele canto sempre estivera vazio antes.”
“Que fizeram com isso?”
“Bem, simplesmente deixamos lá.”
“Isso foi sensato. Disse que Sir Robert esteve fora ontem. Ele voltou?”
“Esperamos a sua volta hoje.”
“Quando foi que Sir Robert deu o cachorro da irmã?”
“Apenas uma semana atrás. O animal estava uivando junto da velha casa do poço e Sir Robert encontrava-se num de seus acessos de raiva naquela manhã. Agarrou-o e pensei que fosse matá-lo. Depois o entregou 
para Sandy Bain, o jóquei, e disse-lhe que o levasse para o velho Barnes no Dragão Verde, porque nunca mais queria vê-lo.”
Holmes permaneceu algum tempo calado, pensativo. Havia acendido o mais velho e fétido de seus cachimbos.
“Ainda não está claro para mim o que o senhor quer que eu faça nesse assunto”, disse por fim. “Pode explicar isso melhor?”
“Talvez isto torne as coisas mais claras, Mr. Holmes”, disse o nosso visitante.
Tirou um papel do bolso e, desembrulhando-o cuidadosamente, expôs um fragmento de osso carbonizado.
Holmes examinou-o com interesse.
“Onde encontrou isso?”
“Há um forno de aquecimento central debaixo do quarto de Lady Beatrice. Passou algum tempo desativado, mas Sir Robert queixava-se do frio e mandou que o pusessem de novo em funcionamento. Harvey cuida 
dele — é um dos meus rapazes. Esta manhã ele foi ao meu encontro com isto, que encontrara ao raspar as cinzas. Não gostou do aspecto da coisa.”
“Eu também não gosto”, disse Holmes. “Que lhe parece ser isto, Watson?”
O osso fora reduzido a carvão, mas não podia haver dúvida quanto à sua significação anatômica.
“É o côndilo superior de um fêmur humano”, respondi.
“Exatamente!” Holmes ficara muito sério. “A que horas esse rapaz cuida do forno?”
“Ele o arruma todas as tardes e sai.”
“Então qualquer pessoa poderia ir lá durante a noite?”
“Sim, senhor.”
“É possível entrar lá pelo lado de fora?”
“Há uma porta que dá para fora. Há outra que leva, por uma escada, ao corredor em que fica o quarto de Lady Beatrice.”
“Estas são águas profundas, Mr. Mason; profundas e bastante sujas. Disse que Sir Robert não estava em casa ontem à noite?”
“Isso mesmo, senhor.”
“Nesse caso, seja quem for que andou queimando ossos, não foi ele.”
“É verdade, senhor.”
“Qual é o nome da estalagem de que falou?”
“Dragão Verde.”
“Há boa pesca nessa parte de Berkshire?” O honrado treinador mostrou muito claramente com sua expressão estar convencido de que aparecera mais um lunático para lhe apoquentar a vida.
“Bem, senhor, ouvi dizer que há truta no regato do moinho e lúcio no lago Hall.”
“Ótimo. Watson e eu somos pescadores famosos — não somos, Watson? Poderá nos escrever futuramente para o Dragão Verde. Devemos chegar lá esta noite. Não preciso dizer que não queremos vê-lo, Mr. Mason, 
mas um bilhete nos será entregue e sem dúvida conseguirei encontrá-lo se precisar do senhor. Quando tivermos avançado um pouco mais no assunto, eu lhe darei uma opinião ponderada.”
Foi assim que, numa luminosa tarde de maio, Holmes e eu nos encontramos sozinhos num vagão de primeira classe rumo à pequena estação de Shoscombe, onde o trem só parava a pedido. Uma formidável tralha 
de caniços, molinetes e cestos espalhava-se pela prateleira acima de nós. Tendo chegado ao nosso destino, um pequeno percurso de carro nos levou a uma taberna antiquada, onde um esportivo hospedeiro, Josiah 
Barnes, participou entusiasticamente de nossos planos para a extirpação dos peixes das vizinhanças.
“Que tal tentarmos um lúcio no lago Hall?” perguntou Holmes
O semblante do estalajadeiro se anuviou.
“Isso não daria certo, senhor. Correria o risco de se ver dentro do lago quando menos esperasse.”
“Mas por quê?”
“É Sir Robert, senhor. É terrivelmente preocupado com os bisbilhoteiros. Se dois estranhos como os senhores chegassem assim tão perto de sua área de treinamento, não tenha dúvida de que os perseguiria. 
Sir Robert não se arrisca por nada.”
“Ouvimos dizer que ele inscreveu um cavalo no Derby.”
“Sim, e aliás é um bom potro. Está levando todo o nosso dinheiro para a corrida, e de quebra todo o de Sir Robert. A propósito” — fitou-nos com olhos pensativos — “não estariam os senhores mesmos envolvidos 
com o turfe?”
“Não, de maneira alguma. Somos apenas dois londrinos exaustos, extremamente necessitados de um pouco do ar puro de Berkshire.”
“Bem, nesse caso vieram para o lugar certo. Ar puro é o que não falta por aqui. Mas não se esqueçam do que lhes disse sobre Sir Robert. Ele é do tipo que bate primeiro e só fala depois. Fiquem longe do 
parque.”
“Com certeza, Mr. Barnes! Certamente ficaremos. A propósito, que belíssimo spaniel aquele que estava ganindo no vestíbulo.”
“De fato. Essa é a verdadeira raça de Shoscombe. Não há melhor na Inglaterra.”
“Sou um aficionado de cães”, disse Holmes. “Poderia lhe perguntar qual seria o preço de um cão admirável como esse?”
“Mais do que eu poderia pagar, senhor. Foi o próprio Sir Robert quem me deu esse. É por isso que preciso mantê-lo numa correia. Ele correria para o solar num piscar de olhos se eu o soltasse.”
“Já temos algumas cartas na mão, Watson”, disse Holmes depois que o hospedeiro nos deixou. “Não é um jogo fácil, mas dentro de um ou dois dias saberemos onde estamos pisando. Por falar nisso, pelo que 
entendi Sir Robert continua em Londres. Talvez possamos entrar no domínio sagrado esta noite sem temer uma agressão física. Há um ou dois pontos de que gostaria de me certificar.”
“Tem uma teoria, Holmes?”
“Somente isto, Watson: há cerca de uma semana aconteceu alguma coisa que afetou profundamente a vida no solar de Shoscombe. Que coisa foi essa? Podemos somente fazer conjecturas a partir de seus efeitos. 
Estes parecem de um caráter curiosamente variado. Mas certamente deveriam nos ajudar. É só nos casos monótonos, enfadonhos, que devemos perder as esperanças.
“Vamos considerar os nossos dados. O irmão não visita mais a sua querida irmã enferma. Dá o cachorro favorito dela de presente. O cachorro dela, Watson! Isso não lhe sugere nada?”
“Nada, a não ser o rancor do irmão.”
“Sim, pode ter sido isso. Ou… bem, há uma alternativa. Agora, retomemos o nosso exame da situação desde o momento em que a desavença, se é que há uma desavença, começou. A senhora permanece em seu quarto, 
altera seus hábitos, não é vista a não ser quando passeia de carro com a criada, recusa-se a parar nas cocheiras para cumprimentar o seu cavalo favorito e aparentemente passou a beber. Isto resume o caso, 
não é?”
“Exceto quanto ao assunto da cripta.”
“Essa é uma outra linha de pensamento. Elas são duas, e eu lhe peço que não as misture. A linha A, que diz respeito a Lady Beatrice, tem algo de vagamente sinistro, não tem?”
“Não faz o menor sentido para mim.”
“Bem, agora vamos considerar a linha B, que diz respeito a Sir Robert. Ele deseja loucamente vencer o Derby. Está nas mãos dos judeus e pode a qualquer momento ir à bancarrota e ter seu haras tomado por 
seus credores. É um homem audacioso e desesperado. Seus rendimentos lhe vêm da irmã. A criada da irmã se deixa manobrar por ele de bom grado. Até aqui parece que estamos em terreno firme, não é?”
“Mas e a cripta?”
“Ah, sim, a cripta! Vamos supor, Watson — esta é apenas uma suposição escandalosa, uma hipótese para auxiliar nosso raciocínio — que Sir Robert deu cabo da irmã.”
“Meu caro Holmes, isso está fora de cogitação.”
“Muito possivelmente, Watson. Sir Robert é um homem de uma cepa honrada. Mas vez por outra encontramos um corvo entre as águias. Admitamos essa suposição por um momento. Ele não poderia fugir do país até 
obter sua fortuna, e isso só seria possível dando esse golpe com o Príncipe de Shoscombe. Portanto, tem de se manter onde está. Para isso, precisaria se desfazer do corpo de sua vítima, e também encontrar 
uma substituta que se fizesse passar por ela. Com a criada como confidente, isso não teria sido impossível. O corpo da mulher poderia ser transportado para a cripta, um lugar raramente visitado, e ser 
secretamente destruído à noite no forno, deixando indícios como o que já vimos. Que diz disso, Watson?”
“Bem, tudo isso é possível, admitindo-se a monstruosa suposição inicial.”
“Creio que há um pequeno experimento que podemos tentar amanhã, Watson, para lançar alguma luz sobre a questão. Enquanto isso, se quisermos manter os nossos papéis, sugiro que ofereçamos ao nosso hospedeiro 
um copo de seu próprio vinho e mantenhamos uma elevada conversação sobre enguias e vairões, o que parece ser o caminho mais curto para conquistar-lhe a afeição. No processo, talvez tenhamos a sorte de 
nos inteirar de algum útil mexerico local.”
De manhã, Holmes descobriu que não tínhamos trazido isca-colher para lúcio novo, sem o que não poderíamos pescar naquele dia. Por volta das onze horas, saímos para um passeio e ele obteve licença para 
levarmos o spaniel preto conosco.
“Este é o lugar”, disse ele quando chegamos a um alto portão de parque encimado por grifos heráldicos. “Mr. Barnes informou-me que, por volta do meio-dia, a velha senhora faz um passeio de carro e a carruagem 
tem de reduzir a marcha enquanto o portão é aberto. Quando ela se aproximar, porém, e antes que acelere, quero que você, Watson, detenha o cocheiro com alguma pergunta. Não se preocupe comigo. Ficarei 
atrás deste azevinho e verei o que puder.”
Não foi uma longa espera. Dentro de um quarto de hora vimos a grande barouche amarela, aberta, descendo a longa alameda, conduzida por dois esplêndidos e orgulhosos cavalos cinza. Holmes agachou-se atrás 
de seu arbusto com o cachorro. Fiquei no caminho, girando despreocupadamente a minha bengala. Um criado correu e o portão se abriu.
A carruagem agora avançava a passo e tive condições de dar uma boa olhada nos ocupantes. Uma jovem muito corada, de cabelo louro e olhos impudentes sentava-se à esquerda. À sua direita via-se uma pessoa 
idosa, de costas encurvadas e uma confusão de xales em volta do rosto e dos ombros que denunciava a enferma. Quando os cavalos chegaram à estrada principal, levantei a mão num gesto decidido e assim que 
o cocheiro parou indaguei se Sir Robert estava no velho solar de Shoscombe.
No mesmo momento, Holmes avançou e soltou o spaniel. Com um latido de alegria, ele correu para a carruagem e saltou no estribo. Um instante depois, porém, sua entusiástica saudação transformou-se em raiva 
furiosa, e ele tentou morder a saia preta acima de si.
“Ande! Ande!” gritou uma voz áspera. O cocheiro fustigou os cavalos e ficamos plantados na estrada.
“Bem, Watson, a coisa funcionou”, disse Holmes, enquanto prendia a correia ao pescoço do alvoroçado spaniel. “Ele pensou tratar-se de sua dona, e descobriu que era uma estranha. Cães não se enganam.”
“Mas foi a voz de um homem!” exclamei.
“Exatamente! Temos mais uma carta na mão, Watson, mas mesmo assim precisamos jogar com cuidado.”
Meu companheiro parecia não ter mais nenhum plano para o dia e usamos realmente nossos apetrechos de pesca no regato do moinho, e com o resultado tivemos um prato de trutas para nosso jantar. Somente depois 
da refeição Holmes mostrou sinais de renovada atividade. Vimo-nos mais uma vez na mesma estrada da manhã, que nos levou ao portão do parque. Lá nos esperava uma figura alta e morena, que vinha a ser nosso 
conhecido de Londres, Mr. John Mason, o treinador.
“Holmes soltou o spaniel e, com um latido de alegria, ele correu para a carruagem e saltou no estribo.” [Frank Wiles, Strand Magazine, 1927]
“Boa noite, cavalheiros”, disse ele. “Recebi o seu bilhete, Mr. Holmes. Sir Robert ainda não voltou, mas ouvi dizer que é esperado esta noite.”
“A que distância a cripta fica da casa?” perguntou Holmes.
“Uns bons quatrocentos metros.”
“Então penso que não precisamos nos preocupar com ele.”
“Não posso correr esse risco, Mr. Holmes. Assim que chegar ele vai querer me ver para se informar das últimas notícias sobre o Príncipe de Shoscombe.”
“Entendo! Nesse caso devemos trabalhar sem o senhor, Mr. Mason. Pode nos mostrar a cripta e em seguida nos deixar.”
Era uma noite muito escura e sem lua, mas Mason nos levou pelos pastos até que a massa negra da antiga capela assomou à nossa frente. Entramos pela abertura quebrada que outrora fora o pórtico e o nosso 
guia, tropeçando entre montes de caliça, avançou com cuidado até o canto da construção onde uma escada íngreme levava à cripta. Riscando um fósforo, iluminou o melancólico lugar — lúgubre e malcheiroso; 
as antigas paredes de pedras toscamente talhadas desmoronavam e, num lado, pilhas de caixões, alguns de chumbo e outros de pedra, chegavam até o teto arqueado em abóbadas de aresta que se perdia nas sombras 
sobre nossas cabeças. Holmes acendera a sua lanterna, que projetava um pequeno túnel de vívida luz amarela sobre a cena fúnebre. Seus raios eram refletidos pelas placas de metal dos caixões, muitas delas 
adornadas com o grifo e a pequena coroa dessa antiga família que levava suas honrarias até para o portão da Morte.
“O senhor falou de alguns ossos, Mr. Mason. Poderia mostrá-los antes de ir?”
“Estão naquele canto.” O treinador caminhou para o lado oposto e em seguida parou em silenciosa surpresa quando nossa luz se voltou para o lugar. “Desapareceram”, disse.
“Holmes acendera a sua lanterna, que projetava um pequeno túnel de vívida luz amarela sobre a cena fúnebre.” [Frank Wiles, Strand Magazine, 1927]
“É o que eu esperava”, disse Holmes com uma risadinha. “Algo me diz que as cinzas deles estão até agora naquele forno que já consumiu uma parte.”
“Mas por que diabos alguém haveria de querer queimar os ossos de um homem que morreu mil anos atrás?” perguntou John Mason.
“É para descobrir isso que estamos aqui”, disse Holmes. “Poderá ser uma longa busca e não precisamos detê-lo. Imagino que teremos chegado à nossa solução antes do amanhecer.”
Depois que John Mason nos deixou, Holmes pôs mãos à obra, fazendo um exame muito cuidadoso dos túmulos, desde um muito antigo, que parecia ser saxão, no centro, passando por uma longa fila de Hugos e Odos 
normandos, até chegar a Sir William e Sir Denis Falder do século XVIII. Era uma hora ou mais quando Holmes deparou com um caixão de chumbo na vertical em frente à entrada da câmara mortuária. Ouvi seu 
gritinho de satisfação, e percebi por seus movimentos apressados, mas decididos, que havia atingido uma meta. Ele examinou sofregamente as bordas da pesada tampa. Depois tirou do bolso um pé de cabra curto, 
um abridor de caixotes, que enfiou numa fenda, erguendo toda a frente, que parecia estar presa apenas por um par de grampos. Houve um som de rasgo, de rompimento, quando a tampa cedeu, mas mal ela girara 
nas dobradiças, revelando parcialmente o conteúdo do caixão, houve uma interrupção inesperada.
Alguém andava na capela acima de nós. Era o passo firme e rápido de uma pessoa que viera com uma intenção definida e conhecia bem o terreno em que caminhava. Uma luz jorrou escada abaixo, e um instante 
depois vimos o homem que a segurava emoldurado na arcada gótica. Era uma figura terrível, de enorme estatura e maneiras ameaçadoras. A grande lanterna de estrebaria que segurava à sua frente projetava 
a sua luz sobre um rosto forte, de fartos bigodes e olhos coléricos, que perscrutaram cada recesso da cripta à sua volta para finalmente se fixarem, com uma expressão implacável, sobre mim e meu companheiro.
“Quem diabos são os senhores?” trovejou. “E que estão fazendo na minha propriedade?” Em seguida, como Holmes nada respondeu, deu uns dois passos adiante e levantou um pesado bordão que carregava. “Estão 
me ouvindo?” gritou. “Quem são os senhores? Que fazem aqui?” Seu porrete vibrou no ar.
Mas em vez de se esquivar, Holmes avançou em direção a ele.
“Eu também tenho uma pergunta para lhe fazer, Sir Robert”, disse com o seu tom mais severo. “Quem é este? E que faz aqui?”
“‘Eu também tenho uma pergunta para lhe fazer, Sir Robert’, disse Holmes com seu tom mais severo. ‘Quem é este? E que faz aqui?’” [Frank Wiles, Strand Magazine, 1927]
Virou-se e escancarou a tampa do caixão atrás de si. No clarão da lanterna, vi um corpo enrolado num lençol da cabeça aos pés, com feições pavorosas, como as de uma bruxa, só nariz e queixo, projetando-se 
numa ponta, os olhos opacos e vidrados arregalados num rosto sem cor e corroído.
O baronete cambaleou para trás, dando um grito, e apoiou-se contra um sarcófago de pedra.
“Como ficou sabendo disto?” exclamou. Depois, retomando as suas maneiras truculentas: “Que tem o senhor a ver com isto?”
“Meu nome é Sherlock Holmes”, disse o meu companheiro. “Talvez lhe seja familiar. De todo modo, tenho os mesmos interesses de qualquer bom cidadão — defender a lei. Parece-me que o senhor tem de prestar 
conta de muita coisa.”
Os olhos de Sir Robert faiscaram de raiva por um momento, mas a voz serena e as maneiras tranquilas e seguras de Holmes surtiram efeito.
“Juro por Deus, Mr. Holmes, está tudo bem”, disse. “As aparências estão contra mim, eu admito, mas não podia agir de outra maneira.”
“Gostaria de acreditar, mas receio que suas explicações devam ser prestadas perante a polícia.”
Sir Robert sacudiu os ombros largos.
“Bem, se deve ser assim, que seja. Venha até a casa e poderá julgar o senhor mesmo a situação.”
Um quarto de hora depois, encontramo-nos no que imagino, pelas linhas de canos polidos atrás de vidraças, ser a sala de armas da velha casa. Era confortavelmente mobiliada e Sir Robert nos deixou ali por 
alguns momentos. Quando retornou, trazia consigo dois companheiros: um, a rosada moça que tínhamos visto na carruagem; o outro, um homenzinho com cara de rato e maneiras desagradavelmente furtivas. Os 
dois pareciam completamente aturdidos, o que mostrava que o baronete ainda não tivera tempo para lhes explicar o rumo que os acontecimentos haviam tomado.
“Estes são”, disse Sir Robert com um aceno, “Mr. e Mrs. Norlett. Mrs. Norlett, com seu nome de solteira de Evans, foi durante alguns anos a criada de confiança de minha irmã. Eu os trouxe aqui porque me 
parece que o melhor que tenho a fazer é lhe explicar a verdadeira situação, e estas são as duas pessoas na face da Terra que podem comprovar o que digo.”
“Isso é necessário, Sir Robert? Pensou no que está fazendo?” exclamou a mulher.
“Quanto a mim, nego inteiramente qualquer responsabilidade”, disse seu marido.
Sir Robert lançou-lhe um olhar de desprezo. “Eu assumirei toda a responsabilidade”, disse. “Agora, Mr. Holmes, ouça um simples relato dos fatos.
“É claro que o senhor se enfronhou profundamente em meus negócios, ou eu não o teria encontrado onde encontrei. Portanto já sabe, com toda a probabilidade, que inscrevi no Derby um cavalo com grandes chances, 
mas considerado um azarão, e que tudo depende de meu sucesso. Se eu vencer, tudo será fácil. Se perder… bem, não ouso pensar nisso!”
“Compreendo a sua situação”, disse Holmes.
“Dependo de minha irmã, Lady Beatrice, para tudo. Mas, como todos sabem, ela só tem direitos sobre a propriedade enquanto viver. Quanto a mim, estou inteiramente nas mãos dos judeus. Sempre soube que, 
se minha irmã morresse, meus credores voariam sobre os meus bens como abutres. Tomariam tudo — minhas estrebarias, meus cavalos — tudo. Bem, Mr. Holmes, minha irmã realmente morreu exatamente há uma semana.”
“E o senhor não contou para ninguém!”
“Que podia eu fazer? Tinha diante de mim a ruína absoluta. Se pudesse protelar as coisas por três semanas tudo ficaria bem. O marido da criada dela — este homem aqui — é ator. Ocorreu-nos a ideia — ocorreu-me 
a ideia — de que ele poderia se passar pela minha irmã por esse curto período. Seria preciso apenas aparecer todos os dias na carruagem, porque ninguém entra no quarto de minha irmã exceto a criada. Não 
foi difícil arranjar a coisa. Minha irmã morreu da hidropisia que por muito tempo a afligira.”
“Caberá ao magistrado decidir isso.”
“O médico dela atestará que há meses os seus sintomas prenunciavam esse fim.”
“Bem, que fez o senhor?”
“O corpo não podia permanecer aqui. Na primeira noite, Norlett e eu o carregamos para a velha casa do poço, que atualmente nunca é usada. O spaniel de estimação dela, porém, nos seguiu e ficou ganindo 
sem parar à porta, de modo que me pareceu que precisávamos de um lugar mais seguro. Livrei-me do spaniel e carregamos o corpo até a cripta da igreja. Não houve nenhuma indignidade ou irreverência, Mr. 
Holmes. Não sinto que desrespeitei os mortos.”
“A sua conduta parece-me indesculpável, Sir Robert.”
O baronete sacudiu a cabeça com impaciência. “É fácil pregar”, disse. “Talvez pensasse de outra maneira se tivesse estado na minha posição. Não podemos ver todas as nossas esperanças e todos os nossos 
planos arruinados no último momento sem fazer algum esforço para salvá-los. Pareceu-me que ela não estaria repousando num lugar indigno se a puséssemos provisoriamente no ataúde de um dos ancestrais do 
seu marido, no que ainda é solo consagrado. Abrimos um desses ataúdes, removemos o conteúdo e a depositamos nele, como o senhor a viu. Quanto às velhas relíquias que retiramos, não poderíamos deixá-las 
no chão da cripta. Norlett e eu as removemos e ele desceu à noite para queimá-las no forno central. Esta é a minha história, Mr. Holmes, embora nem eu mesmo saiba como conseguiu me obrigar a contá-la.”
Holmes ficou algum tempo perdido em pensamentos.
“Há uma falha em sua narrativa, Sir Robert”, disse por fim. “Suas apostas na corrida, e portanto suas esperanças para o futuro, continuariam valendo mesmo que seus credores confiscassem seus bens.”
“O cavalo seria parte do meu patrimônio. E que importância dariam às minhas apostas? Muito provavelmente, nem fariam o cavalo correr. Meu principal credor é, infelizmente, o meu inimigo mais acerbo — um 
canalha, Sam Brewer, em quem certa vez fui compelido a dar uma surra com chicote de montaria em Newmarket Heath. Pensa que ele tentaria me salvar?”
“Bem, Sir Robert”, disse Holmes levantando-se, “este assunto deve, é claro, ser comunicado à polícia. É meu dever trazer os fatos à luz, e não me compete fazer mais nada. Quanto à moralidade ou decência 
de sua própria conduta, não cabe a mim exprimir uma opinião. É quase meia-noite, Watson, acho que podemos tomar o caminho de volta para a nossa humilde morada.”
É hoje de conhecimento geral que este singular episódio terminou de maneira mais feliz do que Sir Robert merecia. O Príncipe de Shoscombe realmente venceu o Derby, seu proprietário ganhou oitenta mil libras 
líquidas em apostas, e os credores contiveram-se até que a corrida terminasse, quando foram integralmente pagos, tendo sobrado o suficiente para que Sir Robert recobrasse uma posição satisfatória na vida. 
Tanto a polícia quanto o magistrado encarregado do caso adotaram uma visão indulgente da operação, e, afora uma censura branda pelo atraso em registrar o falecimento da senhora, o feliz ganhador escapou 
incólume desse estranho incidente numa carreira que sobreviveu às suas sombras e promessas para culminar numa honrada velhice.
Este texto foi publicado originalmente no livro As memórias de Sherlock Holmes, de Arthur Conan Doyle, pela editora Zahar
Tradução autorizada da primeira edição norte-americana
 publicada em 2005 por W.W. Norton, de Nova York, Estados Unidos,
 em acordo com Wessex Press, LLC.
Copyright © 2005, Leslie S. Klinger
Copyright da edição brasileira © 2008:
 Jorge Zahar Editor Ltda.
 rua Marquês de S. Vicente 99 — 1º | 22451-041 Rio de Janeiro, RJ
 tel (21) 2529-4750 | fax (21) 2529-4787
editora@zahar.com.br | www.zahar.com.br
Todos os direitos reservados.
 A reprodução não autorizada desta publicação, no todo
 ou em parte, constitui violação de direitos autorais. (Lei 9.610/98)
Grafia atualizada respeitando o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa
Produção do arquivo ePub: Rejane Megale
Edição digital: junho 2014
 ISBN: 978-85-378-1302-7
As cinco sementes de laranja
Conan Doyle, Arthur
9788537811603
29 páginas
Compre agora e leia
A consagrada tradução dos Clássicos Zahar
Este é um dos casos mais apreciados pelos fãs de Holmes e uma boa razão disso é a atração exercida pela menção de casos nunca registrados por Watson, entre os quais os da Câmara Paradol, dos Grice Paterson 
na "ilha de Uffa", do envenenamento de Camberwell, do desaparecimento do brigue Sophy Anderson e da Sociedade Mendicante Amadora. Repetindo a fórmula que usara em Um estudo em vermelho, Watson escolhe 
sagazmente uma aventura ambientada nos Estados Unidos, que fala de vingança por uma sociedade secreta. Em As cinco sementes de laranja, cuja ação se passa em 1887, Sherlock Holmes diz a seu cliente que 
só foi derrotado quatro vezes em sua carreira.
Compre agora e leia
Édipo em Colono
Sófocles
9788537809822
100 páginas
Compre agora e leia
Consagrada tradução do especialista em grego, Mário da Gama Kury
Os antecedentes do Édipo em Colono estão em grande parte no Édipo Rei. Depois de cegar-se perfurando os olhos ao descobrir a enormidade de sua desgraça, Édipo continuou a viver em Tebas, onde Etéocles 
e Polinices, seus filhos, disputavam o trono da cidade. Absorvidos por suas ambições, os dois mostraram-se insensíveis em relação ao imenso infortúnio do pai, que por causa disso os amaldiçoou. Revoltados, 
Etéocles e Polinices expulsaram Édipo de Tebas. Após perambular pela Grécia como mendigo, guiado por sua filha Antígona, Édipo chega afinal às imediações de um bosque em Colono, localidade próxima a Atenas, 
onde cumpre a profecia de ser tragado pela terra, segundo um oráculo.
Compre agora e leia
Édipo rei
Sófocles
9788537809815
86 páginas
Compre agora e leia
A consagrada tradução do especialista em grego, Mário da Gama Kury
Édipo, rei de Tebas, acredita ser filho do rei Pôlibo de Corinto e de sua rainha. Ele havia se tornado governante de Tebas depois de salvar a cidade desvendando o enigma da Esfinge que vinha devorando 
os tebanos, incapazes de decifrar os enigmas propostos pelo monstro. Como Laio, o rei de Tebas havia sido morto durante uma viagem, Édipo casa-se com a rainha viúva, Jocasta, e assume a coroa. Édipo havia 
deixado Corinto para sempre porque um oráculo profetizou que ele mataria seu próprio pai e se casaria com sua mãe. Na viagem de Corinto para Tebas, Édipo encontra um homem velho e cinco servos. Sem saber 
que se trata de Laio, seu verdadeiro pai, Édipo discute com ele e, num ataque de arrogância, mata o homem e seus servos. Por muitos anos Édipo governa Tebas como um grande e valente rei. Até que uma peste 
começa a dizimar os habitantes da cidade e Édipo ordena uma consulta ao oráculo Tirésias. Tirésias lhe revela então que todo infortúnio que se abate sobre a cidade é causado por ele próprio, por ter assassinado 
o pai e casado com a própria mãe.
Compre agora e leia
Electra
Sófocles
9788537809884
80 páginas
Compre agora e leia
A consagrada tradução do especialista em grego, Mário da Gama Kury
O enredo dessa tragédia segue Orestes em seu retorno a Micenas para matar a mãe, Clitemnestra e seu amante Egisto como vingança pelo assassinato de seu pai, Agamêmnon. Na peça, entretanto, o foco principal 
é a irmã de Orestes, Electra e sua angustiada participação nos planos do irmão. Para conseguir entrar no palácio e poder executar sua vingança Orestes espalha a falsa notícia de sua morte. Acreditando 
no boato que ouve, Electra tenta, sem suceso, aliciar a irmã Crisôtemis para assassinar a mãe. Numa cena dramática, Orestes chega disfarçado e entrega a Electra a urna que deveria conter suas próprias 
cinzas. Movido pela demonstração de pesar da irmã, Orestes revela sua verdadeira identidade a Electra e mata, sem piedade, sua mãe e o amante dela.
Compre agora e leia
Escândalo na Boêmia
Conan Doyle, Arthur
9788537811627
34 páginas
Compre agora e leia
A consagrada tradução dos Clássicos Zahar
Esse primeiro conto de Sherlock Holmes publicado na Strand Magazine inaugura a parceria de Holmes e Watson. Escândalo na Boêmia é também a única história em que vemos o detetive derrotado. Procurado pelo 
rei da Boêmia, Holmes se vê em busca de uma fotografia em poder de uma mulher que pode prejudicar o rei que está prestes a se casar. Irene Adler, a antiga amante do rei, no entanto, foge com a prova do 
crime depois de conseguir despistar o famoso detetive.
Compre agora e leia

